<doc id="17768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17768" title="Guatemala">
Guatemala

Guatemala (náhuatl: "Quauhtlemallan", "lugar de muchos árboles"), oficialmente la República de Guatemala, es un Estado situado en América Central en su extremo noroccidental, en los países angloparlantes y otros lo sitúan en América del Norte. Su cultura latinoamericana es variada, su amplia cultura autóctona es producto de la cultura maya y la cultura castellana durante la época virreinal española; es el país más poblado de América Central, con 16,301,286 de habitantes según censo realizado en el año 2018.

Asimismo, el Área metropolitana de Guatemala cuenta con una población de 5,301,286, su extensión territorial es de 2.253 km², siendo el Área metropolitana más extensa y poblada de América Central, teniendo un índice alto de competitividad.

A pesar de su pequeña extensión territorial, Guatemala tiene una gran variedad climática, producto de su relieve montañoso que va desde el nivel del mar hasta los 4220 metros sobre ese nivel. Esto propicia que en el país existan ecosistemas tan variados que van desde los manglares de los humedales del Pacífico hasta los bosques nublados de alta montaña. Limita al oeste y al norte con México, al este solo una línea de adyacencia con Belice, el golfo de Honduras (mar Caribe) y la República de Honduras, al sureste con El Salvador, y al sur con el océano Pacífico. El país posee una superficie de 108 889 km². Su capital es Guatemala llamada oficialmente del mismo nombre que el país. Es un país multicultural y plurilingüe, el idioma oficial es el español, aunque existen veintidós idiomas mayas e idioma xinca y garífuna hablado regularmente en el departamento caribeño de Izabal, se consideran en ‘peligro de extinción’.
El territorio donde actualmente se ubica Guatemala, forma parte de Mesoamérica y en él se empezó a desarrollar la cultura maya por ello es conocido como él 'corazón del mundo maya', extendiéndose a los países limítrofes su cultura maya y la olmeca. Tras la conquista de América, Guatemala pasó a formar parte del Virreinato de Nueva España en calidad de la Capitanía General. Tras su independencia de España en 1821, año en el que se constituyó como el Reino de Guatemala, lo que hoy es Guatemala pasó a formar parte del Primer Imperio Mexicano así como también de la República Federal de Centro América; no siendo hasta el año 1847 cuando fue establecida la actual república y cuando el país empezó a abrirse con los países vecinos y estableciendo relaciones diplomáticas con algunas potencias del mundo. Tras el triunfo de una reforma liberal en 1871 se establecieron una serie de regímenes dictatoriales y poco democráticos hasta 1944, año en el que sucedió la Revolución de Guatemala de 1944. Dicha revolución perduró hasta el año 1954, año en el que un movimiento de liberación nacional retomó el poder del país y precipitó al país a una guerra civil, también llamado “el conflicto armado interno de Guatemala”, que comenzó en 1960 a 1996 .

Ya en el Siglo XXI, Guatemala contó con una política económica relativamente estable que lo posiciona actualmente como la novena economía en Latinoamérica. sin embargo, los niveles de pobreza y desigualdad de ingresos siguen siendo altos, Por ello la ONU junto con el gobierno siguen trabajando conjuntamente por alcanzar un desarrollo sostenible

Guatemala está situada dentro del área geográfica conocida como Mesoamérica. Dentro de sus límites territoriales se desarrollaron varias culturas. Entre ellas la Civilización Maya que fue notable por lograr un complejo desarrollo social. Sobresalió en varias disciplinas científicas tales como la arquitectura, la escritura, un avanzado cálculo del tiempo por medio de las matemáticas y la astronomía. El calendario maya que según los historiadores, era más preciso que el calendario gregoriano que utilizamos hoy en día. Eran cazadores, agricultores, practicaban la pesca, domesticaban animales como pavos y patos; se trasportaban en canoas para navegar por los ríos y para viajar a las islas cercanas. También destacaron en la pintura, la escultura, la orfebrería y la metalurgia del cobre, tejían el algodón y la fibra de agave, desarrollaron el más completo sistema de escritura en América prehispánica, entre los deportes que practicaban se destaca el juego de pelota, el cual más que un juego era una ceremonia.

En 1523 los conquistadores españoles llegaron por el oeste, provenientes de México, bajo el mando del capitán Pedro de Alvarado, con la intención de explorar y colonizar los territorios de la actual Guatemala. Se enfrentaron primero con los k'iches, y luego se aliaron brevemente con los kaqchikeles, fundando su primer asentamiento el 25 de julio de 1524 en las cercanías de Iximché (Tecpán), capital de los kaqchikeles, villa que recibió por nombre "Santiago de los Caballeros de Guatemala" en honor al apóstol mayor.

El 22 de noviembre de 1527 esta ciudad fue trasladada al Valle de Almolonga —ubicada en el moderno barrio de San Miguel Escobar en Ciudad Vieja, Sacatepéquez—, debido al constante asedio que sufría por los ataques de los nativos.

Las órdenes regulares de sacerdotes dominicos se establecen en 1529, mientras que los franciscanos lo hacen en 1530 y los mercedarios en 1536. Entre 1530 y 1531 el capitán Alonso de Ávila accidentalmente en su ruta de Ciudad Real hacia Acalán descubrió la laguna y peñol de "Lacam-Tún". Los habitantes de esta zona que comerciaban con los pueblos previamente conquistados por los españoles evitaron un enfrentamiento directo utilizando la selva como refugio. Fueron varios los intentos infructuosos por conquistar a los lacandones: desde Nueva España lo intentó Juan Enríquez de Guzmán; desde la Península de Yucatán lo intentó Francisco de Montejo; desde Guatemala Pedro de Alvarado con el capitán Francisco Gil Zapata y desde Chiapa Pedro Solórzano. Entonces los dominicos intentaron realizar una conversión pacífica en las «Tierras de Guerra» de Tezulutlán.

El segundo emplazamiento de la capital en el Valle de Almolonga (hoy el barrio de San Miguel Escobar en Ciudad Vieja, Sacatepéquez), fue destruida en la madrugada del 11 de septiembre de 1541 por un alud de lodo y piedras que provino de la cima del Volcán de Agua o Volcán Hunahpú, como lo conocían los indígenas guatemaltecos sepultando a la entonces capital de la región y enterrando a la ciudad con la mayoría de sus habitantes. Entre ellos estuvo la gobernadora doña Beatriz de la Cueva, viuda de Pedro de Alvarado. Esto obligó a que la ciudad fuera de nuevo trasladada al cercano Valle de Panchoy, unos 6 kilómetros aguas abajo, en donde actualmente se encuentra la ciudad de Antigua Guatemala.

En 1543 fue creada la Audiencia y Cancillería Real de Santiago de Guatemala, conocida simplemente como Real Audiencia de Guatemala, que inicialmente se estableció en otra ciudad «por orden del Consejo de Indias de 13 de septiembre de 1543, se manda a la Audiencia residir en la villa de Valladolid de Comayagua». Luego, el 16 de mayo de 1544, la Real Audiencia se trasladó a Gracias a Dios en Honduras, y se mantuvo allí hasta 1549. Por Reales Cédulas de 25 de octubre de 1548 y 1 de junio de 1549 se concedió el traslado de la Real Audiencia a su sede definitiva, estableciéndose en la ciudad de Santiago de Guatemala, siendo el más alto tribunal de la Corona española en la Capitanía General de Guatemala, para el moderno territorio de Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica y el estado mexicano de Chiapas.

En 1609, a la Capitanía General de Guatemala también se le empieza a denominar Reino de Guatemala, debido a que el capitán general que ejercía el mando militar, era el gobernador civil (policía y hacienda) en el conjunto del territorio, y también era el presidente de la Audiencia y Cancillería Real de Santiago de Guatemala, y se centralizan todos esos poderes como si fuese un reino.

Fue el tiempo cuando los pobladores llegaron a los primeros asentamientos de la región.

Es mayormente conocido por el desarrollo de la agricultura y sus técnicas de irrigación, que les permitió establecerse lejos de la costa. La caza, pesca y recolección se volvieron actividades complementarias después de la domesticación del maíz.

También llamada la época de oro Maya. Durante este período el proceso cultural de los mayas alcanzó su máximo desarrollo, tanto en el campo tecnológico como en lo social, económico, político, religioso y artístico. Se construyeron canales de riego. La sociedad se basó en un gobierno teocrático.

La mayoría de las  regiones entraron en un rápido declive, especialmente en las tierras bajas del sur, las cuales quedaron en abandono. Hubo división entre los mayas, comenzó una etapa militarista y en consecuencia los rituales ceremoniales se hicieron cada vez menos importantes según Maya’ B’anob’äl (idioma maya Kaqchikel). Orientaciones Pedagógicas de Cultura Maya (Identidad). (…) CNB/MINEDUC. Recuperado el 20 de agosto de 2018,

La Cuenca del Mirador tiene un área de 2169 km² que se encuentra al norte de Tikal, Petén, y alberga, entre otros sitios, a El Mirador —la ciudad más grande de la civilización maya—, y a Tintal —la segunda ciudad más grande.. Además está Nakbé —la ciudad maya más antigua en las tierras bajas de la península de Yucatán—, y por lo menos veintiséis sitios más que se desarrollaron en el Preclásico, entre 1500 a. C. y el 300. En ese lugar se asentó el primer estado Político organizado en el continente americano, el Reino de Kan —una especie de Camelot maya—, al mismo tiempo que los Olmecas iniciaban su desarrollo y quienes hasta antes del descubrimiento de éstas ciudades, eran considerados como la Cultura madre de Mesoamérica. Hay pruebas concluyentes de que los Mayas del Mirador, desarrollaron un sistema de escritura, matemático, agrícola y astronómico que hicieron de los mayas, la cultura más desarrollada y sofisticada, aproximadamente mil años antes de lo que se creía y aceptaba hasta la década de 1980.

Tikal es uno de los mayores centros urbanos de la civilización maya precolombina. Está situado en municipio de Flores en el departamento de Petén, en el territorio actual de la República de Guatemala y forma parte del Parque Nacional Tikal que fue declarado Patrimonio de la Humanidad por Unesco en 1979. Según los glífos encontrados en el yacimiento su nombre maya habría sido «Yax Mutul». Tikal fue la capital de un estado beligerante que se convirtió en uno de los reinos más poderosos de los antiguos mayas. Aunque la arquitectura monumental del sitio se remonta hasta el siglo  a. C., Tikal alcanzó su apogeo durante el Período Clásico, entre el 200 y el 900 d. C. Durante este tiempo, la ciudad dominó gran parte de la región maya en el ámbito político, económico y militar, y mantenía vínculos con otras regiones a lo largo de Mesoamérica, incluso con la gran metrópoli de Teotihuacan en el lejano Valle de México. Después del Clásico Tardío no se construyeron monumentos mayores, algunos palacios de la élite fueron quemados y la población gradualmente decayó hasta que el sitio fue abandonado a finales del siglo . Con una larga lista de gobernantes dinásticos, el descubrimiento de muchas de sus respectivas tumbas y el estudio de sus monumentos, templos y palacios, Tikal es probablemente la mejor comprendida de las grandes ciudades mayas de las tierras bajas de Mesoamérica.

Por su parte, Uaxactún fue habitada desde el Período Preclásico medio cerca 900 a. C. y todo el Clásico, teniendo su máximo esplendor del 500 d.C. al 900 d.C. La inscripción más temprana es en 328 d.C. en la Estela 9 y la última el 899 d.C. en la Estela 12. Esto indica que fue la ciudad con la ocupación más larga del Petén. Fue considerada por mucho tiempo como la más antigua, hasta que el hallazgo de Nakbé y El Mirador, al noroeste, demostró que estas ciudades correspondían al período Preclásico Temprano (1000 a.C. - 200 a.C.). Al igual que muchas otras ciudades del Clásico, Uaxactún fue abandonada en el inicio del , siendo cubierta por la jungla, hasta su descubrimiento a inicios del , en 1916, por Sylvanus Morley durante el gobierno del licenciado Manuel Estrada Cabrera. Fue en Uaxactún en donde se sentaron las bases para la investigación de la Civilización Maya y donde se inició un estudio detenido del sitio, llevado a cabo principalmente, pero no exclusivamente por la Carnegie Institution de Washington. De hecho las excavaciones iniciadas por John Lloyd Stephens y Frederick Catherwood, hicieron a la Cultura Maya popular y conocida en todo el mundo.

El 31 de enero de 1676 por Real Cédula de Carlos II se fundó la Real y Pontificia Universidad de San Carlos Borromeo, la tercera universidad fundada en América, donde estudiaron muchas figuras importantes del país, entre ellos Fray Francisco Ximénez, descubridor del manuscrito Popol Vuh —y quien además lo tradujo al castellano adaptándolo a la religión católica— y el doctor José Felipe Flores, eminente protomédico de Guatemala y médico personal del Rey de España. En el arte del siglo sobresalen el maestro pintor Pedro de Liendo y el maestro escultor Quirio Cataño. 

En Santiago de los Caballeros estaría ubicada la capital del Reino de Guatemala, hasta su traslado en 1775 al Valle de la Ermita, actual ubicación de la capital. El rey Felipe II de España y Portugal le otorgó el título de «Muy noble y muy leal Ciudad de Santiago de los Caballeros de Goathemala». Durante la dominación española, que duró casi 300 años, Guatemala fue una región de carácter estratégico (Capitanía General del Reino de Guatemala), formando parte del Virreinato de la Nueva España. La Capitanía General de Guatemala se extendía desde la región de Chiapas (en la actualidad perteneciente a México) hasta la actual Costa Rica. Sus divisiones políticas variarían con frecuencia, lo mismo que las fronteras entre las diversas provincias. A mediados del siglo , el reino en su conjunto tenía treinta y dos provincias, de las cuales doce estaban en el moderno territorio de la República de Guatemala: el valle de Guatemala, donde se encontraba la ciudad de Santiago de los Caballeros de Guatemala, sede de la Real Audiencia; las Alcaldías Mayores de Amatique, Suchitepéquez y Verapaz, los Corregimientos de Acasaguastlán, Atitlán, Chiquimula, Escuintla, Guazacapán, Quetzaltenango, Sololá (Tecpán-Atitlán) y Totonicapán.

A finales del siglo , cuando el reformismo ilustrado de los Borbones implantó el régimen de Intendencias en algunas regiones del Imperio Español, el número de provincias de la Capitanía General de Guatemala se redujo a 15, de las cuales 9 estaban en el actual territorio de Guatemala: las Alcaldías Mayores de Chimaltenango, Escuintla, Sacatepéquez, Sololá, Suchitepéquez, Totonicapán y Verapaz, y los Corregimientos de Chiquimula y Quetzaltenango. Al promulgarse en 1812 la Constitución de Cádiz, el reino de Guatemala desapareció como unidad, y fue sustituido por dos provincias, sin subordinación entre sí: la Provincia de Guatemala, que comprendía el territorio de Chiapas, El Salvador, Guatemala y Honduras, y la Provincia de Nicaragua y Costa Rica. En 1821, durante el Trienio Liberal en España entró de nuevo en vigencia dicha Constitución, segregándose de la Provincia de Guatemala las Provincias de Comayagua (Honduras), Chiapas y El Salvador. 

En 1810 José de Bustamante y Guerra es nombrado Capitán General de Guatemala, en una época de gran actividad independentista; desarrolla una política reformista de corte ilustrado, pero ante la revolución de Miguel Hidalgo y Costilla y José María Morelos en México preparó tropas en Guatemala y creó el "cuerpo de voluntarios de Fernando VII" y desde su puesto se enfrentó a los constitucionalistas locales, reprimiendo duramente a los insurgentes; se opuso a la constitución liberal de 1812. Desde el 28 de octubre de 1813, y después de la elección del rector de la Real y Pontificia Universidad de San Carlos Borromeo, se habían celebrado en la celda prioral del Convento de Belén varias juntas organizadas por fray Juan Nepomuceno de la Concepción. Los que allí se reunían juraban mantener en secreto lo tratado, sin embargo, es probable que leyeran una proclama de José María Morelos y discutieran la posibilidad de destituir al Capitán General de Guatemala José de Bustamante y Guerra. En noviembre hubo otra reunión en casa de Cayetano y Mariano Bedoya, hermanos menores de doña Dolores Bedoya de Molina, y cuñados de Pedro Molina Mazariegos.

El 21 de diciembre de 1813, Bustamante y Guerra, al estar enterado de que en el Convento de Belén se reunían sediciosos para intentar una sublevación, dictó un auto para que el capitán Antonio Villar y su ayudante, Francisco Cáscara, apresaran a los religiosos de ese monasterio. El Capitán General se percató de la conjura por medio del teniente Yúdice, a quien se habrían sumado José de la Llana y Mariano Sánchez. Asimismo, Bustamante comisionó a su sobrino el carmelita fray Manuel de la Madre de Dios en la casa de correos, para que abriese toda correspondencia que cayera en sus manos. Bustamante y Guerra después denunció a su sucesor nombrado Juan Antonio de Tornos, Intendente de Honduras, por supuestas tendencias liberales y así logró su confirmación en su puesto por Fernando VII en 1814. Fue destituido en agosto de 1817 y volvió a España en 1819.

La corona española se enfocó en la catequización de los indígenas. Las congregaciones fundadas por los misioneros reales en el Nuevo Mundo fueron llamadas «doctrinas de indios» o simplemente «doctrinas». Originalmente, los frailes tenían únicamente una misión temporal: enseñarle la fe católica a los indígenas, para luego dar paso a parroquias seculares como las establecidas en España; con este fin, los frailes debían haber enseñado los evangelios y el idioma español a los nativos. Ya cuando los indígenas estuvieran catequizados y hablaran español, podrían empezar a vivir en parroquias y a contribuir con el diezmo, como hacían los peninsulares..

Pero este plan nunca se llevó a cabo, principalmente porque la corona perdió el control de las órdenes regulares tan pronto como los miembros de éstas se embarcaron para América. Protegidos por sus privilegios apostólicos para ayudar a la conversión de los indígenas, los misionares solamente atendieron a la autoridad de sus priores y provinciales, y no a la de las autoridades españolas ni a las de los obispos. Los provinciales de las órdenes, a su vez, únicamente rendían cuentas a los líderes de su orden y no a la corona. Una vez habían establecido una doctrina, protegían sus intereses en ella, incluso en contra de los intereses del rey y de esta forma las doctrinas pasaron a ser pueblos de indios que se quedaron establecidos para todo el resto de la colonia. 

Las doctrinas fueron fundadas a discreción de los frailes, ya que tenían libertad completa para establecer comunidades para catequizar a los indígenas, con la esperanza de que estas comunidades pasaran con el tiempo a la jurisdicción de una parroquia secular a la que se le pagaría el diezmo. En realidad, lo que ocurrió fue que las doctrinas crecieron sin control y nunca pasaron al control de parroquias La administración colectiva por parte del grupo de frailes eran la característica más importante de las doctrinas ya que garantizaba la continuación del sistema de la comunidad en caso de que falleciese uno de los dirigentes.

Las autoridades coloniales establecieron en Guatemala escalones o estadios por raza; los miembros de categorías inferiores tenían prohibido reivindicar los privilegios de los que estaban en categorías superiores, convirtiéndose en rol y posición social de personas y pueblos.

A las personas que estaban en las partes bajas de la jerarquía se les daba la oportunidad de acceder a escalones más altos y por ende, todos buscaban mejores relaciones matrimoniales, sociales y culturales; los habitantes de la colonia estuvieron en una constante lucha para acercarse y asemejarse a los rasgos del grupo dominante de entonces: los españoles y criollos.

El área que ocupa Belice en la península de Yucatán nunca fue ocupada por España o Guatemala, aunque España efectuó algunas expediciones exploratorias en el siglo que le sirvieron de base para luego reclamar el área como suya; Guatemala simplemente heredó ese argumento para reclamar el territorio, pese a que nunca envió expediciones al área luego de la independencia debido a las guerras que se produjeron en Centroamérica entre 1821 y 1860. Por su parte, los ingleses habían establecido pequeños asentamiento desde mediados del siglo , principalmente para bases de bucaneros y luego para explotación maderera; los asentamientos nunca fueron reconocidos como colonias británicas aunque estaban de alguna forma regidos por el gobierno inglés en Jamaica.. En el siglo Belice se convirtió en el principal punto de contrabando en Centro América aunque luego los ingleses reconocieron la soberanía española de la región por medio de los tratados de 1783 y de 1786, a cambio de que se terminaran las hostilidades con España y que los españoles autorizaran a los súbditos de la corona británica a explotar las maderas preciosas que había en Belice.

Tras la independencia de la región centroamericana de la corona española en 1821, Belice se convirtió en la punta de lanza de la penetración comercial británica en el istmo centroamericano; casas comerciales inglesas se establecieron en Belice e iniciaron unas prósperas rutas comerciales con los puertos caribeños de Guatemala, Honduras y Nicaragua. 

Los liberales tomaron el poder en Guatemala en 1829 tras vencer y expulsar a los miembros del Clan Aycinena y el clero regular de la Iglesia Católica e iniciaron un reclamo formal pero infructuoso sobre la región beliceña; esto, a pesar de que por otra parte, Francisco Morazán -entonces presidente de la Federación Centroamericana- en lo personal inició tratos comerciales con los ingleses, en especial el comercio de caoba. En Guatemala, el gobernador Mariano Gálvez entregó varias concesiones territoriales a ciudadanos ingleses, entre ellos la mejor hacienda de la Verapaz, Hacienda de San Jerónimo; estos tratos británicos fueron aprovechados por los curas párrocos en Guatemala -ya que el clero secular no había sido expulsado por no tener propiedades ni poder político- para acusar a los liberales de herejía e iniciar una revolución campesina contra los herejes liberales y a favor de la verdadera religión. Cuando llegó Rafael Carrera al poder en 1840 luego del triunfo de la revolución, no solamente no continuó con los reclamos sobre el territorio beliceño, sino que estableció un consulado guatemalteco en la región para velar por los intereses de Guatemala en ese importante punto comercial. El comercio beliceño fue preponderante en la región hasta 1855, en que los colombianos construyeron un ferrocarril transoceánico en Panamá en 1855, permitiendo que el comercio fluyera más eficientemente en los puertos del Pacífico guatemalteco; a partir de este momento, Belice empezó a declinar en importancia. 

Para 1845, Rafael Carrera se hallaba sólidamente en el poder, e inició negociaciones con la corona británica. Cerca del pueblo de Salmá se encontraba el antiguo convento abandonado tras la expulsión de los dominicos en 1829, el cual finalmente fue vendido a un inglés de apellido Bennett gracias a la intervención del ministro inglés ante el gobernador Gálvez. Bennett la bautizó como Hacienda de San Jerónimo, y pronto estuvo rodeada de plantaciones de caña de azúcar y de café, las que se mantenían gracias al remozamiento del antiguo sistema de irrigación; Bennett sustituyó los viñedos de los dominicos por plantaciones de caña de azúcar y el vino fue sustituido por el "Puro de San Gerónimo" un aguardiente que se hizo famoso en toda la República.

A fin de poder expulsar al filibustero estadounidense William Walker definitivamente de Centroamérica, el presidente Rafael Carrera se vio obligado a solicitar armas a Inglaterra, la que a cambio lo forzó a definir los límites con Belice. El 30 de abril de 1859 se celebró la convención entre los representantes de Gran Bretaña y Guatemala para definir los límites con Belice, tras la cual se emitió un decreto en el que Guatemala se vio favorecida en el artículo séptimo, que estipula que Inglaterra abriría por su cuenta una vía de comunicación terrestre de la ciudad de Belice hasta la ciudad de Guatemala. La carretera jamás se construyó porque los conservadores no se pusieron de acuerdo con los beliceños en la ubicación exacta de la misma y luego, cuando los liberales tomaron el poder en 1871 declararon nulo el tratado porque no se había construido la carretera.

La colonización se inició con la expedición del barco enviado por el monarca Leopoldo I de Bélgica en 1842. Cuando los belgas observaron las riquezas naturales que poseía la región de Izabal, decidieron establecerse en Santo Tomas de Castilla varios colonos para construir infraestructura en la región; el gobierno les dio la región a perpetuidad a cambio de que la compañía pagara dieciséis mil pesos cada año al gobierno de Guatemala.

En 1844, el distrito de Santo Tomás de Castilla fue colonizado por la Comunidad de la Unión, patrocinada por la Compañía Belga de Colonización; el gobierno del Estado de Guatemala, había concedido el distrito de Santo Tomás a dicha compañía por medio del decreto de la Asamblea Constituyente de Guatemala el 4 de mayo de 1843. Los colonos tenían que convertirse al catolicismo y convertirse en ciudadanos guatemaltecos, pero tenían el privilegio de tener su propio gobierno.

Sin embargo, para 1850, la colonia ya había fracasado debido a lo inhóspito de la región y los colonos belgas se habían dispersado al interior de la República de Guatemala.

En la segunda mitad del siglo , el presidente Justo Rufino Barrios (1835-1885) comenzó la adjudicación de tierras de la Verapaz a agricultores alemanes.; los alemanes establecieron una colonia en Alta Verapaz gracias a generosas concesiones otorgadas también por los presidentes liberales Manuel Lisandro Barillas Bercián, José María Reyna Barrios y Manuel Estrada Cabrera. La inmigración alemana en Guatemala empezó con Rodolfo Dieseldorff, en 1863; tras él vinieron grupos de inmigrantes alemanes eran en su mayoría jóvenes que aprendieron el idioma Q'eqchi, y varios de ellos se mezclaron con algunas mujeres indígenas. En Cobán, se centró una gran comunidad de alemanes que llegaron a dominar las tierras del cultivo del café, donde a sus trabajadores pagaban con monedas acuñadas por cada propietario, además que sólo podían comprar en la despensa de la finca, con lo cual el patrono obtenía una segura ganancia extra.

El Decreto 170 (o Decreto de Redención de Censos) facilitó la expropiación de las tierras a los indígenas en favor de los alemanes, al propiciar la venta en pública subasta de las tierras comunales. Desde esta época, la principal actividad económica fue la agroexportadora, especialmente de café, banano y cardamomo. La propiedad comunal, dedicada a cultivos de subsistencia y que había sido conservada por el gobierno del general Rafael Carrera, se convirtió en propiedad privada dirigida al cultivo y comercialización a gran escala de productos agrarios. Por tanto, las características fundamentales del sistema productivo, fueron desde esa época la acumulación de la propiedad en pocas manos, y una especie de «servidumbre de finca», basada en la explotación de los «mozos colonos» 

Los alemanes se organizaron en una comunidad muy unida y solidaria, realizando actividades sociales en el Club Alemán o Deutsche Verein, en Cobán, fundado en 1888. En sus inicios, este grupo solo estaba compuesto por socios germanos. El lugar fue remodelado y equipado para dar un ambiente agradable, donde los alemanes se sintieran como en su país. Contaba con una biblioteca, con libros y revistas donados por quienes viajaban a Alemania.

Por el creciente número de niños alemanes verapacenses, se formó una escuela alemana para que la educación académica fuera más fiel al Deutschtum (alemanización). En 1935, Juan Schlatermund fue el encargado del comité para la fundación del Colegio Alemán o Deutsche Schule en Cobán. Para los niños que vivían en fincas lejanas se instalaron, en 1936, dormitorios y comedor. En el primer año, hubo 12 estudiantes; al año siguiente, fueron 30. Julio Justin fue el primer director. El establecimiento educativo alcanzó a tener 60 estudiantes antes de que lo clausuraran en 1941. Años después, algunas fincas tenían sus escuelas, donde estudiaban los hijos de los alemanes —los patronos— con los hijos de los q'eqchíes —los trabajadores—. A los alemanes se les permitió la doble nacionalidad, los hijos de alemanes podían ser guatemaltecos por nacer y vivir allí sin perder el ser alemanes por parte de sus padres.

La influencia alemena perduró en Cobán y Verapaz: descendencia, comercio, producción de café y cardamomo, además de infraestructura y sistemas de agricultura. Existe un gran número de apellidos que los alemanes heredaron a sus hijos y debido al mestizaje con la población maya-q'eqchi', muchos apellidos han quedado en personas q'eqchi'es.

En 1820, Atanasio Tzul, ante el interés de su pueblo por acabar con los impuestos eclesiásticos y el tributo, unió fuerzas con Lucas Aguilar y con el Alcalde Mayor de Totonicapán, Narciso Mallol. Juntos lucharon en contra del poder de la colonia española, manejada por el Capitán General del Reino de Guatemala, el Arzobispo de Guatemala Ramón Casaus y Torres, la élite ladina local y los caciques de Totonicapán, quienes tenían privilegios con respecto al resto de la población indígena debido a su apoyo a la conquista europea. Los tributos reales habían sido suprimidos en 1811 por las cortes de Cádiz, pero fueron impuestos de nuevo por el rey Fernando VII. Tzul fue azotado durante nueve días y encarcelado más tarde en Quetzaltenango, después de que el movimiento sufriera una represión a manos de alrededor de mil milicianos. El 25 de enero de 1821, él y otros dirigentes solicitaron la gracia del indulto, el cual les fue concedido el 1.° de marzo de 1821, después de una manifestación de individuos totonicapenses.
En México, la revolución obtuvo un completo triunfo y a través del Plan de Iguala declaró su independencia total del Imperio español el 24 de febrero de 1821. Esta noticia desconcertó a las autoridades españolas de Guatemala y a la vez sirvió de estímulo a la causa independentista. El 9 de marzo, presionado por los liberales independentistas, el capitán general dejó el puesto para que fuese ocupado por el subinspector del ejército Gabino Gaínza. Gaínza era un hombre de una edad muy avanzada, de carácter débil y voluble. Bajo su mando, Centroamérica experimentó una agitación social de niveles intolerables que obligó a la diputación provincial a solicitar a Gaínza una reunión para discutir el difícil tema de la independencia. El capitán general Gaínza, entonces, atendiendo este llamado, reunió una junta de notables compuesta por el arzobispo, los diputados, los altos cargos militares, los prelados de las órdenes religiosas, y empleados de hacienda. En aquella memorable reunión, presidida por el mismo Gaínza, los criollos presentes manifestaron su opinión con libertad. José Cecilio del Valle tomó la palabra y en un largo discurso, demostró la necesidad y la justicia de la independencia, pero manifestando que, para proclamarla, primero debía oírse el voto de la Provincias.

Tras un breve período de incertidumbre política, el 5 de enero de 1822, las provincias centroamericanas fueron anexadas al Imperio Mexicano, una idea de Agustín de Iturbide para contrarrestar la expansión estadounidense. El Imperio Mexicano quería ser una monarquía que desembocase en una unión de lo que fueron habitantes del Virreinato de Nueva España bajo una bandera única, católica y poderosa. Sin embargo un año más tarde, el imperio se colapsó y militares republicanos instauraron una democracia y un estado mexicano; Guatemala y sus provincias se separaron de él, declarando de nuevo su independencia y pasando a formar las Provincias Unidas del Centro de América en julio de 1823.

El día 12 de abril de 1829, tras tratar de mantenerse en el poder tras pactar con el presidente de la Federación Centroamericana, Manuel José Arce y Fagoaga, los conservadores en Guatemala, liderados por Mariano de Aycinena y Piñol, firmaron un Convenio de Capitulación con el general liberal hondureño Francisco Morazán, quien había logrado que el resto de provincias centroamericanas se rebelaran contra el poder conservador de Guatemala. Aycinena fue enviado a prisión junto con sus compañeros de gobierno; Morazán, por su parte, anuló el documento el 20 del mismo mes, pues su principal objetivo era eliminar el poder de los criollos conservadores y la jerarquía de la Iglesia Católica en Guatemala, a quienes los criollos liberales detestaban por haber estado bajo su dominio durante la colonia española. En los combates participó como soldado Rafael Carrera, quien tenía apenas quince años y cuya familia sufrió numerosas vejaciones a manos de las tropas de Morazán; también participaron el poeta y militar José Batres Montúfar y el oficial Miguel García Granados, quienes fueron hechos prisioneros por las tropas liberales.

Para 1837, en el Estado de Guatemala se inicia una lucha armada contra quien gobernaba el Estado de Guatemala, liberal al igual que Francisco Morazán, el doctor José Mariano Gálvez. Empujados por las reformas liberales y la propaganda conservadora, movimientos insurgentes se iniciaron en las montañas de Guatemala y Rafael Carrera y Turcios fue el máximo dirigente de las mismas; entre las tropas sublevadas se encontraban numerosos indígenas que lucharon durante dos años para conseguir la secesión guatemalteca de la federación. Los alzados empezaron por asaltar las poblaciones, sin dar oportunidad de tener encuentros con las tropas del gobierno y propagaban la idea de los enemigos de Gálvez, que consistía en acusarlo del envenenamiento de las aguas fluviales para propagar el cólera morbus a la población. Ahora bien, el gobierno no era el culpable de tal envenenamiento: el crecimiento poblacional y la poca capacidad de la estructura sanitaria de la ciudad contribuyeron a la propagación de la enfermedad. Esta acusación favoreció a los objetivos de Carrera, poniendo a una gran parte de la población en contra de Mariano Gálvez y los liberales; dentro de los mismos liberales empezaron a atacar a Gálvez: José Francisco Barrundia y María Josefa García Granados llegaron incluso a publicar periódicos satíricos en su contra.

El área de Los Altos estaba poblada mayoritariamente por indígenas, quienes habían mantenido sus tradiciones ancestrales y sus tierras en el frío altiplano del oeste guatemalteco. Durante toda la época colonial habían existido revueltas en contra del gobierno español. Después de la independencia, los mestizos y criollos locales favorecieron al partido liberal, en tanto que la mayoría indígena era partidaria de la Iglesia Católica y, por ende, conservadora. Durante la administración del gobierno del Dr. Mariano Gálvez, Los Altos desaprobaron los cambios introducidos por el jefe del gobierno, pero los líderes de la región no fueron conservadores, sino liberales que se oponían a Gálvez. Por su parte, los criollos y ladinos de Los Altos tenían un gran resentimiento contra los comerciantes de la Ciudad de Guatemala —los miembros del Clan Aycinena—, quienes monopolizaban el comercio y se oponían rotundamente a la construcción de un puerto en el Pacífico y de una carretera que le sirviera a Los Altos para comerciar con países extranjeros directamente.

Al caer el gobierno de Gálvez, los representantes criollos de Los Altos aprovecharon para separarse del Estado de Guatemala el 2 de febrero de 1838. El gobernador Valenzuela no pudo hacer nada al respecto, y el congreso de la Federación Centroamericana reconoció al Sexto Estado el 5 de junio de 1838 con una junta de gobierno provisional compuesta por Marcelo Molina Mata, José M. Gálvez y José A. Aguilar, mientras que el general mexicano Agustín Guzmán —antiguo oficial del ejército de Vicente Filísola que se había radicado en Quetzaltenango— quedó al mando del ejército del Estado. La bandera de Los Altos era una modificación de la de las Provincias Unidas del Centro de América, con escudo en el centro mostrando un volcán al fondo y un quetzal resplandeciente —un ave local que representaba la libertad— delante.

El 18 de marzo de 1840, siendo el líder liberal Morazán el jefe de Estado de El Salvador, este invadió a Guatemala con 1500 soldados para eliminar de una vez por todas la amenaza conservadora para Centroamérica que en Guatemala tenía su principal baluarte. Morazán se apoderó fácilmente de la capital, ya que Carrera fingió una retirada. Cuando los invasores celebraban e iniciaban el saqueo de la ciudad, Carrera los atacó con 400 soldados y piezas de artillería y contrasitió la plaza, habiendo triunfado y recuperado la ciudad al día siguiente, 19 de marzo. El desastre fue tal, que Morazán tuvo que huir de Guatemala con sus más allegados gritando «¡Que viva Carrera!» para salvar la vida, mientras sus soldados quedaron en la ciudad, a merced de las tropas de Carrera. Poco después, Rafael Carrera, al enterarse que Los Altos se había vuelto a declarar independiente pensando que Morazán lo había derrotado, dirigió sus fuerzas contra tal Estado y lo reincorporó al Estado de Guatemala en 1840.

Estando ya en el poder, Rafael Carrera iniciaría la construcción de un régimen conservador, revirtiendo las reformas liberales hechas anteriormente. Durante su gobierno, los aristócratas conservadores y el Clero Mayor recuperaron el poder que habían perdido. Los liberales, por su parte, lo acusaban de ser un militar analfabeto, y decían que firmaba con el nombre «Racaraca». Para los conservadores, fue más conocido como «Caudillo Adorado de los Pueblos».

Carrera fue nombrado presidente vitalicio en 1854 y gobernó Guatemala hasta su muerte, ocurrida el Jueves Santo 14 de abril de 1865. El gobierno de Carrera estuvo influenciado por la guerra en Yucatán hasta cierto punto; la inconformidad del pueblo maya era patente desde antes de la independencia de México. Las condiciones de vasallaje en que se encontraban los indígenas mayas que habían sido conquistados en el siglo y su enorme superioridad numérica en la península de Yucatán mantenían a la región en un estado permanente de tensión social. La Guerra de Castas surgió en Yucatán debido, en parte, a las precarias condiciones de vida de los indígenas mayas en la península: solamente los criollos y algunos mestizos eran yucatecos con plenos derechos y, en general, ellos solían ocupar la parte superior de la escala social y económica, por lo que los mayas, pertenecientes a la clase depauperada, no se sentían parte de ellos, eran simplemente mayas, foráneos en su propio territorio, en la tierra de sus antepasados.

En 1854 se estableció el Concordato con la Santa Sede, el cual había sido suscrito en 1852 por el cardenal Jacobo Antonelli, secretario de Estado de la Santa Sede, y Fernando Lorenzana, ministro plenipotenciario de Guatemala ante la Santa Sede. Por medio de este tratado, el cual fue diseñado por el líder del Clan Aycinena, Juan José de Aycinena y Piñol, Guatemala otorgaba la educación del pueblo guatemalteco a las órdenes regulares de la Iglesia católica. El concordato mantenía la relación estrecha entre Iglesia y Estado y estuvo vigente hasta la caída del gobierno conservador del mariscal Vicente Cerna y Cerna.

A la muerte del general Carrera en 1865, fue sucedido por el Mariscal Vicente Cerna y Cerna, quien no promovió ninguna renovación en el país. Esta circunstancia fue aprovechada por los liberales, quienes se habían refugiado en el territorio de los Altos (actualmente Quetzaltenango), y que liderados por Miguel García Granados y Justo Rufino Barrios, quienes tras recibir ayuda de pertrechos de guerra de México (a cambio de reconocer la federación del Estado de Chiapas a México, los territorios de la zona sur del Estado de Campeche y Soconusco como parte de Chiapas) invadieron Guatemala bajo el lema de la Reforma Liberal de 1871. Miguel García Granados fue presidente provisional tras el derrocamiento de Cerna, gobernando hasta el 4 de junio de 1873. Su gobierno puso en marcha nuevamente las reformas anticonservadoras, decretando entre otras cosas la libertad de prensa y la libertad de cultos, la supresión de los diezmos y de las órdenes religiosas y expulsando a los jesuitas, además de impulsar la educación laica.

Dos factores económicos importantes ocurrieron en este período: se introdujo la producción a gran escala del café. Esto obedeció a que los terratenientes liberales de occidente fueron los principales promotores de la Revolución; y, a fin de recompensar a los militares que colaboraron con la revolución, se expropiaron las tierras de indios, extensiones de tierra donde los indígenas guatemaltecos vivían desde la época colonial. Asimismo, se instituyeron las rotaciones de los indígenas entre las propiedades de los nuevos terratenientes.

Barrios, mientras tanto, ocupó importantes cargos militares, sucediendo a García Granados como Presidente de Guatemala. Durante su gestión continuó la política iniciada en la anterior presidencia, emprendiendo un vasto programa de reformas que abarcaron, entre otros aspectos, a la Iglesia, la economía y la educación. Fundó el Banco Hipotecario, el llamado hospital de Oriente, la Escuela Politécnica y mandó construir el Cementerio General de Guatemala y la Penitenciaría Central de Guatemala. Además, durante su presidencia, en Guatemala se tendieron las primeras líneas telegráficas y ferroviarias, firmándose el contrato para la construcción del ferrocarril del Sur. En el orden administrativo y legal, se promulgaron el Código Penal, el Militar y el Código Fiscal. Asimismo fueron creados los departamentos de Retalhuleu y Baja Verapaz y se estableció la educación pública gratuita, a través de escuelas en todo el país, suprimiéndose paralelamente las hermandades y órdenes religiosas. Barrios también promulgó la Constitución de 1879 y, al año siguiente, fue reelegido Presidente para un mandato de seis años.

Asimismo, se decreta el "Reglamento de Jornaleros", legislación laboral que colocó a la población indígena prácticamente a la disposición de los intereses de los nuevos latifundistas cafetaleros, y los tradicionales conservadores. Como resultado de este reglamento, hubo un notable aumento de las exportaciones, y se activó el intercambio con los países capitalistas; tanto los antiguos conservadores aristócratas como los nuevos terratenientes cafetaleros se vieron beneficiados con estas medidas. Ahora bien, sí hubo un terrateniente conservador que fue atacado y despojado de los privilegios que había gozado durante el gobierno de los 30 años: la Iglesia Católica. Los liberales cafetaleros se vieron obligados a atacar a la Iglesia por el poder que tenía y por la fuerte oposición que hacía a compartir el poder con los liberales.

Por otro lado, Barrios persiguió enconadamente a la oposición, obligando a huir a muchos guatemaltecos al exilio de las tierras guatemaltecas. Su gobierno se caracterizó por el saqueo de las arcas nacionales, fortuna que fue disfrutada por su viuda en Nueva York, después de la muerte del general. Barrios también fue objeto de críticas tras la firma, en 1882, del "Tratado Herrera-Mariscal" de límites con México, mediante el cual Guatemala renunciaba a toda pretensión sobre la región de Soconusco y a sus créditos contra México, sin recibir compensación alguna por ello para el país: había recibido armas mexicanas durante la revolución de 1871 que utilizó para derrocar a Cerna, pero nada más.

A principios de la década de 1880, el presidente guatemalteco intentó restablecer las Provincias Unidas de Centroamérica y, en principio, contó con el apoyo de El Salvador y Honduras, pero el presidente salvadoreño Rafael Zaldívar decidió luego abandonar la unión, con el respaldo de México. El presidente mexicano, Porfirio Díaz, temía las reformas liberales de Barrios y la competencia de un Estado fuerte en América Central, donde el plan de Barrios había dado sus frutos, por lo que el gobierno mexicano propicio y apoyo la desmembración de Centro América en pequeñas naciones en las que los Estados Unidos Mexicanos podía influir y mantener sus intereses geopolíticos. También los Estados Unidos se opusieron a la unión. Barrios emprendió entonces una campaña militar para restablecer por la fuerza la unidad centroamericana, obteniendo el respaldo del Presidente de Honduras Luis Bográn, pero Costa Rica, El Salvador y Nicaragua se aliaron para oponerse a sus pretensiones. Para poner en práctica sus planes, Barrios invadió El Salvador en marzo de 1885, mientras tropas de Costa Rica y Nicaragua se aprestaban a enfrentarse con las de Honduras. Sin embargo, la intentona de Barrios terminó súbitamente, ya que el Presidente guatemalteco murió en la batalla de Chalchuapa, poco después de que sus tropas invadieran territorio salvadoreño.

A la muerte de Barrios, y a raíz de la renuncia del presidente provisional Alejandro M. Sinibaldi, la Asamblea Nacional declara que el segundo designado a la presidencia de la República asumiera el poder. La persona señalada era el general Manuel Lisandro Barillas Bercián quien llegó en el instante del sepelio del general Justo Rufino Barrios y exigió que le fuera entregado el poder, aduciendo que un número regular de tropa venía con él e indicando que estaba acantonada a inmediaciones de la ciudad. Antes de que Barillas se valiera de aquel ardid para presionar por la entrada inmediatamente de la presidencia, ocupaba el puesto de jefe de político de Quetzaltenango. La tropa de la cual hablaba no existía y así marchó al Palacio de Gobierno para asumir la primera magistratura de la Nación. Lo enmarcado dentro de la ley era que Barillas convocara a elecciones en un tiempo posterior, aspecto que obvió para quedarse en el poder imponiendo un gobierno dictatorial. 

Durante los gobiernos liberales se inició la colonización alemana de la Verapaz; los alemanes se organizaron en una comunidad muy unida y solidaria. Realizaban sus actividades sociales en el Club Alemán o Deutsche Verein, en Cobán, fundado en 1888. En sus inicios, este grupo solo estaba compuesto por socios germanos. El lugar fue remodelado y equipado para dar un ambiente agradable, donde los alemanes se sintieran como en su país. Contaba con una biblioteca, con libros y revistas donados por quienes viajaban a Alemania. A día de hoy, donde antes estaba este club, ahora se encuentra la Sociedad de Beneficencia. Los alemanes formaron su propio mundo en Alta Verapaz gracias a generosas concesiones otorgadas por los presidentes liberales Manuel Lisandro Barillas Bercián, José María Reina Barrios y Manuel Estrada Cabrera. Por el creciente número de niños alemanes verapacenses, se formó una escuela alemana para que la educación académica fuera más fiel al Deutschtum (alemanización).

El principal proyecto de Reyna Barrios fue la construcción de un ferrocarril interoceánico que fuera atractivo para inversionistas extranjeros, y para promocionarlo, realizó la Exposición Centroamericana en 1897. Desafortunadamente, el ferrocarril no pudo terminarse a tiempo y la exposición fue un fracaso, que dejó a Guatemala con una gran deuda externa, principalmente con bancos ingleses, y que a partir de entonces se llamó la «deuda inglesa». A fin de solucionar los problemas del país, quiso extender su gobierno, pidiendo a la Asamblea que modificara la Constitución de 1879 para tal efecto. Debido al descontento popular causado por la inflación imperante (debido a la realización de la Exposición Centroamericana, a los proyectos de embellecimiento y a la entrada de Brasil al mercado del café) se produce la Revolución quetzalteca de 1897 la cual fue sofocada y saldada con el fusilamiento de destacados ciudadanos quetzaltecos, entre ellos el alcalde primero de Quetzaltenango, Sinforoso Aguilar y el filántropo Juan Aparicio, hijo.

En 1898, José María Reina Barrios fue asesinado por un ciudadano británico de origen suizo llamado Edgar Zollinger (quien había sido empleado y amigo de Aparicio) y quien fue abatido por la policía sin dar tiempo para que dijera cual fue la causa que lo motivó a perpetrar el magnicidio. El primer designado a la Presidencia, licenciado Manuel Estrada Cabrera, tras un hábil juego político se hizo con el poder.

El 31 de agosto de 1901 el presidente Manuel Estrada Cabrera concedió a «The Central American Improvement Comp.» la explotación, conservación y terminación de la línea férrea del norte. En enero de 1904, Minor C. Keith de Nueva York -quien era el propietario de la United Fruit Company y William C. Van Horn de Montreal adquirieron esta concesión, la cual quedó en su poder durante noventa y nueve años, luego de los cuales pasaría a poder del Estado de Guatemala. Es importante destacar que la política económica norteamericana en ese momento era conocida como el «Gran Garrote de las Guerras bananeras del presidente estadounidense Teddy Roosevelt» y estaba dirigida hacia el Canal de Panamá: con el canal en construcción, su principal fin era asegurarse de una atmósfera pacífica y estable en toda la región centroamericana. Por esta razón hubo un incremento en las operaciones de empresas norteamericanas en Centroamérica, entre los que se incluyó el crecimiento exponencial de las operaciones de la United Fruit Company en Guatemala. Estas operaciones fueron frecuentemente reforzadas por los marines de los Estados Unidos. De esta forma, se empezó a incrementar la población y la injerencia económica y política estadounidense en Guatemala, especialmente en la región de Izabal.

Manuel Estrada Cabrera (conocido como «don Manuel»; o simplemente como «Cabrera» por sus detractores) gobernó Guatemala de 1898 a 1920. Gracias a las concesiones otorgadas a extranjeros, para 1901 la United Fruit Company (UFCO) comenzó a volverse la fuerza económica principal en Guatemala, tanto política como económica. El gobierno se subordinaba a menudo a intereses de la Compañía (una de las principales de Centroamérica). La UFCO llegó a controlar más del 40 % de la tierra cultivable del país y de otros países centroamericanos, así como también las instalaciones de los puertos (especialmente Puerto Barrios). Se debe recordar que la política económica norteamericana en ese momento estaba dirigida hacia el Canal de Panamá: con el canal en construcción desde 1903, su principal fin era asegurarse de una atmósfera pacífica y estable en toda la región centroamericana sin intervención de potencias europeas. Por esta razón hubo un incremento en las operaciones de empresas norteamericanas en Centroamérica, entre los que se incluyó el crecimiento exponencial de las operaciones de la United Fruit Company. Además, Estrada Cabrera también tenía otro motivo para acercarse a los Estados Unidos: el principal era que podía pedirle ayuda militar en caso de que Inglaterra enviara una flota militar para reclamar el pago de la deuda que Guatemala tenía con los bancos ingleses, y que se incrementó después del gobierno de Barrios y, especialmente, tras el fracaso de la Exposición Centroamericana de 1897; y esto encajaba perfectamente con la política norteamericana del «Gran Garrote» de las «Guerras bananeras» que impulsaba el presidente Theodore Roosevelt para mantener la paz la región y utilizar los recursos de la misma.

Otro de los países que intento influir en la política de Guatemala durante el gobierno de Estrada Cabrera fue México, que estaba gobernado por el general Porfirio Díaz y que estaba preocupado por la creciente presencia norteamericana, la cual se había incrementado desde la guerra con España por Cuba en 1898 y luego con la ayuda militar durante la Separación de Panamá de Colombia que les permitió a los norteamericanos construir el Canal de Panamá. Díaz y el resto de presidentes de la región veían con preocupación como Estrada Cabrera se había plegado a los intereses norteamericanos

La Guerra del Totoposte en 1903 provocó escasez de maíz en el país y el trabajo de los obreros guatemaltecos fue contratado por el gobierno con muy baja remuneración. Al finalizar este primer período de gobierno, el cambio con respecto al dólar estadounidense estaba en $12 por US$1.

A pesar de sufrir varios atentados en su contra, Manuel Estrada Cabrera gobernó con puño de hierro hasta 1920, año en que fue derrocado por la revolución dirigida por el Partido Unionista, liderado por los miembros del partido conservador.

A la caída de Estrada Cabrera, la Asamblea Nacional seleccionó como presidente interino a Carlos Herrera Luna, quien luego fue declarado presidente constitucional. El presidente interino Carlos Herrera y Luna heredó un desorden fiscal, monetario y bancario, con inflación galopante; se opuso a ratificar varios contratos con compañías norteamericanas que había firmado Estrada Cabrera y que Herrera consideraba lesivos para el país.

En cuanto a la educación, el gobierno de Herrera disolvió la «Universidad Estrada Cabrera», que había sido fundada en 1918 y la sustituyó con las escuelas Facultad de la Universidad Nacional, a la que le otorgó autonomía para elección de autoridades. Pero en ese entonces apenas había trescientos estudiantes en toda la universidad, y el analfabetismo en el país era del 93 %, debido principalmente a la «Reglamento de Jornaleros» que había instituido Justo Rufino Barrios y que obligaba a los jornaleros indígenas a trabajar en las fincas, sin darles tiempo para su educación.

Herrera fue derrocado en diciembre de 1921, por el general José María Orellana, quien ratificó todos estos contratos; este golpe de estado sería parte de una serie de abusos cometidos en América Latina por parte de la United Fruit Company. Los gobiernos de Orellana y Chacón emprendieron una reforma educativa, otorgando becas en el extranjero a egresados de la Escuela Normal para Varones y otras escuelas de maestros del país. Orellana murió en el ejercicio del poder bajo circunstancias sospechosas en 1926 y fue sustituido por su vicepresidente, Lázaro Chacón González.

Tras la muerte de José María Orellana, y después de participar en las elecciones de 1926, en que perdió contra el también liberal Lázaro Chacón González, el general Jorge Ubico Castañeda se retiró a la vida privada; pero con la inestabilidad que se dio tras la renuncia del general Chacón a finales de 1930, por enfermedad, y la crisis económica que existía en el país debido a la Gran Depresión originada por la quiebra de la Bolsa de Valores de Nueva York en 1929, se involucró nuevamente en el tinglado político. En diciembre de 1930, el presidente interino Baudilio Palma fue derrocado y asesinado en un golpe militar por el general Manuel María Orellana Contreras –primo del general José María Orellana–, pero el gobierno no fue reconocido por el presidente de los Estados Unidos, país que para entonces ya tenía fuertes inversiones en Guatemala. La Asamblea Nacional Legislativa designó a José María Reina Andrade, quien había sido ministro de Gobernación durante buena parte del gobierno de Estrada Cabrera, y inmediatamente convocó a elecciones, a las cuales se presentó Ubico Castañeda como candidato único.

Por ese entonces, eran numerosos los países que se inclinaban por gobiernos autoritarios; de esta manera, una vez en el poder, Ubico Castañeda asumió poderes dictatoriales y métodos de espionaje y represión similares a los de Barrios y Estrada Cabrera, y mantuvo una Asamblea legislativa títere obediente a sus mandatos. Inteligente, dinámico y temperamental, tenía obsesión por controlar hasta el más mínimo detalle de la vida de Guatemala, siendo uno de sus principales objetivos el de lograr una reorganización de la administración pública, para lo que nombró a varios allegados suyos, los llamados «Ubiquistas», en posiciones claves del gobierno. Su gobierno se caracterizó por un esfuerzo por estabilizar las finanzas del estado, reduciendo el gasto público: demostró ser un administrador muy capaz al reducir los sueldos de los empleados públicos en un 40 % para contrarrestar el déficit del gobierno;, fomentó la producción del café durante la Depresión de 1929 por medio de la «ley de vagancia» y la «ley de vialidad» y también por las acciones de una policía y poder judicial implacables en contra del delito, de la corrupción y de cualquier tipo de oposición al régimen. Finalmente, completó la centralización del poder al eliminar a los alcaldes popularmente electos por intendentes que eran nombrados por el propio presidente. Gracias a la mano de obra casi gratuita disponible por sus leyes, es significativo su impulso a la construcción de obra pública, especialmente carreteras, en beneficio de la actividad cafetalera, dominada por inmigrantes alemanes en la Verapaz (en donde había sido Jefe Político) y por terratenientes guatemaltecos en el resto del país. Para la construcción de carreteras empleó trabajo forzado de indígenas, vigilados por el cuerpo de ingenieros del ejército. Por medio del decreto 1995 de 1934 canceló las deudas impagables que los jornaleros tenían con los hacendados. Pero para contrarrestar una potencial escasez de mano de obra para las fincas, promulgó el Decreto 1996: «La Ley de Vagancia», la cual obligaba a todo campesino que no tuviera un mínimo de tierras a trabajar cierta cantidad de días al año de servicio de un hacendado; si esto no se podía comprobar, el jornalero debía trabajar gratuitamente en los caminos.

Como muchos gobernantes de América Latina, extendió su mandato y se convirtió en el caudillo del país. No le fue difícil reelegirse: el pueblo que podía votar (prácticamente los habitantes de la ciudad capital y varias cabeceras departamentales) estaba agradecido con su administración por la mejoría en las condiciones de vida. Aunque era admirador de los gobiernos dictatoriales de Benito Mussolini, Francisco Franco y Adolfo Hitler, mantuvo relaciones cordiales con los Estados Unidos y puede decirse que su administración se mantuvo gracias al monopolio bananero de la «frutera» (la United Fruit Company). Conforme avanzaron los sucesos de la Segunda Guerra Mundial, la política norteamericana y sus compromisos con la «frutera» lo obligaron no solamente a declarar la guerra a las naciones del Eje –Alemania, Italia y Japón– sino a permitir el establecimiento de bases norteamericanas en Guatemala. Entre los beneficios que recibió del gobierno norteamericano a cambio de su alianza en la guerra hubo armamento moderno para el ejército y entrenamiento en la Escuela Politécnica por militares norteamericanos.

Ubico reprimió fuertemente a la delincuencia con la denominada Ley de Fuga, por medio de la cual los acusados de delitos graves eran ejecutados extrajudicialmente por orden presidencial. También combatió la corrupción en el Estado con la creación de la contraloría General de Cuentas de la Nación y el Tribunal de Cuentas. Con esto, las cárceles se convirtieron en elemento disuasor para el robo del erario público. Obligó a la asamblea legislativa a decretar una donación de doscientos mil dólares de la época para su persona por sus contribuciones a la patria. Finalmente, en su enfoque económico de incrementar la producción del país a cualquier costo, eximió a los caficultores y a las empresas bananeras de responsabilidad criminal por maltrato a sus mozos y jornaleros.

En 1944, después de más de 12 años de férrea dictadura, su gobierno empezó a denotar claros signos de debilidad. Se multiplicaron las manifestaciones de la población en su contra, exigiendo su renuncia. Estas manifestaciones fueron dirigidas principalmente por maestros y por estudiantes de la Universidad Nacional. El 25 de junio de 1944, durante el transcurso de una de estas manifestaciones resultó muerta la profesora María Chinchilla, lo que aunado al «memorando de los 311» y a las presiones populares, dieron lugar a la renuncia del general Ubico, y el 1 de julio de 1944 aceptó formalmente renunciar a su cargo: Ubico dejó en el poder a un triunvirato militar conformado por los generales Federico Ponce Vaides, Buenaventura Pineda y Sandoval Ariza, a quienes sacó del ostracismo en que los mantuvo durante su gobierno y luego partió hacia el exilio político en Nueva Orleans, donde estaba la sede de la United Fruit Company.

Es importante destacar que con el pago de la «Deuda Inglesa» que hiciera el general Ubico Castañeda al final de su gestión, los gobiernos revolucionarios tuvieron una base económica sólida para realizar sus proyectos.

El general Ponce Vaides solamente estuvo al mando durante 110 días y continuó con la forma de gobernar represiva de su antecesor, dando instrucciones a la policía para atacar a sus adversarios. En aquellos días el periódico "El Imparcial" publicó fuertes editoriales contra las intenciones de Federico Ponce Vaides de perpetuarse en el poder. A consecuencia de estos acontecimientos, el primero de octubre fue asesinado el director de "El Imparcial", el periodista Alejandro Córdova, frente a su residencia en la ciudad capital. El crimen aceleró los preparativos del movimiento cívico militar del 20 de octubre de 1944. Días después, Ponce Vaides y el director de la Policía Nacional, coronel Moisés Evaristo Orozco, fueron acusados como autores intelectuales del asesinato. Todos estos acontecimientos terminaron de encender las pasiones reprimidas por varios años. Fue el 20 de octubre de 1944 cuando ocurrió un levantamiento popular, en el que participaron abogados, maestros, obreros, estudiantes universitarios y una parte del Ejército. La lucha se estableció entre la otra parte del Ejército y la policía que eran leales al general Ponce. Después de estos sucesos se difundió la noticia de que Ponce Vaides había solicitado asilo político en México y el gobierno había sido tomado por un triunvirato compuesto por un civil y dos militares: el civil Jorge Toriello Garrido, el mayor Francisco Javier Arana y el capitán Jacobo Arbenz Guzmán. 

Las principales funciones del gobierno de transición fueron derogar los decretos que había realizado la administración anterior. Convocó una Asamblea Nacional Constituyente que produjo una nueva Carta Magna. Quedó instituida la Junta Revolucionaria del 20 de octubre de 1944, con el propósito de garantizar a los guatemaltecos un marco constitucional para llevar a Guatemala a una democracia representativa.

El gobierno del primer presidente electo democráticamente en la historia de Guatemala, Juan José Arévalo, se distinguió por sus numerosas realizaciones educativas y de beneficio para la mayoría de las capas más pobres de la población, de la clase media y de los intelectuales más consecuentes. Sin embargo, se enfrentó a numerosos obstáculos. El presidente Arévalo Bermejo inició su gobierno en 1945, y de acuerdo a los historiadores liberales desde el principio utilizó un lenguaje a veces disociador, que empezó a polarizar a la sociedad guatemalteca, causando entre los terratenientes la sensación de que solo era el gobernante de una parte de los guatemaltecos. Por otra parte, en el libro autobiográfico "Despacho Presidencial" de Arévalo, relata que su gobierno se inició con sanciones a la oposición -cada vez que se sospechaba un complot en contra del gobierno, se restringían las libertades civiles, los sospechosos eran apresados y luego enviados al exilio-, intervencionismo económico del Estado -con la emisión de la "Ley de Emergencia Económica"- y un decidido apoyo a un movimiento sindicalista recién surgido. Así entonces, las fuerzas de oposición al gobierno arevalista –revolucionarios moderados y terratenientes o «ubiquistas»– poco a poco fueron marginadas y empezaron a temer la implementación de un socialismo en el país. Por otra parte, es importante destacar que el presidente Arévalo tomó posesión con poder limitado, restringido por los militares, que estaban acaudillados por el Teniente Coronel Arana.

El frente de lucha del gobierno arevalista fue preponderantemente urbano y, a diferencia de su sucesor, no enfrentó los problemas de la tenencia de la tierra y el trabajo agrícola, a pesar de que la mayoría de la población era rural e indígena, salvo en lo relacionado con los trabajadores de la agricultura tecnificada norteamericana aposentada en las vastas y fértiles regiones de Bananera y Tiquisate. Por otra parte, el régimen revolucionario, impulsado y dirigido por miembros de las capas medias directa e indirectamente, fortaleció las posiciones de aquellas y las acrecentó; es decir, que optó por favorecer a los sectores de la población urbana y ladina que conforman lo que algunos sociólogos llaman «las instancias morales de la sociedad», o sea, la universidad, los centros de enseñanza secundaria (que duplicó en los primeros 6 años), los tribunales, la burocracia (principalmente la militar), la prensa, las iglesias, los intelectuales, los profesores y los profesionales universitarios, a los que se englobó a través de la colegiación obligatoria. Por su parte, el sector terrateniente se organizó a través de las asociaciones de agricultores, comerciantes, industriales, banqueros, aseguradores y especuladores financieros, etc. 

Los precios del café, principal producto agrícola que exportaban los guatemaltecos, ya que el banano era negocio exclusivo de los norteamericanos, alcanzaron los precios que habían perdido en 1930. Y, aunque la beneficiada en primer término fue la élite cafetalera, hubo una derrama suficiente para abrir nuevos negocios o ampliar los ya existentes en los rangos sociales intermedios de la capital y de algunas cabeceras departamentales. Asimismo, durante el gobierno de Arévalo hubo considerable expansión de las clases medias urbanas y ladinas del país, a las que hasta el sindicalismo recién organizado favoreció, puesto que muchos de los nuevos dirigentes y diputados obreros salieron de sus distintas capas.

En cuanto a la prensa y la oposición, el gobierno atacó a los periódicos El Imparcial y La Hora cuando publicaron información que atacaba directamente las políticas del gobierno; a diferencia de los gobiernos de sus antecesores, Arévalo no utilizó la Penitenciaría Central para encerrar y torturar a sus enemigos políticos. La costumbre fue obligar a salir al exilio a cuantos se opusieran al gobierno.

Entre las reformas que se pusieron en marcha desde la caída del gobierno de Ponce Vaides y que se trataron de consolidar con la Constitución de 1945, la reestructuración del Ejército tuvo gran trascendencia: la suspensión del generalato, decretada desde los primeros momentos del triunfo del movimiento revolucionario, simbolizó esta transformación, que se completó con una inquietud por modernizar, profesionalizar e institucionalizar el Ejército. Por primera vez en la historia del país una Constitución concedió todo un capítulo y 13 artículos al tema del Ejército, asentando un modelo que sería retomado en las Constituciones posteriores. La norma constitucional estableció una reorganización del Ejército que resultó compleja y no siempre operativa: buscaba confirmar la autonomía funcional que por primera vez se le confería. Creó el Consejo Superior de la Defensa Nacional, órgano de consulta y colegiado, constituido por 15 miembros, algunos por elección y dentro de los cuales no se incluía al presidente de la República, a pesar de considerársele comandante en jefe del Ejército.

Entre ambos líderes se generaron no pocas rivalidades durante los diez años de vigencia de la Constitución de 1945, como las que opusieron al mayor Francisco Javier Arana, líder de la derecha hasta su asesinato en 1949, con el coronel Jacobo Arbenz Guzmán, líder de la izquierda. Por otra parte, algunas interpretaciones han insistido en que fueron precisamente el estatus jurídico y la estructura organizativa que la Constitución de 1945 reconoció al Ejército los factores que determinaron que la oficialidad entrara de lleno en el juego político. En este sentido, las votaciones para integrar el Consejo Superior de la Defensa Nacional y el propio carácter de este órgano, impulsaban la discusión para la toma de decisiones sobre la política militar que debía adoptar el Ejército de Guatemala y lo convertían en un estamento deliberativo.

El coronel Jacobo Arbenz Guzmán llegó al poder después de ganar las elecciones que se desarrollaron en la República de Guatemala en el año de 1950. Fue apoyado por los partidos Renovación Nacional y Acción Revolucionaria de la Capital y el partido Integración Nacional de Quetzaltenango. Los obreros, campesinos, maestros y estudiantes le dieron todo su respaldo, ganando el proceso electoral. Cuando inició su gobierno, los guatemaltecos parecían condenados a no prosperar. En 1950, el 76 % de los habitantes poseían menos del 10 % de las tierras; mientras que un 2.2 %, el 70 %. La United Fruit Company era dueña de más del 50 % de las tierras cultivables del país, de las que únicamente cultivaba el 2.6 %; y los campesinos tenían sueldos miserables. Por otra parte, desde el gobierno de Manuel Estrada Cabrera existían monopolios norteamericanos de empresas subsidiarias de la UFCO y que se dedicaban al transporte de carga por ferrocarril y vapores, los que salían de Puerto Barrios, Izabal, puerto controlado por la "frutera". Asimismo, controlaban la generación de la electricidad, los teléfonos y telégrafos del país. Estas empresas no pagaban ningún tipo de impuesto por el uso de los recursos nacionales, gracias a las generosas concesiones otorgadas por Estrada Cabrera, y ratificadas por los gobiernos de José María Orellana y Jorge Ubico. 

Arbenz era de tinte izquierdista nacionalista y atacó los monopolios norteamericanos de frente desde el inicio de su gobierno. Numerosos autores liberales indican que fue comunista, porque aparte de atacar los intereses estadounidenses hubo otros factores: (a) los miembros de su círculo privado eran dirigentes del Partido Guatemalteco del Trabajo (PGT), que era el partido comunista de Guatemala, (b) la propaganda de la CIA lo acusaba de «títere de Moscú», (c) el ambiente macartista que se vivía en los Estados Unidos después de la Segunda Guerra Mundial, (d) la labor del personero anticomunista del Departamento de Estado, John Peurifoy, quien fue nombrado como embajador de EE. UU. en Guatemala entre noviembre de 1953 y julio de 1954, y coordinó el apoyo de la CIA al movimiento de Castillo Armas, y (e) tras su salida de Guatemala, Arbenz se exiló en Checoslovaquia, la Unión Soviética, China y Cuba, todos ellos países comunistas, ya que ningún otro país se atrevía a recibirlo.

Sobre la base de su plan de gobierno, realizó (o intentó realizar) lo siguiente: promulgó el Decreto 900 para una Reforma Agraria que generó importantes temores entre los grandes propietarios, así como en determinados sectores medios urbanos y rurales, pues al sentir amenazados sus intereses se unieron a la campaña que identificaba los cambios sociales con una orientación político-ideológica del régimen hacia el comunismo.; inició la construcción de la carretera al Atlántico para competir contra el monopolio del ferrocarril, que estaba controlado por la frutera mediante su empresa International Railways of Central America (IRCA); inició la construcción del puerto «Santo Tomás de Castilla» en donde se encontraba el puerto Matías de Gálvez, para competir con Puerto Barrios, puerto controlado por la UFCO mediante su Great White Fleet; e inició los estudios para la planta de generación «Jurún Marinalá», para competir con la empresa eléctrica en manos de norteamericanos.

Los directivos de la United Fruit Company (UFCO) habían trabajado intensamente en los círculos del gobierno de Harry S. Truman y del general Dwight Eisenhower para hacerles creer que el coronel Arbenz intentaba alinear a Guatemala al Bloque Soviético. Lo que ocurría era que la UFCO se veía amenazada en sus intereses económicos por la reforma agraria de Arbenz, que le quitaba importantes cantidades de tierras ociosas, y el nuevo Código de Trabajo de Guatemala, que ya no le permitía utilizar las fuerzas militares guatemaltecas para contrarrestar las demandas de sus trabajadores. Como la mayor terrateniente y patrona de Guatemala, el Decreto 900 resultó en la expropiación del 40 % de sus terrenos. Los oficiales del gobierno norteamericano tenían pocas pruebas del crecimiento de la amenaza comunista en Guatemala, pero sí una fuerte relación con los personeros de la UFCO, demostrando la fuerte influencia que los intereses corporativos tenían sobre la política exterior norteamericana: 

Tras la cancelación de la Operación PBFORTUNE, la CIA, organizó la Operación PBSUCCESS, que consistía en el entrenamiento y financiación de un ejército rebelde paramilitar (Movimiento de Liberación Nacional (MLN)). Este Movimiento ingresó por la República de Honduras, se atrincheró en Esquipulas y dio el Golpe de Estado de 1954 derrocando al coronel Árbenz, quien tuvo que salir a un tortuoso exilio que lo llevó a Checoslovaquia, la Unión Soviética, Uruguay, Cuba, Suiza y México. Consumado el golpe, asumió la Jefatura de Estado el Coronel Carlos Castillo Armas.

El 10 de octubre de 1954, la junta militar convocó un plebiscito en el que Castillo Armas obtuvo el 99.9 % del voto favorable. El resultado casi unánime refleja la ausencia de alternativas, pues en el plebiscito se preguntó a la población si lo aceptaba o no como presidente de la República. El voto fue público y obligatorio, mientras que el escrutinio fue secreto. Y el acto se produjo en un clima de terror que afectó a los partidarios de Arbenz y los sectores de la oposición de izquierda en general. De esta manera Castillo Armas se convirtió en presidente de la República para el período que habría de concluir el 15 de marzo de 1960, según lo fijó la Asamblea Nacional Constituyente, que fue elegida al mismo tiempo.

De los proyectos arbencistas, Castillo Armas solo derogó la reforma agraria inmediatamente después de tomar el poder, pero tuvo que finalizar la carretera al Atlántico, bajo la dirección del Ingeniero Juan Luis Lizarralde, Ministro de Obras Públicas, por la importancia que tenía para la economía del país; la carretera se terminó en 1959, y tras su finalización ocurrió lo que Árbenz había esperado: el ferrocarril de la UFCO no pudo competir contra el transporte vehicular en camiones. Asimismo, y por la misma razón, continuó con los trabajos de planificación del puerto de Santo Tomás y de la hidroeléctrica Jurún Marinalá, la cual fue terminada e inaugurada en 1970. El puerto se construyó después del terremoto de 1976, pero para entonces ya había quebrado la United Fruit Company y su sucesora, Chiquita Brands International ya no tenía el mismo poder e influencia en el gobierno de los Estados Unidos.

El régimen de Castillo Armas nombró una nueva Corte Suprema de Justicia e inició un período de intensa persecución política en contra de dirigentes, intelectuales y sospechosos comunistas en general. Se anularon los derechos adquiridos durante la revolución de 1944, en especial los concedidos por la Reforma Agraria. El cuerpo de leyes anticomunistas se completó más adelante, cuando el artículo 6 transitorio de la Constitución de 1956, facultó al jefe del Ejecutivo para expatriar o impedir el ingreso al país, por cinco años, a los comunistas que se habían asilado o exiliado de Guatemala por razones políticas.

Castillo Armas fue asesinado en 1957; tras su muerte hubo un período de transición. Fue llamado el Lic. Luis Arturo González López a ser Presidente de la República en forma interina, quien gobernó menos de tres meses; luego llegó al Gobierno el coronel Guillermo Flores Avendaño, quien estuvo gobernando durante cinco meses y convocó elecciones. En las elecciones resultó triunfador el general e ingeniero Miguel Ydígoras Fuentes, quien asumió la Primera Magistratura, el 2 de marzo de 1958. Ydígoras Fuentes mostró durante su mandato una democracia aparente, sin llegar a los extremos de gobiernos revolucionarios, pero inició una cultura de corrupción que se ha mantenido incrustada en el gobierno desde entonces.

Durante su gobierno Miguel Ydígoras Fuentes, anterior Ministro de Fomento en el gobierno de Jorge Ubico Castañeda y detractor de las políticas de gobierno de Arévalo y de Arbenz, prestó el departamento de Retalhuleu en Guatemala para que se entrenaran los activistas cubanos que intentaron la fallida Invasión de Bahía de Cochinos en 1961 en contra del gobierno comunista de Fidel Castro

En respuesta a su gobierno cada vez más autocrático, un grupo de oficiales militares de menor rango, entre los que estaba Marco Antonio Yon Sosa, se rebeló, intentando derrocarlo en 1960. Cuando fracasaron, varios huyeron y establecieron lazos estrechos con Cuba. Este grupo se convertiría en el núcleo de las fuerzas armadas de insurgencia que lucharían contra los gobiernos militares durante los 36 años siguientes. Sus cuatro grupos principales guerrilleros de izquierda realizaron sabotajes económicos y ataques armados contra los miembros de las fuerzas de seguridad estatal.

El gobierno de Miguel Ydígoras Fuentes terminó el 30 de marzo de 1963 tras el golpe de estado del coronel Enrique Peralta Azurdia: el Dr. Juan José Arévalo regresó a Guatemala el 29 de marzo de ese año, después de que el gobierno del general Miguel Ydígoras Fuentes sugiriera que se le permitiría participar nuevamente en las elecciones presidencias. Al día siguiente, el gobierno fue derrocado por el golpe de estado dirigido por el entonces ministro de la Defensa, coronel Peralta Azurdia, aduciendo que la corrupción del gobierno era intolerable. El Dr. Arévalo salió nuevamente al exilio.

Poco tiempo después hubo elecciones democráticas y resultó electo Presidente el licenciado Julio César Méndez Montenegro en 1966. Como vicepresidente fue elegido el reconocido periodista Clemente Marroquín Rojas. Aunque en un principio parecía haberse conseguido una democracia transparente, el ejército, que tuteló el gobierno, lanzó una fuerte campaña contra la insurgencia que rompió en gran parte el movimiento guerrillero en el campo y comenzó el conflicto civil que habría de causar centenares de miles de víctimas. Durante su gobierno se estableció el celeste como el color de la Bandera Nacional y se restableció, en 1967, el decreto 2795 promulgado por el gobierno del general Jorge Ubico Castañeda que otorgó a las fincas cafetaleras y a las empresas bananeras el permiso para castigar a los colonos jornaleros: «Estarán exentos de responsabilidad criminal los propietarios de fincas...». 

Su gobierno fue controlado por los militares; e incluso hubo persistentes rumores de que el licenciado Méndez Montenegro era únicamente un presidente títere, y que el alto mando del ejército lo mantenía alcoholizado en los dispensarios de licor que se encontraban en las cercanías del Palacio Nacional. Nombró como ministro de Relaciones Exteriores de Guatemala al embajador de Guatemala ante las Naciones Unidas, Emilio Arenales Catalán; Arenales, a su vez, fue nombrado como presidente de la Vigésimo Tercera Asamblea General de las Naciones Unidas.

Durante su gobierno se discutió la posibilidad de ceder las minas de níquel en El Estor, Izabal a una empresa canadiense, pero la concesión no se concretó. Por otra parte, la concesión del ferrocarril para la International Railways of Central America (IRCA), que se inició en 1904 durante el gobierno del licenciado Manuel Estrada Cabrera, llegó a su término durante su gobierno. La empresa, que había tenido pérdidas sustanciales después de la construcción de la carretera al Atlántico durante los gobiernos de Jacobo Arbenz Guzmán y Carlos Castillo Armas, creó ex profeso un estado de insolvencia para que pasara a propiedad del Estado de Guatemala, hecho que se ejecutó al margen del procedimiento administrativo público, lo que permitió a la IRCA evitar la responsabilidad por el pasivo dejado.

Al asumir la presidencia el Ejército de Guatemala, quien era el que en realidad tenía el poder, no le permitió ningún margen de acción, y los intentos por reducir la violencia tanto de la extrema derecha y de la extrema izquierda no fueron suficientes. De hecho, durante su gobierno la violencia política se incrementó: la guerrilla se había fortalecido, lo que llevó al ejército a implementar una importante campaña contrainsurgente, sobre todo en el oriente del país y en la Ciudad de Guatemala. Un hecho que conmovió a la sociedad guatemalteca durante este gobierno, fue el secuestro, tortura y asesinato de la Miss Guatemala de 1958, Rogelia Cruz Martínez quien se había unido a la guerrilla izquierdista después de las jornadas estudiantiles de 1962. Fue raptada en diciembre de 1967 por las fuerzas gubernamentales, y encontrada muerta el 11 de enero de 1968 cerca de un puente cerca de Escuintla, con terribles señales de tortura. El PGT se vengó atacando a un grupo de personal militar de EE. UU., matando a dos e hiriendo a un tercero.

El 8 de junio de 1968 la guerrilla guatemalteca asesinó al embajador de Estados Unidos en Guatemala John Gordon Mein, siendo el primer embajador de EE. UU. en ser asesinado mientras servía a su país en el extranjero. Como represalia, el Ejército de Guatemala asesinó a varios dirigentes de las Fuerzas Armadas Rebeldes. Aparentemente, las Fuerzas Armadas Rebeldes (FAR) intentaron secuestrarlo, pero lo mataron cuando intento huir.

Ante el avance de la guerrilla, el Ejército de Guatemala tomó medidas drásticas para aplastarla. Las operaciones contra la subversión en el Oriente del país fueron efectivas: se destruyeron sus depósitos de armas, sus líneas de comunicación y abastecimiento.

Desde ese entonces hasta adentrada la década de 1970 la actividad de la guerrilla guatemalteca fue casi nula, limitándose a actos de sabotaje aislados y de poca trascendencia. Entre estos últimos el 27 de febrero de 1970 fue secuestrado el ministro de Relaciones Exteriores, Alberto Fuentes Mohr y el 16 de marzo el agregado laboral de la Embajada de Estados Unidos, Sean Holly. Las Fuerzas Armadas Rebeldes (FAR) reivindicaron la autoría de ambos delitos.

La Hidroeléctrica Jurún Marinalá se inició y concluyó en el período del presidente Julio César Méndez Montenegro; fue un proyecto iniciado por el gobierno del coronel Jacobo Arbenz Guzmán antes de su derrocamiento en 1954. Asimismo, durante su gobierno se construyó la colonia «Primero de Julio» en la periferia de la Ciudad de Guatemala y además, se creó la estación de televisión de acceso público con la creación de Televisora Nacional de Guatemala, Canal 8 que era la sucesora de TGW-Canal 8, la cual había sido cerrada en 1965.

En 1967, el escritor guatemalteco Miguel Ángel Asturias obtuvo el Premio Nobel de Literatura y el gobierno de Méndez Montenegro mandó a elaborar un busto del escritor en su honor. El 27 de febrero de 1970 fue secuestrado el ministro de Relaciones Exteriores, Alberto Fuentes Mohr y el 16 de marzo el agregado laboral de la Embajada de Estados Unidos, Sean Holly. La Fuerza Armadas Rebeldes (FAR) reivindicaron la autoría de ambos delitos.

El coronel Carlos Manuel Arana Osorio (1970-1974), del partido de extrema derecha, Movimiento de Liberación Nacional, fue el primero de una larga serie de jefes de gobierno militares, que con la excusa de detener la acción insurgente emprendieron sendas campañas contraterroristas. En 1970 dos nuevos grupos guerrilleros patrocinados por la Unión Soviética y Fidel Castro, el EGP y la ORPA, intensificaron la insurgencia contra los gobiernos militares. El General Arana estaba casado con la señora Alida España, quien fue su asesora en cuestiones de seguridad contrainsurgente.

La razón por la que fue elegido como candidato del partido fue por ser un ferviente anticomunista y por sus notables triunfos contra la guerrilla en el oriente guatemalteco. Durante su gobierno, para contrarrestar a la insurgencia, proliferaron los grupos paramilitares de extrema derecha iniciándose un clima de mucha inseguridad y violencia. Grupos como el Ejército Secreto Anticomunista (ESA), la Nueva Organización Anticomunista (NOA), el Consejo Anticomunista de Guatemala (CADEG), el Comité de Represión Antiguerrillera (CRAG), La Mano Blanca y Movimiento de Acción Nacionalista Organizado (MANO) empiezan a cometer todo tipo de acciones en contra de cualquier persona considerada como sospechosa.

Tras permitir que los ejecutivos de empresas mineras prácticamente reescribieran la ley de Minería de Guatemala, el gobierno otorgó una concesión por 40 años para la explotación del níquel a la empresa Explotaciones y Exploraciones Mineras de Izabal, S.A. (EXMIBAL), subsidiaria de la compaña canadiense International Nickel Company (INCO). Durante el gobierno de Julio César Méndez Montenegro se discutió la posibilidad de ceder las minas de níquel en Izabal, pero tan pronto como el general Carlos Arana Osorio inició su gestión el 1º de julio de 1970, reabrió el caso de EXMIBAL y empezó a trabajar para cederle la concesión. Numerosos sectores sociales se opusieron a la misma, ya que argumentaban que resultaría muy onerosa para el país. Uno de los principales opositores fue la Comisión que la Universidad de San Carlos creó para analizar el asunto; entre los miembros de la comisión estaba el licenciado Oscar Adolfo Mijangos López, para entonces diputado en el Congreso y respetado intelectual guatemalteco. Mijangos López se opuso rotundamente a las condiciones de la concesión que propuso el Gobierno a EXMIBAL; el 13 de febrero de 1971 fue asesinado por desconocidos cuando salía de su oficina en la 4a. avenida de la zona 1 de la Ciudad de Guatemala. El 8 de mayo de 1971 el gobierno de Arana Osorio finalmente otorgó la concesión a EXMIBAL; cubría 385 kilómetros cuadrados en el área de El Estor, con una inversión inicial de US$228 millones. La mina, construida en las montañas de los indígenas Q'eqchi incluía un complejo residencial de setecientas casas, numerosas oficinas, un hospital, un pequeño centro comercial, escuela, un campo de golf y un gran área de procesamiento industrial.

En 1974, el general Kjell Lauguerud García derrotó al general Efraín Ríos Montt en unas elecciones presidenciales fraudulentas. Durante su gobierno se produjo el terremoto de 1976; la zona más afectada por el terremoto cubría alrededor de 30 000 km², con una población de 2.5 millones de personas. Cerca de 23 000 personas fallecieron y 77 000 resultaron gravemente heridas. Aproximadamente 258 000 casas fueron destruidas, dejando a cerca de 1.2 millones de personas sin hogar. El 40 % de la infraestructura hospitalaria nacional fue destruida, mientras que otros centros de salud también sufrieron daños sustanciales. La Ciudad de Guatemala era un caos, miles de personas estaban sepultadas entre los escombros, muchas muertas o heridas de gravedad. A medida que se recuperaban los cuerpos la magnitud del desastre quedaba al descubierto; las autoridades organizaron la excavación de tumbas colectivas. Muchos puentes, torres de alta tensión, postes de luz y de teléfonos, carreteras colapsaron o se destruyeron y los rieles de las líneas de los ferrocarriles se retorcieron. Varios departamentos del país fueron afectados por el sismo: Chimaltenango, Chiquimula, El Petén, Guatemala, Izabal y Sacatepéquez al igual que muchos pueblos y ciudades; las instalaciones portuarias de Puerto Barrios, cabecera del departamento de Izabal, quedaron destruidas. El departamento de Chimaltenango fue el más afectado pues registró casi 14 000 muertos y muchos pueblos como San Martín Jilotepeque quedaron en ruinas.

Tras las elecciones presidenciales del 5 de marzo de 1978, los resultados de los comicios originaron protestas, violencia y denuncias de fraude. El Congreso practicó la elección de segundo grado el día 13 de aquel mes, desestimando las pruebas de la victoria del exjefe de estado, coronel Enrique Peralta Azurdia, y candidato del Movimiento de Liberación Nacional (MLN). La tendencia a la abstención electoral se acentuó con un 63.5 % de no votantes, resultando en el binomio electoral menos votado en la historia del país, prueba de la poca legitimidad del modelo militar y del régimen político. El 1º de julio de 1978, el general Romeo Lucas García asumió el poder y de inmediato su gobierno emprendió la construcción de obras faraónicas de infraestructura como la Planta Hidroeléctrica Chixoy y Hospital General San Juan de Dios, y además continuó trabajando en la Franja Transversal del Norte, en donde tanto él como miembros de la cúpula militar, políticos y empresarios tenían fuertes intereses económicos debido a la riqueza en petróleo, minerales y maderas preciosas en la región.

Mientras tanto, en Nicaragua, tras el asesinato de Pedro Joaquín Chamorro Cardenal el 10 de enero de 1978, se desató un gran malestar en el país y en marzo de 1979 las diferentes facciones del comunista grupo guerrillero Frente Sandinista de Liberación Nacional firmaron el acuerdo de unidad; luego, en junio hicieron el llamamiento a la «Ofensiva Final» y convocaron a una huelga general. Tras intensos combates, los Estados Unidos se vieron obligados a pedirle la renuncia a Anastasio Somoza Debayle, quien abandonó el país el martes 17 de julio de 1979. Los sandinistas entraron en Managua el 19 de julio de 1979 poniendo fin a la etapa dictatorial somocista asumiendo las responsabilidades de gobierno. Este triunfo significó una nueva esperanza para los combatientes guerrilleros de Guatemala y El Salvador, que veían ahora cómo podían obtener recursos logísticos y militares no solamente de Cuba, sino que también de Nicaragua; por esta razón, durante el gobierno de Lucas García se produjo una intensificación del movimiento guerrillero guatemalteco.

El jueves 31 de enero de 1980, la guerra civil de Guatemala atrajo la atención mundial con la quema de la Embajada de España, en la que 37 personas fueron quemadas vivas, entre ellas varios ciudadanos españoles, el exvicepresidente Eduardo Cáceres Lehnhoff, el excanciller y miembro de la Corte Internacional de La Haya Adolfo Molina Orantes, líderes estudiantiles de la Universidad de San Carlos, campesinos y militantes del Ejército Guerrillero de los Pobres. La movilización en forma de protesta por parte de un grupo de indígenas hacia la Ciudad de Guatemala, para llamar la atención del mundo sobre los abusos de terratenientes y militares en El Quiché, (región en la que operaba el grupo más fuerte de la guerrilla guatemalteca, el Ejército Guerrillero de los Pobres), fue el preludio del caso de la quema de la Embajada de España.

Con el triunfo sandinista en Nicaragua en 1979, los hechos de la Embajada de España y la huelga de los cañeros de la Costa Sur, (ambas promovidas por activistas del CUC), se llegó a la cúspide del clima de agitación política y social de la época. Durante la manifestación del 1º de mayo de 1980 se llamó a «instaurar un Gobierno revolucionario, democrático, y popular» y a «derrocar al régimen luquista», consignas que fueron secundadas por los grupos insurgentes, similar a la Ofensiva Final que había solicitado el Frente Sandinista de Liberación Nacional en Nicaragua a mediados de 1979.

Después de estos acontecimientos, en el mes de junio, sucedió la desaparición forzada de 27 miembros de la Central Nacional de Trabajadores (CNT). En agosto también fueron secuestradas de la finca de retiró Emaús 17 personas entre sindicalistas y estudiantes universitarios miembros de la Escuela de Orientación Sindical. Estos hechos de represión marcaron el punto álgido de la represión contra el sindicalismo, que finalmente quedó destruido.

Por su parte, la guerrilla intensificó sus ataques. El 5 de septiembre de 1980 se dio un ataque terrorista del Ejército Guerrillero de los Pobres frente al Palacio Nacional con la intención de disuadir al pueblo guatemalteco de asistir a una manifestación de apoyo al gobierno del general Lucas García que estaba planificada para el domingo 7 de septiembre en el Parque Central. En ese ataque murieron seis adultos y un niño a causa de la explosión de dos bombas ubicadas en un vehículo. 

Las organizaciones guerrilleras justificaban estas acciones argumentando que afectaban, por un lado, los intereses económicos del Estado y de los sectores productivos, y por el otro, que vulneraban al Ejército; el EGP decía que destruir infraestructura siempre tenía una explicación en relación a la guerra que se estaba viviendo y en relación al momento táctico para que el Ejército no pasara y para que no siguiera con su barbarie, para cortarle el avance y la retirada. Y cuando volaban torres de suministro eléctrico, decían que lo hacían para cortar la energía que llegaba a los cuarteles del Ejército, aunque afectaran al resto de la población, creando descontento entre el pueblo. Después, esos sabotajes se generalizaron para provocar un descontrol total en todo el país e ir preparando condiciones para pasar a un período casi de pre-insurrección.

El gobierno concentró entonces sus esfuerzos en aniquilar al enemigo interno, limitándose no solamente a combatir a la guerrilla sino atacando sistemáticamente al movimiento social y a la población en las áreas de fuerte presencia guerrillera, principalmente las más alejadas de la ciudad de Guatemala, donde dicha presencia era más fuerte. En el Gobierno de Lucas García la estrategia contrainsurgente se concentró en eliminar al movimiento social tanto urbano como rural, el cual había crecido sensiblemente durante los años previos, así como combatir a la guerrilla.

El ataque de la guerrilla contra objetivos financieros, comerciales y agrícolas se incrementó, ya que los grupos guerrilleros consideraban a esas instituciones como «reaccionarios burgueses» y «millonarios explotadores» que colabaran con el «gobierno genocida» de Lucas García.

Para contrarrestar el auge de la ofensiva guerrilla tras el triunfo de la Revolución Sandinista en Nicaragua en 1979, el gobierno de Lucas García inició la ofensiva de Tierra Arrasada en la región en donde operaba el Ejército Guerrillero de los Pobres, en el área de Chajul, Nebaj e Ixcán en Quiché, para eliminar la base social de dicho grupo guerrillero. Como parte de esta ofensiva, se dieron intensos ataques a poblaciones civiles que resultaron en masacres que fueron registradas por el informe de la Comisión para el Esclarecimiento Histórico. Después de octubre de 1981 hay más testimonios de masacres y se caracterizan por un patrón más indiscriminado, lo que sugiere que después de esa fecha las masacres fueron más importantes, estaban planificadas con mayor premeditación y llevaron a cabo una destrucción más global de las comunidades, en congruencia con la gran ofensiva desarrollada por el Ejército a partir de Chimaltenango hacia grandes áreas del Altiplano. Una de cada seis masacres se realizó en un día importante para la comunidad; ya fuera en día de mercado, de fiesta, o de reuniones de carácter religioso, los ataques en días señalados trataban de aprovechar la concentración de población para desarrollar de manera más masiva sus acciones y en algunos casos tenían un claro significado simbólico. Este aspecto, junto con la concentración de la población, y el control de la situación mostrado por el Ejército, muestra que los ataques fueron planificados. Ahora bien, con el inicio de las Patrullas de Autodefensa Civil por parte del Ejército, se produjeron también masacres por parte de los guerrilleros, quienes atacaban a los patrulleros por sorpresa, y los mataban basándose en listas que llevaban para el efecto.

De esta cuenta, ningún sector fue más afectado por la violencia durante los años de la Guerra civil de Guatemala que la población campesina, pues quedó entre los fuegos del Ejército y de la guerrilla izquierdista; la guerra dejó en el campo un saldo de muertes y destrucción sin precedentes, generando entre otras reacciones la fuga masiva de miles de campesinos guatemaltecos. En el período 1981-82, en el que más de cuatrocientos pueblos y aldeas fueron arrasadas y miles de guatemaltecos asesinados, la reacción de los sobrevivientes atrapados entre dos fuegos fue huir, o ponerse bajo el control del Ejército forzados a participar en las patrullas de autodefensa civil (PAC) o reubicados en las «aldeas modelo», en donde fueron concentrados. Unas cincuenta mil personas totalmente desposeídas se escaparon a zonas selváticas del departamento del Quiché pasando esos años escondidos del mundo exterior y fuera de control gubernamental formando mínimos grupos urbanos que luego formaron las Comunidades de Población en Resistencia (CPR). 

El 23 de marzo de 1982 Lucas García fue depuesto por un golpe de estado liderado por oficiales jóvenes del Ejército de Guatemala.

En las primeras comunicaciones, se indicó que el golpe de Estado militar fue dirigido por un grupo de «oficiales jóvenes» del Ejército de Guatemala, cuyo objetivo sería «acabar con la corrupción». Los sublevados tomaron el control de la Ciudad de Guatemala y lograron que el general Lucas García se rindiera a los militares que horas antes habían rodeado el Palacio Nacional.

Tras la salida de Lucas García, los jefes de los sublevados pidieron la comparecencia en el palacio del general Ríos Montt y del candidato a la vicepresidencia por el partido fascista Movimiento de Liberación Nacional en las pasadas elecciones, Lionel Sisniega Otero.

Una vez montada la junta de gobierno, conformado por el general Ríos Montt, el coronel Horacio Maldonado Shaad y el coronel Francisco Gordillo, ésta anunció que convocaría nuevas elecciones, pero no precisó la fecha. La Junta, anunció, elaborará un «plan de trabajo que será presentado al pueblo lo antes posible». La Junta de Gobierno disolvió el Congreso y abolió la Constitución tras el triunfo del golpe. En un llamamiento difundido a través de la radio y la televisión, los golpistas pidieron «comprensión internacional», y afirmaron que los militares que gobernaban a Guatemala hasta el 23 de marzo de 1982 habían propiciado una imagen del país en el extranjero que no correspondía a las verdaderas características del pueblo. Aseguraron también que eran democráticos y que respetaban «los derechos humanos de todos los guatemaltecos».

En junio de 1983, el Departamento de Defensa de Estados Unidos recibió un mensaje de su oficina de inteligencia en Guatemala, en el que se le explicaba que se esperaba un golpe de estado en contra de Ríos Montt, que podría ocurrir entre el 30 de junio –día del Ejército– y el 2 de agosto –día de la conmemoración del levantamiento de los cadetes contra los liberacionistas–. Según el comunicado estadounidense, el Ministro de la Defensa, Oscar Humberto Mejía Víctores sería reemplazado por un militar afín a los alzados, quien después del derrocamiento de Ríos Montt convocaría elecciones para formar una asamblea nacional constituyente en un plazo de sesenta día después de que ocurriera el golpe. La nueva asamblea constituyente sería el congreso interino, en lo que se convocaría a elecciones generales, que los estadounidenses consideraban sería en cuestión de tres años después del derrocamiento de Ríos Montt. Las razones por las que Ríos Montt sería derrocado fueron listadas en el comunicado estadounidense: 


Ríos Montt fue derrocado el 8 de agosto de 1983 por un golpe de Estado ejecutado por el general Mejía Víctores, su ministro de Defensa quien en efecto inició la transición hacia los regímenes democráticos en el país.

El General Mejía Víctores permitió un control de la democracia en Guatemala, comenzando con una elección el 1 de julio de 1984 para una Asamblea Constituyente para redactar una constitución democrática. El 30 de mayo de 1985, después de 9 meses de debate, la Asamblea Constituyente terminó de redactar una nueva constitución, que entró en vigor inmediatamente. Vinicio Cerezo, un político civil y el candidato a presidente del partido Democracia Cristiana, ganó las primeras elecciones celebradas bajo la nueva constitución con casi el 70 % del voto, y tomó posesión del cargo el 14 de enero de 1986.

Después de su toma de posesión, en enero de 1986, el Presidente Vinicio Cerezo anunció que sus prioridades serían terminar con la violencia política y establecer el gobierno de ley. Las reformas incluyeron nuevas leyes de "habeas corpus" y amparo (protección ordenada por tribunal), la creación de un comité legislativo de derechos humanos, y el establecimiento en 1987 de la Oficina del Procurador de Derechos Humanos. La Corte Suprema también emprendió una serie de reformas para luchar contra la corrupción y mejorar la eficacia de sistema legal. En 1979, la moneda guatemalteca, el quetzal se cotizaba a un dólar estadounidense; pero para finales del 1985 el tipo de cambio era de Q1.47 por dólar, en 1987 era de Q2.53 y ya para 1990 había caído a Q5.57 por dólar; este fenómeno impactó desigualmente a la sociedad: por un lado, para los productores de artículos cada modificación del tipo de cambio es rápidamente transferida al consumidor, mediante la revaluación de los precios; por el otro, la gran mayoría trabajadora de la población no tiene un mecanismo similar de compensación y la devaluación resulta en una erosión constante de sus ingresos. Estos cambios estuvieron basados en el enfoque económico neoliberal que indica que al jerarquizar la satisfacción de las necesidades, racionando la utilización de sus escasos recursos, se genera una libertad de elección para los consumidores; sin embargo, el resultado fue la limitación de la capacidad adquisitiva de los mismos.

Con la elección de Cerezo, los militares se alejaron del gobierno y regresaron al papel más tradicional de proporcionar seguridad interna, específicamente luchando contra insurgentes armados. Los primeros 2 años de la administración de Cerezo se caracterizaron por una economía estable y una disminución marcada en la violencia política. El personal militar insatisfecho hizo dos intentos de golpe en mayo de 1988 y mayo de 1989, pero el mando militar apoyó el orden constitucional. El gobierno fue fuertemente criticado por su falta de voluntad para investigar o perseguir casos de violaciones de derechos humanos.

Los últimos dos años del gobierno de Cerezo también fueron marcados por una economía en declive, huelgas, marchas de protesta y acusaciones de corrupción extendida. La incapacidad del gobierno de tratar con muchos de los problemas nacionales -como mortalidad infantil, analfabetismo, salud y asistencia social deficientes, y niveles crecientes de violencia- contribuyó al descontento popular.

El 11 de noviembre de 1990 se celebraron elecciones parlamentarias y presidenciales y fue elegido el ingeniero Jorge Serrano Elías quien asumió la presidencia el 14 de enero de 1991, completando así la primera transición de un gobierno civil electo democráticamente a otro en la historia del país. Como su partido, el Movimiento de Acción Solidaria (MAS) ganó solo 18 de los 116 asientos del Congreso, Serrano firmó una débil alianza con los Demócratas Cristianos y la Unión del Centro Nacional (UCN).

El 25 de mayo de 1993 Serrano disolvió ilegalmente el Congreso y la Corte Suprema y trató de restringir las libertades civiles, según afirmaba para luchar contra la corrupción. El autogolpe fracasó debido a protestas unificadas y fuertes por parte de la mayoría de la sociedad guatemalteca y la presión internacional, por lo que el ejército, en cumplimiento a las decisiones del Tribunal de Constitucionalidad, que decretó en contra el intento de golpe, lo quitaron del poder. Serrano huyó del país dos semanas después de este autogolpe, que se llamó coloquialmente «el Serranazo».

El 6 de junio de 1993, el Congreso, de acuerdo con la constitución de 1985, eligió al Procurador de Derechos Humanos, Ramiro de León Carpio, para completar el período presidencial de Serrano Elías. De León no era un miembro de ningún partido político y carecía de una base política, pero gozaba de un fuerte apoyo popular; lanzó una ambiciosa campaña anticorrupción para “purificar” el Congreso y la Corte Suprema, exigiendo las renuncias de todos los miembros de ambos cuerpos.

A pesar de la resistencia considerable del Congreso, la presión presidencial y popular condujo a un acuerdo en noviembre de 1993 entre la administración y el Congreso, intermediado por la Iglesia católica. Este paquete de reformas constitucionales fue aprobado por el referendo popular el 30 de enero de 1994. En agosto de 1994, un nuevo Congreso fue elegido para completar el período no vencido. Estaba controlado por los partidos Frente Republicano Guatemalteco (FRG) encabezado por el exgeneral Ríos Montt, y el centro-derechista Partido de Avanzada Nacional (PAN).

Bajo el gobierno de De León el proceso de paz, ahora con la participación de las Naciones Unidas, tomó nueva vida. El gobierno y la URNG firmaron acuerdos sobre derechos humanos (marzo de 1994), el restablecimiento de personas desplazadas (junio de 1994), esclarecimiento histórico (junio de 1994), y derechos indígenas (marzo de 1995). También hicieron un progreso significativo sobre un acuerdo socioeconómico y agrario.

En las elecciones presidenciales del 7 de enero de 1996 Álvaro Arzú Irigoyen del PAN derrotó a Alfonso Portillo del FRG solamente por un 2 % de los votos. Arzú ganó debido a su fuerza en la Ciudad de Guatemala, donde había servido antes como alcalde, además del área circundante urbana. Portillo ganó en todos los departamentos rurales excepto Petén. Bajo la administración de Arzú, se concluyeron las negociaciones y, el 29 de diciembre de 1996, el gobierno firmó los Acuerdos de Paz, que terminaban un conflicto de 36 años. Durante este gobierno se vendieron las instituciones estatales a capital privado logrando así una privatización, lo que ocasionó que entidades tales como Guatel y Empresa Eléctrica pasaran a manos de entidades privadas.

Guatemala tuvo elecciones presidenciales, legislativas, y municipales el 7 de noviembre de 1999, y un desempate de elección presidencial el 26 de diciembre. En la primera ronda el FRG ganó 63 de 113 asientos legislativos, mientras el PAN ganó 37. La Alianza Nueva Nación (ANN) ganó 9 asientos legislativos, y tres partidos minoritarios ganaron los restantes cuatro. En el desempate del 26 de diciembre, Alfonso Portillo del FRG ganó el 68 % de los votos contra 32 % de Óscar Berger del (PAN). Portillo ganó en 22 departamentos y en la Ciudad de Guatemala, que era considerada la fortaleza del PAN.

Portillo fue criticado durante la campaña por su relación con el presidente del FRG, el ex-General Ríos Montt, el presidente de facto de Guatemala en 1982-83; sin embargo, el impresionante triunfo electoral de Portillo, con dos terceras partes del voto en la segunda ronda, manifestaba un clamor del pueblo por un mandato que realizara su programa de reforma. El presidente Portillo prometió mantener lazos fuertes con los Estados Unidos, aumentar la cooperación con México, y participar activamente en el proceso de integración en América Central y el Hemisferio Occidental. Juró apoyar la liberalización continua de la economía, aumentar la inversión en capital humano e infraestructuras, establecer un banco central independiente, e incrementar los ingresos por la imposición de recaudaciones fiscales más estrictas, en vez de aumentar impuestos. Portillo también prometió seguir el proceso de paz, designar a un ministro de defensa civil, reformar las fuerzas armadas, sustituir el servicio de seguridad militar presidencial por uno civil, y reforzar la protección de los derechos humanos. Designó un gabinete pluralista, incluso contando con miembros indígenas y otros no afiliados al FRG, el partido gobernante. 

El progreso en la realización de la agenda de reforma de Portillo fue lento durante su primer año en función. Por consiguiente, el apoyo público al gobierno se hundió casi a niveles récord a principios de 2001. Aunque la administración avanzara sobre tales cuestiones como la toma de la responsabilidad estatal en casos pasados de derechos humanos y apoyar los derechos humanos en foros internacionales, dejó de mostrar avances significativos en el combate a la impunidad en casos pasados de derechos humanos, reformas militares, un pacto fiscal para ayudar a financiar la realización de paz, y la legislación para aumentar la participación política.

Portillo se convirtió en el gobernante más detestado para el poder económico formal de Guatemala en el siglo ya que se enfrentó directamente a dicho grupo y de una manera que reflejaba más bien una satisfacción propia que un objetivo político. Por ejemplo, Portillo hizo abrir los contingentes de importación de carne de pollo, de harina, de azúcar y de otros productos para combatir el alza de precios en los productos de consumo básico, los cuales eran controlados por grupos monopolísticos en Guatemala. Además de los discursos desafiantes que pronunciaba y que le granjeaban enemistades con los empresarios guatmaltecos, al debilitar el combate al narcotráfico y mostrarse hosco frente a representantes diplomáticos de Estados Unidos cultivó una animadversión que más temprano que tarde se volvió en contra suya.

Los monopolios a los que Portillo se enfrentó fueron los de la cerveza –que había sido hasta entonces monopolio de la familia Castillo-, cemento -monopolio guatemalteco de la familia Novella–, pollo –monopolio de la familia Gutiérrez– y azúcar, importando azúcar de Cuba y Brasil a menor precio que la producida en Guatemala por los ingenios de la familia Herrera.

Portillo leyó las conclusiones de una investigación de la Comisión Presidencial de Derechos Humanos (COPREDEH), establecida en julio de 1991 por el entonces presidente Jorge Antonio Serrano Elías, y en la que admitió la responsabilidad del Estado concretamente en dos masacres cometidas por el Ejército en 1982, rigiendo a la sazón el Gobierno de facto de Efraín Ríos Montt: la de las villas Plan de Sánchez, en el departamento central de Baja Verapaz, y Dos Erres, en Petén, al norte, donde fueron asesinados a quemarropa noventa y doscientos civiles respectivamente, así como en ocho crímenes políticos producidos hasta 1990.

La resolución del crimen del obispo Gerardi Conedera, ocurrido durante los últimos meses del gobierno del presidente Álvaro Arzú Irigoyen se llevó a cabo gracias únicamente al empeño de unos magistrados apoyados desde la sociedad civil. En marzo de 2001 se inició el juicio, el cual estuvo precedido de homicidios de testigos de la acusación y de amenazas de muerte contra juristas asignados al caso. Sobreponiéndose a estas brutales intimidaciones, el juicio siguió su curso y el 7 de junio de 2001 el Tribunal Tercero de Sentencia de Guatemala condenó a treinta años de prisión a tres de los encausados: el coronel retirado Byron Disrael Lima Estrada, antiguo director de la Inteligencia Militar, su hijo, el capitán Byron Lima Oliva, y el exsargento José Obdulio Villanueva, miembro del servicio de escoltas del Estado Mayor Presidencial -EMP-.

El 6 de junio de 2003 el Registro de Ciudadanos rechazó inscribir la candidatura del general Efraín Ríos Montt, negativa que fue sostenida por sendos pronunciamientos del TSE, el 16 de junio, y de la CSJ, el 5 de julio. Entonces, el damnificado reclamó ante la Corte de Constitucionalidad -CC-, suprema magistratura judicial del país, la cual resolvió a su favor el 14 de julio revocando el fallo de la CSJ y ordenando el registro de la postulación. Todo pudo haber terminado aquí, pero el 18 de julio el partido opositor Unidad Nacional de la Esperanza (UNE) solicitó amparo a la CSJ en contra del fallo de la CC, a lo que aquella accedió dos días después, dejando la candidatura en suspenso. El 21 de julio, Ríos Montt, irritado, advirtió de posibles «actos de violencia» si la CSJ no le dejaba presentarse a las elecciones al tiempo que elevaba un recurso de queja a la CC. Los días 24 y 25 de julio cientos de furibundos eferregistas, muchos encapuchados, sembraron el caos en la Ciudad de Guatemala, atacando con bombas incendiarias medios de comunicación, apaleando periodistas, levantando barricadas en arterias principales y sitiando el Palacio de Justicia y las zonas 9 y 10, que nunca habían sido afectadas por este tipo de disturbios. La pasividad fue manifiesta de la Policía Nacional Civil y Portillo resolvió sacar al Ejército para imponer el orden aunque fue duramente criticado por no hacerlo antes, a pesar de que no respondió como lo habrían hecho los gobiernos militares de las décadas de 1970 y 1980. Ríos Montt obtuvo lo que quería: el 30 de julio, tras presentar un nuevo recurso de ampliación y aclaración, obtuvo de la CC las órdenes a la CSJ de dejar sin efecto el amparo otorgado a la UNE y al TSE de proceder sin demora a inscribir la candidatura.

En 2004 tomó el cargo de presidente el licenciado Óscar Berger Perdomo. El país se ve sumido en pobreza, corrupción y crimen sin medida denunciado por la ONU. Se inicia la ampliación del Aeropuerto La Aurora, que alcanzó por primera vez certificación A; y se remodelaron los aeropuertos Mundo Maya (Internacional), San José (Internacional, como alterno de La Aurora), Quetzaltenango, Puerto Barrios, Coatepeque y Huehuetenango. Durante su gobierno también revitalizó buena parte de la infraestructura vial, incluyendo la ampliación de la CA-9 en su primera fase, carretera a Antigua Guatemala; se inició la ampliación de la carretera de los Altos, la ampliación de la carretera a El Salvador desde el cruce a Santa Elena Barillas hasta Barberena y recapeo de la ruta al Atlántico. 

Nada más inaugurarse, la administración del presidente Berger persiguió a la plana mayor del gobierno de Alfonso Portillo de manera implacable, señalada de haber promovido actos corruptos; el mismo expresidente Portillo, tras perder su inmunidad como diputado del Parlamento Centroamericano, escapó de Guatemala y se refugió en México; el exvicepresidente Juan Francisco Reyes pasó varios meses en la cárcel sindicado de intencionalidad de fraude contra el Estado y el exministro de Finanzas Públicas, Eduardo Weymann, fue encarcelado por firmar –cuando ya no era funcionario- unas actas que sustentaban una supuesta reunión de la Superintendencia de Administración Tributaria en la cual se habría decidido la transferencia de unos 30 millones de quetzales que fueron robados del erario. Esta persecución levantó una alta expectativa según la cual el gobierno desmantelaría la estructura corrupta del Estado pero como esa reforma no se emprendió, al cabo de pocos meses el nivel de aceptación del mandatario entre el público se desplomó. 

El huracán Stan azotó a Guatemala como vientos huracanados de categoría I en los primeros días de octubre de 2005 y causó daños y pérdidas al país por unos mil millones de dólares, según un estudio de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL). De acuerdo al informe, el huracán afectó directamente a catorce de los veintidós departamentos de Guatemala; además, provocó seiscientos setenta muertos, ochocientos cincuenta desaparecidos y tres millones y medio de damnificados.

Pero fueron varios crímenes de alto impacto los que marcaron el gobierno de Berger: el 7 de septiembre de 2006 ocurrió un robo de ocho millones de dólares en el Aeropuerto Internacional La Aurora; el 25 de septiembre de ese mismo año, las fuerzas de seguridad comandadas por la plana mayor del Ministerio de Gobernación, tomaron las instalaciones del penal de Pavón, tras lo cual resultaron muertos siete reclusos de los mil seiscientos cincuenta y un reos que vivían en la prisión.

El 12 de diciembre de 2006, las Naciones Unidas y el Gobierno de Guatemala firmaron el Acuerdo relativo a la creación de una Comisión Internacional contra la Impunidad en Guatemala (CICIG), el cual, tras la aprobación de la Corte de Constitucionalidad en mayo de 2007, fue ratificado posteriormente por el Congreso de la República el 1º de agosto de 2007. Surgió así la CICIG como un órgano independiente de carácter internacional, cuya finalidad es apoyar al Ministerio Público, la Policía Nacional Civil y a otras instituciones del Estado tanto en la investigación de los delitos cometidos por integrantes de los cuerpos ilegales de seguridad y aparatos clandestinos de seguridad, como en general en las acciones que tiendan al desmantelamiento de estos grupos. 

Pero poco después, en febrero de 2007 fueron brutalmente asesinados tres diputados salvadoreños del Parlamento Centroamericano -PARLACEN-, quienes acababan de llegar a Guatemala procedentes de El Salvador. Por el hecho se capturó a cuatro policías guatemaltecos, quienes fueron enviados a la cárcel de máxima seguridad del país -El Boquerón- y a pesar de ello fueron asesinados dentro de la prisión. En ese momento, las autoridades guatemaltecas acusaron a pandilleros como los responsables del múltiple homicidio de los agentes; sin embargo, hubo presos que aseguraron que hubo una especie de operativo que incluyó vehículos, en los cuales los asesinos ingresaron al recinto y directamente se dirigieron a donde estaban recluidos los policías para darles muerte.

El 4 de noviembre de 2007 fue elegido presidente el ingeniero Colom quien asumió el cargo el 14 de enero de 2008 y en agosto de 2010, cinco suboficiales de la Guardia Civil española y tres inspectores del Cuerpo Nacional de Policía españoles desarticularon en Guatemala la antigua cúpula de Gobernación del gobierno de Óscar Berger, a quienes se acusó de asesinatos, secuestros y blanqueo de dinero. Guatemala había ordenado la busca internacional y captura e ingreso en prisión de, al menos, dieciocho altos funcionarios de la Policía Nacional Civil (PNC) y del exministro de Gobernación, Carlos Vielmann, el exdirector general de la PNC, Erwin Sperisen, al subjefe, Javier Figueroa, y al exjefe de la División de Investigación de la Policía Nacional, Soto Diéguez. Las pesquisas de los investigadores españoles apuntaban a la posibilidad de que alguno de los agentes guatemaltecos habría intervenido en la ejecución de cientos de personas. 

Colom finalizó su gestión en enero de 2012. Varias de sus acciones fueron criticadas por la población. Entre ellas se encuentra la falta de acciones referentes a seguridad nacional, corrupción, la creación de un plan de ayuda social para familias de bajo nivel económico con fines electorales y por último el divorcio de su entonces esposa Sandra Torres para que ella pudiera aspirar a la candidatura presidencial (según se estableció después de debates judiciales, la esposa de un presidente no podía ser candidata a la presidencia).

El 11 de noviembre de 2011, el general retirado Otto Pérez Molina ganó las elecciones contra Manuel Baldizón en la segunda vuelta de las Elecciones generales de Guatemala de 2011. En abril y mayo de 2015, la Comisión Internacional Contra la Impunidad en Guatemala descubrió graves casos de corrupción realizados por altos funcionarios del gobierno de Pérez Molina, los que obligaron a renuncia a la vicepresidente Roxana Baldetti y a varios de los miembros de su gabinete. Los casos más graves son el de una red de contrabado controlada por las máximas autoridades de la Superintendencia de Administración Tributaria de Guatemala y otro en el que la junta directiva del Instituto Guatemalteco de Seguridad Social otorgó un contrato a una empresa que no cumplía los requisitos mínimos para prestar el servicio que se licitaba.

Al llegar al poder, el gobierno de Pérez Molina privatizó la Empresa Portuaria Quetzal en Escuintla el miércoles de la primera Semana Santa que pasaron como gobernantes. Después, la vicepresidente Roxana Baldetti colocó a Claudia Méndez Asencio como intendente de Aduanas en la Superintendencia de Administración Tributaria de Guatemala (SAT). Conforme avanzaba su gobierno, Pérez Molina intervino "de facto" la SAT y colocó a militares en las aduanas, aduciendo que era para aumentar la recaudación y frenar el contrabando. Posteriormente, el Gobierno de Pérez Molina quiso privatizar la recaudación en las aduanas contratando a una empresa argentina, pero la oposición ciudadana los frenó.

Cuando el PP tomó las riendas del gobierno, en 2012, la presencia de Baldetti Elías reafirmó el papel de poder del general retirado Luis Francisco Ortega Menaldo en Guatemala, dada la cercanía entre ambos y que se consolidó durante el gobierno de Jorge Serrano Elías. Considerado como el heredero del liderazgo en la corriente militar conocida como la «Cofradía», Ortega Menaldo operaría tras bambalinas los hilos de la política nacional, algo que no ha sido demostrado pero que se rumora persistentemente en el país. Así pues, las dos figuras emblemáticas en el actual gobierno —Pérez Molina y Baldetti Elías— resultarían de la alianza entre las dos principales corrientes militares surgidas durante la Guerra Civil de Guatemala: el «Sindicato» y la «Cofradía». Pero la aparición de Luis Mendizábal —propietario de la Boutique Emilio, en donde se reunían los miembros de la Línea— según la investigación de la CICIG, confirmó cómo la tercera corriente del ejército también se posicionó dentro del gobierno: la del general retirado Marco Tulio Espinosa Contreras, un general de la Fuerza Aérea, quien se posicionó durante el gobierno de Álvaro Arzú para desplazar a las otras dos durante el período que duró esa administración. Por su parte, el comerciante y miembro de la comunidad de inteligencia Luis Mendizábal es una figura que aparece en momentos coyunturales de la historia de Guatemala desde el Gobierno de Fernando Romeo Lucas García.

El gobierno del Partido Patriota ha pasado por una constante crisis de recaudación fiscal desde 2012, caracterizada por el incumplimiento de las metas de recaudación acordadas entre la SAT y el gobierno. La recaudación en las aduanas bajó en 2013 de Q 15,8 millardos a Q 15,3 millardos, y se desaceleró en 2014; lo mismo sucedió con el Impuesto al Valor Agregado (IVA) sobre las importaciones. Las brechas fiscales en estos años ascienden a unos Q 7 mil millones, que han sido suplidos mediante la emisión de bonos del tesoro y la contratación de préstamos, incrementando la deuda pública. La crisis financiera llevó al gobierno a contemplar la creación de nuevos impuestos a la telefonía, cemento y actividades mineras para financiar el presupuesto 2015, de los cuales el primero fue suspendido provisionalmente por la Corte de Constitucionalidad. 

En septiembre de 2014 el capitán retirado Byron Lima Oliva, quien estaba en prisión desde hacía quince años en la cárcel de Pavoncito, condenado por el asesinato del obispo Juan José Gerardi, fue capturado cuando la Comisión Internacional contra la Impunidad en Guatemala (CICIG) descubrió que controlaba dicha prisión y que tenía prácticamente el control del sistema penitenciario de Guatemala. Las investigaciones demostraron que Lima Oliva entraba y salía a su antojo en vehículos blindados y con escolta; cuando fue capturado y llevado a la torre de tribunales para declarar junto con el director de presidios —Edgar Josué Camargo— y otros capturados dijo una y otra vez que era amigo del presidente Otto Pérez Molina. La CICIG informó que Lima Oliva habría creado un imperio de varios millones de dólares por dedicarse al control de la prisión y cobrar hasta doce mil dólares por la venta de traslados de prisión. No era la primera vez que lo capturaban por estar involucrado en actos ilícitos: en febrero de 2013 fue capturado fuera de la cárcel cuando iba en un vehículo blindado y con escolta.

En abril de 2015, en el gobierno guatemalteco se discutía solicitar a la Organización de las Naciones Unidas una prórroga de dos años al mandato de la CICIG. El 16 de abril, un caso de corrupción en las aduanas de Guatemala fue descubierto por la Comisión Internacional contra la Impunidad en Guatemala (CICIG) en 2015. La investigación de la CICIG involucró a varios altos funcionarios del Gobierno del general retirado Otto Pérez Molina, incluyendo el secretario privado de la vicepresidencia, el capitán retirado Juan Carlos Monzón. Monzón se encontraba en Seúl, Corea del Sur, acompañando a la vicepresidente, Roxana Baldetti, a quien le fue conferido un doctorado "honoris causa" en esa ciudad por su trabajo social, cuando se enteró de los cargos contra él y emprendió la fuga. El 9 de mayo de ese año Baldetti Elías presentó su renuncia al cargo, y tras varios días de cambios y elecciones en el congreso, el magistrado de la Corte de Constitucionalidad de Guatemala Alejandro Maldonado Aguirre fue designado como el décimo cuarto vicepresidente de Guatemala.

El 21 de agosto de 2015 la Comisión Internacional Contra la Impunidad en Guatemala y el Ministerio Público giraron una orden de captura contra la exvicepresidente Roxana Baldetti y una solicitud de antejuicio contra el presidente Pérez Molina por los delitos de cohecho pasivo, asociación ilícita y caso especial de defraudación aduanera. En la conferencia de prensa que ambas entidades dieron ese mismo día, informaron que evidencias obtenidas durante los operativos del 16 de abril demostraron que Juan Carlos Monzón -exsecretario privado de la exvicepresidente- no era el líder de la red de defraudación aduanera llamada «La Línea», sino que lo habrían sido el presidente y la exvicepresidente; es más, sugirieron que ambos habrían estado involucrados en la red desde antes de ser electos como gobernantes.El 2 de septiembre de 2015 renunció a la Presidencia de la República después de ser desaforado por el Congreso un día antes, y el 3 de septiembre se presentó a la Torre de Tribunales para enfrentar su primera audiencia por el caso de La Línea.

El 3 de septiembre, el licenciado Alejandro Maldonado Aguirre, vicepresidente de Guatemala, fue juramentado como el nuevo presidente de la República tras la renuncia de Pérez Molina. Maldonado Aguirre, de 79 años, se convirtió en el primer ciudadano en servir como vicepresidente y presidente de Guatemala en el mismo período sin haber sido electo —anteriormente el licenciado Ramiro de León Carpio había sido designado presidente en 1993, pero el no había servido como vicepresidente—.

Se convirtió en el quincuagésimo presidente de Guatemala, el 14 de enero de 2016, relevando a Alejandro Maldonado Aguirre. El 25 de octubre de 2015 fue elegido presidente de Guatemala en la segunda vuelta electoral de 2015, favorecido por el ambiente político que se originó luego de los casos de corrupción que descubrió la Comisión Internacional Contra la Impunidad en Guatemala a partir de abril de ese año.

La actual política de Guatemala está regida por la Constitución Política de la República de Guatemala de 1985 y reformada en 1993 en la que se establece a Guatemala como un Estado libre, independiente y soberano. Su sistema de gobierno es republicano, democrático, representativo y organizado. 

Este organismo o poder es ejercido por el Presidente de la República de Guatemala, el Vicepresidente de la República de Guatemala y el Consejo de Ministros y por la demás entidades públicas correspondientes a este organismo. El Presidente y el Vicepresidente son elegidos por un período improrrogable de cuatro años por medio del sufragio universal y secreto. El presidente de la República es el Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas de Guatemala y las Fuerzas Públicas. El actual Presidente de la República de Guatemala es Alejandro Giammattei Falla y el actual Vicepresidente de la República de Guatemala es Guillermo Castillo Reyes.

Este organismo o poder está ejercido por el Congreso de la República de Guatemala, el cual consta de un hemiciclo formado por 158 diputados de los diferentes distritos electorales para un período de gestión de cuatro años pudiendo ser reelectos mediante el sufragio universal y secreto. Su función primordial es representar al pueblo, además tiene la potestad legislativa, es decir está a cargo de crear, derogar o modificar las leyes.

Sus períodos o sesiones ordinarias comenzarán el 14 de enero al 15 de mayo y del 1 de agosto al 30 de noviembre de cada año, sin necesidad de convocatoria, así también podrá hacerlo en reuniones extraordinarias cuando sea de principal importancia. El actual Presidente del Congreso de la República de Guatemala es Allan Estuardo Rodríguez Reyes.

Este organismo es ejercido por la Corte Suprema de Justicia de la República de Guatemala la cual está conformada por 13 magistrados electos por el Congreso de la República para un período de gestión de cinco años. La función de dicho organismo está establecida en la ley, que establece que la Corte Suprema de Justicia podrá administrar la justicia conforme lo dicte la Constitución y las demás leyes. El actual Presidente del Organismo Judicial y la Corte Suprema de Justicia es el Lic. José Arturo Sierra González, Magistrado Vocal XI. Su sede se encuentra en el Palacio de Justicia en la Zona 4 de la Ciudad de Guatemala.

El máximo tribunal en materia constitucional es la Corte de Constitucionalidad formada por 5 magistrados, los cuales velan porque se cumpla la Constitución Política de la República de Guatemala. Actualmente el Organismo Judicial encabeza el Sistema de Justicia en Guatemala.

Guatemala está organizada en ocho regiones, veintidós departamentos y trescientos cuarenta municipios:

Los Departamentos de Guatemala son:

Los departamentos son regidos por un gobernador, nombrado por el gobierno central, quienes en su ejercicio son auxiliados por un Consejo Departamental de Desarrollo en el que participan los alcaldes del respectivo departamento y representantes de las diversas organizaciones sociales y económicas.

La Franja Transversal del Norte (FTN) es una región de Guatemala limitada, al norte, por una línea imaginaria entre el Vértice de Santiago en Huehuetenango y Santo Tomás de Castilla en Izabal y, al sur, por La Mesilla en Huehuetenango y el Lago de Izabal. Comprende, de oeste a este, parte de los departamentos de Huehuetenango, Quiché, Alta Verapaz e Izabal. Tiene una superficie aproximada de quince mil setecientos cincuenta kilómetros cuadrados. En la región existen proyectos para explotar la riqueza de las tierras de la zona y la creación de una importante red vial para facilitar las explotaciones petroleras y mineras. Durante la Guerra Civil de Guatemala, fue el escenario de la mayoría de las masacres y combates más graves que ocurrieron en el conflicto.

Existe gran diversidad de climas en Guatemala. El clima en la meseta central es bastante templado, con una media de 15 °C en todo el año. El clima de las regiones costeras es de características más tropicales; la costa atlántica es más húmeda que la del Pacífico, con una temperatura cuya media o promedio anual es de 28,3 °C. La estación de lluvias se presenta entre mayo y noviembre. Las precipitaciones anuales de la zona norte oscilan entre los 1525 mm y los 2540 mm; la Ciudad de Guatemala, en las montañas del sur, recibe cerca de 1320 mm de promedio anual. 

Las áreas varían en su clima, elevación y paisaje, por lo cual hay contrastes acusados entre las zonas bajas con un clima tropical, cálido y húmedo, y las regiones altas con picos y valles, en donde las temperaturas son más frías.

El clima es cálido y húmedo en la costa Pacífica, y las zonas bajas de Petén (aunque en este último puede ser cálido y seco), mientras que en las tierras altas y en el área de Cuchumatanes el clima es de frío de montaña y es árido y cálido en las zonas más orientales.

Uno de los eventos climáticos de mayor impacto en Guatemala es el Fenómeno de El Niño, con importantes implicaciones en el clima, que se ha reflejado en la variación de los regímenes de lluvia. Bajo eventos severos se ha registrado una disminución importante en los acumulados de lluvia en el inicio de la época lluviosa.

También se han registrado nevadas inusuales en las cumbres más altas del país. Guatemala por estar ubicada en la zona tropical del planeta no registra este fenómeno, pero en la última década ha registrado nevadas más frecuentes e intensas en algunos picos del país. La última gran nevada sobre Guatemala cayó en el volcán Tajumulco el 19 de diciembre de 2009, acumulándose alrededor de 20 cm de nieve en la cumbre de dicho volcán.

El fenómeno se ha asociado a mayor incidencia de frentes fríos, aumento del número de huracanes en el Pacífico mientras que disminuyen en el Atlántico, Caribe y Golfo de México, tal como se ha venido observando en los últimos años. Estas condiciones atmosféricas causan inundaciones importantes en las cuencas de los ríos, principalmente los correspondientes a la vertiente del Pacífico las que se ven agravadas por la alta vulnerabilidad de muchas zonas pobladas establecidas en áreas de alto riesgo, como márgenes de ríos y laderas propensas a deslizamientos. 

En relación a las condiciones que traiga el cambio climático se considera que los impactos serán muy fuertes en todos los aspectos de la vida nacional, a menos que haya mejoras sustanciales en las condiciones socioeconómicas. Guatemala es un país altamente vulnerable. Las condiciones sociales del país (índice alto de pobreza, inequidad y exclusión social) hacen que gran parte de la población sufra fácilmente ante situaciones de tensión política, económica y natural, incluyendo los fenómenos climáticos.

El suelo, muy fértil, es el recurso más importante de Guatemala, que es básicamente un país forestal. Algunos de los minerales con que cuenta el país, aunque no todos suficientemente explotados, son hierro, petróleo, níquel, plomo, zinc y cromita; se han descubierto depósitos de uranio y mercurio. En el altiplano del departamento de San Marcos, desde el año 2006 se explota el oro.
La región de Petén proporciona especies arbóreas maderables y medicinales, como árbol del hule, chicozapote ("Manilkara zapota"), ébano ("Diospyros ebenum"), caoba, palorosa y otros; la madera y sus productos se utilizan tanto para el consumo local como para la exportación, así también se explota en menor grado petróleo.


La economía de Guatemala es la novena a nivel latinoamericano y la primera en América Central. El sector más grande en la economía guatemalteca es la agricultura, siendo Guatemala el mayor exportador de cardamomo a nivel mundial, el quinto exportador de azúcar y el séptimo productor de café. El sector del turismo en Guatemala es el segundo generador de divisas para el país, la industria es una importante rama de la economía guatemalteca y el sector de servicios que año tras año cobra mayor importancia, por lo que convierte la típica economía guatemalteca basada en la agricultura en una economía basada en la prestación de servicios. Los sectores que más aportes generan al PIB en Guatemala son:

El sector agrícola conforma un cuarto del PIB, dos tercios de las exportaciones, y la mitad de la fuerza laboral. Los productos agrícolas principales son café, caña de azúcar, bananos y plátanos. También se cultiva tabaco, algodón, maíz, frutas y todo tipo de hortalizas. El país destaca por el cultivo de productos agrícolas no tradicionales como brócoli, arveja china, col de bruselas, ajonjolí, espárragos y chile, que en su mayor parte se destinan al comercio exterior. Guatemala cuenta con ganadería, básicamente para consumo interno y un pequeño porcentaje para exportación a Honduras y El Salvador. La pesca es importante principalmente en la costa sur, los principales productos de exportación son los camarones, langostas y calamares. Los departamentos de Escuintla y Retalhuleu son los más importantes para la pesca.

Por su aridez, el llamado corredor seco que cubre parte de los departamentos de Baja Verapaz, Zacapa, El Progreso, Jalapa, Chiquimula, Jutiapa y Santa Rosa, es muy vulnerable a las sequías, no cuenta con seguridad alimentaria además de tener un alto grado de pobreza extrema.

En Guatemala existen grandes cantidades de níquel, cuya extracción fue otorgada en concesión a la compañía extranjera "Exploraciones y Explotaciones Mineras de Izabal, S.A." durante el gobierno del general Carlos Manuel Arana Osorio se destina mayoritariamente a la exportación.

Existen también en el país grandes minas de oro y plata así como de jade y cobre. La mina más grande del país es de oro y fue otorgada en concesión a la compañía Canadiense Goldcorp, la cual se dedica a la explotación de oro para la exportación.

La manufactura y la construcción conforman un quinto del PIB (Producto Interno Bruto). Las principales industrias son: transformación de alimentos, ensamblado de vehículos, aparatos eléctricos, pinturas, farmacéuticas, bebidas alcohólicas y no alcohólicas, editoriales y textiles, entre otras. La Ley de Propiedad Industrial vela por los derechos de la propiedad intelectual sobre patentes de invención y signos distintivos, lo que contempla la denominación de origen y la marca de certificación. Las principales industrias del país son de capital extranjero como American British Tabaco, Menarini, Laprin, Unipharm, Ambev. Existen muchas otras de capital mixto como Toyota, Hino, Mabe, General Electric, y empresas guatemaltecas como Kern´s, Cervecería Centroamericana, Cementos Progreso, etc. 

La Semana Santa en Antigua Guatemala es la conmemoración de la pasión y muerte de Cristo a través de las procesiones que realizan las hermandades de las parroquias de la ciudad durante el periodo comprendido entre el Sábado de Ramos y el Domingo de Resurrección. A lo largo de esos días, las procesiones realizan su recorrido por las calles de Antigua Guatemala, y se han convertido en uno de los atractivos turísticos más importantes de Guatemala. Los desfiles procesionales de la Semana Santa, transforman la ciudad durante ese periodo y son el resultado de la evolución durante siglos de las formas, modos y maneras de las hermandades, las cuales cuentan entre sus miembros a personas de todas las clases sociales. El período de grandes procesiones comienza el Primer Jueves de Cuaresma y continúa con procesiones tan representativas como la de San Bartolomé Becerra el quinto viernes de cuaresma. Desde esa fecha hasta el Viernes Santo las procesiones se ejecutan durante toda la cuaresma y en especial durante la Semana Santa.

Antes de ser nombrada Monumento Nacional por el gobierno de Jorge Ubico el 30 de marzo de 1944 las ruinas provocadas por el terremoto de 1773 estuvieron virtualmente abandonadas. Las siguiente imágenes muestran el destrozo que provocó el abandono, y la destrucción adicional provocada por los terremotos de 1917-18 y el de 1976. En el caso de otras ruinas, como Nuestra Señora del Carmen y las de la Compañía de Jesús, éstas habían soportado los terremotos de 1773, pero el abandono y los terremotos posteriores las arruinaron por completo. En el caso particular de la Iglesia de San Francisco, ésta soportó bien los terremotos de 1773 y de 1917 y fue reconstruida en 1967 cuando los franciscanos retornaron a Guatemala, lo que la protegió de los efectos del terremoto de 1976. En cuanto a la iglesia de La Merced, ésta era prácticamente nueva en 1773, y ha soportado todos los sismos desde entonces; la iglesia no fue abandonada en 1776, pero sí en 1829 cuando los mercedarios fueron expulsados del territorio centroamericano por el general Francisco Morazán junto con el resto de las órdenes regulares y los miembros del partido conservador y del Clan Aycinena.

Durante la colonia española (1524-1821), el único puerto en la costa del Atlántico cercano a lo que actualmente es Guatemala era el Puerto de Omoa, en la actual Honduras, a donde llegaban todos los productos proveniente de Europa, y de donde salían las exportaciones de añil y grana hacia el Viejo Continente; para llegar a la provincia de Guatemala, se utilizaban naves pequeñas, que llevaban los productos que dicha provincia necesitaba o exportaba. Ya en Guatemala, los pequeños barcos entraban por el Río Motagua, el cual era navegable hasta el lugar conocido como Gualán, en la actual Zacapa; luego, los productos eran transportados en embarcaciones ligeras llamadas "piraguas" hacia el pueblo de "Tocoy Tzima" en el actual departamento de El Progreso para finalmente ser transportados a la Ciudad de Guatemala en yuntas. A lo largo de ese camino fluvial, se iban formando pequeñas poblaciones a orillas del río, en donde se iban radicando pobladores que poco a poco iban estableciéndose tierra adentro.

El presidente general Justo Rufino Barrios pensó unir la capital con la costa del Atlántico por medio de un ferrocarril, en igual forma como se había hecho con la costa del Pacífico, por lo que el 4 de agosto de 1883 emitió un decreto «excitando el patriotismo de los guatemaltecos», a efecto de que con sus propios recursos se construyera el Ferrocarril del Norte como una empresa nacional. Para tal efecto, se imponía una suscripción anual y obligatoria de cuatro pesos durante diez años, que debían pagar todas las personas que devengaban más de ocho pesos mensuales, con derecho a ser accionistas y así llevar a cabo la obra con fondos de los propios guatemaltecos. Cuando el General Justo Rufino Barrios murió en 1885, los trabajos del ferrocarril se suspendieron; para entonces solamente se habían tendido 32 kilómetros de rieles. Varios años después, el Presidente José María Reina Barrios se empeñó en el proyecto y el 19 de julio de 1895 emitió el decreto No. 513, publicado ese mismo día en el diario oficial, en que se ordenaba la fundación de la ciudad de Puerto Barrios. El General Reyna Barrios colocó la primera piedra y declaró inaugurados los trabajos del ferrocarril.

Para administrar la construcción del ferrocarril, el gobierno de Reina Barrios contrató a Feliciano García quien desde muy joven había mostrado habilidad para el manejo de negocios públicos y quien había sido secretario privado del general Justo Rufino Barrios cuando fue presidente de Guatemala. El ingeniero a cargo del tendido de la línea férrea fue Sylvanus Miller. Debido al colapso de la economía guatemalteca luego de la caída del precio del café y de la plata y el fracaso de la Exposición Centroamericana en 1897, la construcción del ferrocarril quedó detenida -la línea estaba concluida desde Puerto Barrios hasta el rancho de San Agustín y faltaban 90 millas de difícil terreno montañoso para llegar a la Ciudad de Guatemala- y no se concluyó sino hasta en 1908, por el presidente Manuel Estrada Cabrera.

En 1904, aprovechando la disponibilidad pro-norteamericana del presidente Manuel Estrada Cabrera, socios de Minor Keith, empezaron a ganar control de varios ramales de ferrocarril en Guatemala y en El Salvador, gracias a generosas concesiones de los presidentes de ambos países; en ese mismo año, se incorporó la compañía International Railways of Central American (IRCA) se incorporó en el estado de Nueva Jersey, cuando los diferentes ramales ferroviarios continuaron funcionando independientemente. 

El reporte anual de actividades de 1912, describe la consolidación de los diferentes ramales como sigue: «El ferrocarril guatemalteco asumió el control de los ramales Centra, Occidental y el de Ocós en 1912, cuando la fuerza laboral de las oficinas generales y de la estación y talleres de Zacapa y la ciudad de Guatemala se consolidaron en los edificios de la Compañía Ferroviaria Central en Guatemala; la unión de todo esto recibió el nombre de International Railways of Central America (IRCA). A partir de ese momento, los trenes de Guatemala se conocieron como:

El reporte anual también reportó la construcción de la línea entre La Unión y San Miguel en El Salvador y menciona que el director de la IRCA was William C. Van Horne, quien ya había ganado cierta reputación en el Canadian Pacific Railroad.

Keith tenía la idea de construir un ferrocarril "panamericano" que atravesara todas las repúblicas centroamericanas, y que se conectara a México con Panamá y eventualmente con la América del Sur. En estos momentos la construcción del Canal de Panamá estaba bastante avanzada, y los intereses norteamericanos en la región crecían. La IRCA impulsó la construcción de líneas férreas a lo largo de la costa del Pacífico, conectando con las líneas ya existentes, y proporcionando la conexión con México en Tecún Umán, en Guatemala. Los mapas de este período muestran que había proyectos para conectar la línea Central de Guatemala desde Santa María en Guatemala a Santa Ana en El Salvador, en donde se conectaría con las línea férreas salvadoreñas; esta línea hubiera dado a El Salvador acceso directo a las líneas mexicanas, pero nunca se construyó. IRCA solo llegó a El Salvador por Zacapa, pero esta línea pasaba por muchas montañas y hacía impráctico cualquier intento de ferrocarril comercial con México.

La conexión entre Zacapa y San Salvador se completó hasta en 1929; conectaba a las líneas que la IRCA ya tenía en ambos países, llegando hasta La Unión, desde donde se podía pasar a Nicaragua por medio de un ferry en el Golfo de Fonseca. Por su parte, la ruta directa de El Salvador a Puerto Barrios en el Atlántico justificaba lo caro de la construcción entre las montañas. Con este ramal en El Salvador, la IRCA había creado un imperio de carriles con línea angosta que se extendía desde México hasta el Golfo de Fonseca, y desde el Atlántico hasta el Pacífico, un sistema de más de 800 millas de línea férrea. Incluso, en 1930, la United Press reportó que con este ramal ya concluido, la travesía en tren más larga sin transbordos en Norteamérica iba desde Hudson Bay en Canadá hasta La Unión en El Salvador, un viaje de poco más de cinco mil millas.Hasta el gobierno del coronel Jacobo Arbenz Guzmán (1951-1954), el principal medio de transporte en Guatemala era el ferrocarril, el cual era administrado por la International Railways of Central America (IRCA). El último año que IRCA reportó una ganancia fue en 1957. En 1959, la carretera al Atlántico desde la Ciudad de Guatemala hasta Puerto Barios fue inaugurada, lo que dio como resultado que los camiones hicieran que el tren redujera sus taricas, además de que perdió mucha clientela. Y en 1964, debido a un huracán y a enfermedades de los árboles, cerró su extensa operación en Tiquisate, dejando a la IRCA sin el 10% de sus ganancias.

Para transporte menor, no se utilizaba el ferrocarril, sino que se utilizaba todavía la navegación por el Motagua y el camino de terracería que actualmente es la Carretera al Atlántico "Jacobo Arbenz", y que entonces se denominada "Carretera del Golfo"; esta sencilla carretera de terracería iba de la Ciudad de Guatemala hasta Los Amates en Izabal y fue originalmente construida durante el gobierno del general Jorge Ubico Castañeda (1931-1944), empleando para ello la mano de obra gratuita de los jornaleros de la región por medio de la "ley de vialidad" y de la "ley de vagancia", las cuales obligaban a los jornaleros que no poseían tierras a cumplir cierto número de jornales en la fincas cafetaleras del país, y si no podían demostrarlo, entonces tenían que trabajar gratuitamente en la construcción de carreteras. La carretera se construyó sin maquinaria pesada, y utilizando únicamente palas y piochas.

La carretera al Atlántico fue un proyecto emprendido por el gobierno del coronel Jacobo Arbenz Guzmán, a fin de competir con el monopolio ferroviario de la IRCA. Tras su derrocamiento su sucesor, el coronel Carlos Castillo Armas, por la gran importancia comercial que tenía la carretera, tuvo que continuar con el proyecto, a pesar de haber acusado a Arbenz de "comunista" por emprenderlo. Finalmente, una vez construida la carretera en 1958, la conveniencia económica fue evidente, y el monopolio ferroviario dejó de ser rentable.

Principales productos de exportación: azúcar, banano, café, cardamomo y petróleo.

El valor total de las exportaciones era de US$8 mil 839.8 millones a principio de diciembre de 2010 (unos US$808.3 millones más que el año pasado,y un pronóstico de US$10 mil 500 millones para el 2011 de acuerdo a un reporte al 11 de diciembre del Banguat).

Los cinco principales productos de exportación representan el 26.5% del total de exportaciones del país, que ascendió a US$ 1,516.6 millones. El crecimiento del valor total de las exportaciones guatemaltecas aumentó en un 20.1% debido a los altos ingresos por el aumento del precio del café, petróleo y cardamomo en los mercados mundiales. Sin embargo, el precio y volumen de las ventas de azúcar disminuyó considerablemente.

Principales productos de importación: materias primas, materiales de construcción, combustibles, bienes de consumo, bienes de capital.

El valor CIF de las importaciones ascendió al monto de US$ 7,482.1 millones, mayor en US$ 1,082.6 millones equivalente al 16.9% respecto al registrado durante el primer semestre de 2007. El ritmo de crecimiento que tuvieron las importaciones en esta primera mitad de 2008 fue mayor al 12.7% (durante igual período de 2007). Este aumento se atribuye al alza en la factura petrolera.

A nivel de los bienes de consumo, cuyo monto (US$ 1,795.5 millones) absorbió el 24.0% de las importaciones totales, aumentó 5.6% en comparación con el 15.8% del año anterior. En gran parte, esta desaceleración se debió a la disminución en la importación de bienes de consumo duradero (-6.7%). Con respecto a las importaciones de combustibles y lubricantes, su valor CIF fue de US$ 1,592.8 millones, mayor en US$ 510.5 millones (47.2%) al monto en que se situaron a igual fecha del año anterior.

Durante los primeros seis meses de 2008, el 41.2% de las exportaciones de Guatemala se destinaron al mercado de los Estados Unidos de América, mientras que 36.3% de las importaciones tuvo su origen en el mismo país. El valor de las exportaciones fue de US$ 1,646.3 millones mayor en 7.5% a las realizadas a junio de 2007, en tanto que las importaciones que ascendieron a US$ 2712.4 millones resultaron mayores en 24.5%. Como resultado de lo anterior la balanza comercial con dicho país fue deficitaria en US$ 1,066.1 millones, con un incremento de US$ 419.0 millones (64.8%) en relación al primer semestre de 2007.

Las remesas son la principal fuente de ingresos en moneda extranjera de Guatemala, y llegaron a US$4300 millones en 2008, superando al café, el azúcar y otras exportaciones. Aproximadamente 1,35 millones de ciudadanos guatemaltecos, o 10% de la población, viven en EE. UU. Unos tres millones y medio de personas que viven en Guatemala dependen de estas remesas, según el Instituto Centroamericano de Estudio Sociales y Desarrollo de Guatemala.

Al mes de junio de 2009, se encontraban en pleno funcionamiento los tratados de libre comercio suscritos con Centroamérica, México, República Dominicana, Taiwán, Panamá, Colombia y los Estados Unidos de América.

La cobertura de estos tratados abarcó el 78.2% de las exportaciones y 57.5% de las importaciones. Excepto el comercio con Estados Unidos, el monto de las exportaciones realizadas durante el primer semestre con los otros socios comerciales se situó en US$ 1480.9 millones mayor en 23.2% al registrado en igual período de 2007.

Por su parte, el valor de las importaciones fue de US$ 1,583.9 millones con un aumento de 24.0% sobre el año anterior. El resultado consolidado de la balanza comercial fue negativo en US$ 103.0 millones.

Centroamérica. Como resultado de exportaciones por US$ 1,158.0 millones e importaciones por US$ 795.0 millones, el intercambio comercial de Guatemala con los demás países de la región centroamericana durante los primeros seis meses del presente año, se tradujo en un superávit de US$ 363.0 millones, mayor en 22.7% al obtenido en igual período del año anterior. Con El Salvador, Honduras y Nicaragua la balanza comercial, en su orden, fue favorable en US$ 127.3, US$ 173.3 y US$ 117.7 millones,
respectivamente, mientras que con Costa Rica el saldo fue negativo en US$ 55.4 millones.

México. Con un monto de US$ 251.0 millones las exportaciones a México se incrementaron en 25.2% respecto al primer semestre del año precedente. Los principales productos exportados fueron metales preciosos (US$ 68.3 millones); grasas y aceites comestibles US$ 46.6 millones; caucho natural (US$ 35.6 millones); materiales textiles (US$ 14.5 millones); camarón y langosta (US$ 16.9 millones); preparados a base de cereal US$ 5.7 millones; y, bebidas alcohólicas US$ 5.2 millones. Por su parte, las importaciones que sumaron US$ 720.3 millones con un aumento de 28.8%, generaron un saldo negativo de US$ 469.3 millones.

República Dominicana. Durante el semestre se realizaron exportaciones por valor de US$ 60.6 millones, mayor en 35.3% a las de igual período del año anterior. Dentro de una variedad de productos vendidos destacaron: detergentes y jabones US$ 10.0 millones; vidrio y sus manufacturas US$ 8.4 millones; insecticidas US$ 3.0 millones; y, preparados de cereales US$ 4.9 millones. Las importaciones fueron de US$ 12.3 millones y, por lo tanto, se registró un superávit comercial de US$ 48.3 millones.

Taiwán. Las exportaciones efectuadas a la isla fueron del orden de los US$ 11.3 millones con una disminución de 5.3% en relación a las del primer semestre de 2007. Los principales productos exportados fueron: desperdicios y desechos de metales US$ 4.6 millones; café US$ 2.3 millones; azúcar US$ 2.1 millones; y, tabaco en rama US$ 1.4 millones. A la vez, las importaciones cuyo monto aumentó 15.4% se situaron en US$ 56.3 millones. La balanza comercial cerró con un saldo negativo de US$ 45.0 millones.

Durante el gobierno de Jorge Ubico (1931-1944) las empresas norteamericanas de explotación petrolera hacen su entrada en Guatemala pero tras la Revolución de 1944 y la elección de Juan José Arévalo como presidente (1945-1951) la ley sobre actividad petrolera fue modificada en 1947 y en 1949, imponiendo que el petróleo fuera explotado por empresas con capital mayoritario guatemalteco; este cambio generó descontento de las multinacionales petroleras que abandonaron el país.

Tras el golpe de estado de 1954 apoyado por la CIA y el secretario de Estado estadounidense John Foster Dulles, las empresas petroleras estadounidenses «aconsejaron» al nuevo gobierno de Carlos Castillo Armas la elaboración de una nueva legislación petrolera, que favorecería a las transnacionales petroleras a nivel de impuestos y de garantías de inversión. De esta forma, la empresa
Basic Resources comenzó sus primeras explotaciones de petróleo en Guatemala, y luego inició la explotación comercial de los pozos, enviando las primeras exportaciones a los Estados Unidos.

La ley de 1975 del gobierno militar de Kjell Eugenio Laugerud (1974-1978) tenía una visión nacionalista de la explotación de recursos petroleros y garantizaba importantes beneficios económicos para el Estado y para la cúpula militar, (entre los que están Carlos Arana Osorio, Kjell Eugenio Laugerud y Fernando Romeo Lucas García) que ya era propietaria de grandes extensiones de tierra en Petén y en la Franja Transversal del Norte, en donde Basic Resources había entontrado grandes reservas de petróleo.

Tras el golpe de estado de 1982, el gobierno militar de facto de Efraín Ríos Montt (1982-1983) elaboró el decreto-ley sobre hidrocarburos, adoptado en 1983, el propiciaría la atracción de inversiones extranjeras y se inscribió dentro de la primera oleada de ajustes estructurales impuestos por el Fondo Monetario Internacional (FMI) a cambio de cualquier ayuda presupuestaria. 

El contrato de concesión n°2-85 se refiere al «campo Xan» (con 47 pozos perforados), cuya exploración inició al principio de los años 50. Este contrato está inicialmente vinculado a la empresa Basic Resources, fundada en los años 60 por John D. Park, uno de los abogados que participó en la elaboración del Código del Petróleo tras el golpe de estado de 1954. Basic Resources comenzó a explorar los posibles yacimientos petroleros en Guatemala durante los 70 e inició su explotación comercial en 1980, en medio de la Guerra Civil de Guatemala. En años 70, que Basic Resources se asoció a un consorcio llamado “Operación Conjunta”, dirigido por la empresa pública francesa Elf Aquitaine.

Para 1993, Basic Resources ya tenía establecida una refinería en La Libertad, y un oleoducto hasta los pozos Xan en la Laguna del Tigre.

Basic Resources firmó el 13 de agosto de 1985 el contrato 2-85 con el Ministerio de Energía y Minas (MEM), por una duración de 25 años.

Basic Resources también está ligada a personalidades de la derecha neoliberal guatemalteca, como Manuel Ayau, repetidas veces director de Basic Resources, y uno de los principales pensadores del neoliberalismo radical y fundador de la universidad privada Francisco Marroquín. Otras personalidades políticas o pertenecientes a las élites de Guatemala han tenido puestos de responsabilidad en Basic Resources:

A partir de los años 90 y con la promulgación de leyes sobre áreas protegidas civil comienza a organizarse para denunciar los impactos negativos de la explotación petrolera en la Laguna del Tigre.

La explotación de Basic Resources en esta zona ha sido duramente criticada por sus consecuencias ambientales, que no logra ocultar a pesar de la implantación de supuestos proyectos de conservación del medio ambiente.
Finalmente, al final de los años 90 la empresa Basic Resources es comprada por la compañía estadounidense Union Pacific, y vendida de nuevo en 2001, por 102,5 millones de dólares a una sociedad privada francesa, Perenco.

Para 2013, la empresa Citation Resources, quien posee el 60% de la compañía Latin American Resources Ltd. que opera en Guatemala, reportó lo siguiente acerca de sus campos petroleros de Atzam Oil, localizado en las selvas de Ixcán:


El manejo del área es así:


El petróleo extraído del área es de alta calidad, con 32°-38°API, localizado a poca profundidad -de 800 a 1300 metros- y los pozos están localizados a menos de veinte kilómetros de Rubelsanto, el campo petrolero original en el área.

La economía de Guatemala se basa en la generación de energía, la industria petrolera y textil, así como el sector turístico, que en los últimos años se ha desarrollado vertiginosamente, gracias a concesiones a empresas trasnacionales. Considerando los indicadores socioeconómicos, se puede destacar la evolución de su Producto Interior Bruto que se ha incrementado un 143% en el período comprendido entre 2000 y 2011. Para este mismo período, el incremento de la población es considerable — un 31.4%, manteniendo una tasa de fertilidad de 3.8 niños por mujer. Por el contrario, existe una gran brecha digital en el país, ya que el porcentaje de población que accede a internet, el 21%, sigue siendo muy bajo.

Según el régimen de tenencia de la vivienda que ocupaban los hogares en el Censo 2018, el 80.2% de los hogares reportaron habitar una vivienda en propiedad; es decir, la vivienda es propia pagada totalmente o aún se paga por cuotas o plazos.

En equipamiento para el hogar, el censo registró que 23.8% de la población tiene automóvil y 22.7% motocicleta. Mientras que el 48.5% tiene acceso a refrigeradora.

Guatemala cuenta con unas infraestructuras adecuadas, existe el Ministerio de comunicaciones, infraestructura y vivienda, institución que se encarga de planificar y desarrollar sistemas de comunicación,infraestructura y transporte.


Cuenta con dos aeropuertos internacionales:

Cerca de tres millones de guatemaltecos carecen de servicios públicos (datos del 2009) de agua potable y aproximadamente seis millones de saneamiento. En el área rural, la cobertura de agua potable es del 60,7 % y de saneamiento del 40,5 %. Las zonas rurales con mayor déficit de cobertura son aquellas con alta población indígena. Por otra parte, se estima que solo el 15 % del agua que se distribuye en el país puede considerarse potable y que solo el 5 % de los sistemas de alcantarillado existentes posee algún tipo de tratamiento del agua residual.

Según los resultados Reportados del Censo 2018 un 32.2% de la población usa letrina o pozo ciego, mientras que el 55.6% tiene inodoro.

La población de Guatemala es de 16.301.286 habitantes, de los cuales el 33.4% está entre los 0 y 14 años, el 61% está entre los 15 y 64 años y el 5.6% de los 65 en adelante. Es el país más poblado de Centroamérica.

La división etnográfica es la siguiente:


Según el censo de población 2018 reveló por lo menos dos cambios grandes en la conformación de la población guatemalteca, el primero es que el promedio de personal por hogar se redujo de 5.2, en el 2002 a 4.5 en el 2018.

En Guatemala existe una población superior del sexo femenino con una cantidad de 7 358 328 mujeres, mientras que del sexo masculino hay una cantidad de 7 003 337 hombres según la estadística realizada en el año 2000.

Según Censo Nacional 2018 hecho por INE en Guatemala el 54% de la población nacional (8,046,694 personas) viven en el área Urbana y un 46% (6,854,592 personas) viven el rural.

Según antiguos datos basados en proyecciones la población se dividía casi a partes iguales entre la población rural y la urbana, aunque la urbanización se acelera en el país:

El español es el idioma oficial, aunque es utilizado como segundo idioma por algunos grupos étnicos en el interior de la república. Existen veintiún idiomas mayenses distintos, hablados en las áreas rurales, y una lengua amerindia no-maya, el xinca, hablada en el sur-oriente del país, así como un idioma arahuaco, el garífuna, hablado en la costa del Atlántico (Izabal). 

Según el Registro Nacional de la Personas (Renap) registró hasta 2018 un total de 76 mil 130 matrimonios civiles a en todo el país.

En 2017 la esperanza de vida en Guatemala subió hasta llegar a 73,65 años.

Ese año la esperanza de vida de las mujeres fue de 76,83 años, mayor que la de los hombres que fue de 70,42 años.

Según Censo 2018 el promedio de personas por hogar se redujo de 5.2, en el 2002 a 4.5 en el 2018.

La salud en Guatemala se dividen en tres grandes sectores, privado (exclusivo a pesar de los seguros de gastos médicos), de la seguridad social y público. Los dos últimos atendidos en más de un 75 por ciento por médicos graduados en fase de especialización en las diferentes ramas de la medicina, cubriendo casi 20 horas del día con programas de residencia universitaria. Las otras horas son cubiertas por médicos especializados en el país o en el extranjero.

Guatemala es el décimo país con mayor obesidad en el mundo. Según datos del Instituto de Nutrición de Centroamérica y Panamá (INCAP), en Guatemala el sobrepeso y obesidad en niños y niñas, escolares, mujeres adultas y hombres, es un problema que se ha agudizado significativamente en las últimas cuatro décadas, al extremo que, según estimaciones, uno de cada 20 niños, de entre cero y cinco años, es obeso, lo que equivale al 5.4 por ciento de la población. Mientras que el 50 por ciento de la población menor de 5 años padece de desnutrición crónica, el país se ubica en el décimo lugar en el mundo con mayor índice de población mayor de 15 años que padece de  obesidad; es decir, un 27 por ciento de sus habitantes.

La dificultad más reportada en el Censo 2018 fue: ver, incluso si usa lentes o anteojos, con 947,791 personas; seguida por la dificultad para caminar o subir escaleras, que representó a 459,956 personas. Por el contrario, la dificultad para concretar acciones de cuidado personal o vestirse mostró una frecuencia menor, con 133,523 personas.

La pandemia de enfermedad por coronavirus fue anunciado oficialmente el 13 de marzo de 2020 en Guatemala. El primer caso en lograr ser detectado se trata de un originario de Quiché.

Guatemala no tiene religión oficial, ya que la Constitución Política de 1985 declara que el país es un estado laico; este cambio en la religión oficial del país se produjo inicialmente en 1829, pero tras la recuperación del poder por los conservadores en 1838, se mantuvo a la religión católica como la predominante en el país e incluso se estableció un Concordato con la Santa Sede. Tras las Reforma Liberal, en 1871, se produjo el cambio radical en la religión guatemalteca, y en la Constitución de 1879 se estableció que el país fuera un estado laico, lo que se mantuvo en las constituciones de 1945, 1956, 1963 y 1985.

El país tampoco cuenta con un censo oficial acerca de la afiliación religiosa, aunque las estadísticas señalan que la religión cristiana predomina en el territorio, ya que alcanza entre un 87 y 88 %. Contrastando con lo anterior, Guatemala —junto a Costa Rica— también es uno de los países menos religiosos de Centroamérica: reunidos los agnósticos (0,93 %), ateos (0,84 %) y no religiosos, entre todos oscilarían entre un 9 % de la población. Otras creencias como las religiones étnicas (0,84 %), espiritistas (0,21 %) y demás alcanzarían juntas hasta un 3 % de los guatemaltecos.

Un estudio publicado por PROLADES, revela el crecimiento de la religión evangélica posterior a la Guerra civil, de los cuales en 1884-1940, 1978, 1980, 1982, 1986, 1991, 2001 y el 2006 son censos y el resto estudios de opinión pública del CID-Gallup:

Esto no siempre fue así. Durante la época de la Colonia Española el poder económico y político de las órdenes del Clero regular de la Iglesia católica, entonces religión oficial del Imperio Español era considerable, al punto que el Arzobispo de Guatemala era una de las tres principales autoridades del Reino de Guatemala junto con el presidente de la Real Audiencia, representante de la Corona Española y el Ayuntamiento, representantes de los criollos guatemaltecos. Estos tres poderes se mantenían constantes pugnas pues los criollos consideraban que los representantes de la corona estaban usurpando un poder que por derecho les correspondía a ellos, como descendientes directos de los conquistadores. En las capitales del reino de Guatemala llegó a haber veinticuatro iglesias de las diferentes órdenes, sin contar las parroquias y ermitas de los alrededores. 

El poder de la iglesia católica empezó a disminuir cuando el rey de España promulgó las reformas borbónicas en 1765 para disminuir el poder la de los religiosos en el Imperio, y luego expulsó a los jesuitas de todos los territorios del Imperio en 1767. Tras la independencia del Reino de Guatemala, se formaron dos partidos en la región:

Las luchas que se libraron entre liberales y conservadores se extendieron hasta 1840, luego de que se hubieran impuesto los liberales en toda la Federación Centroamericana y hubieran atacado los intereses económicos de las órdenes regulares por medio de expropiaciones de sus haciendas, ingenios, molinos y monasterios. En Guatemala, los conservadores encontraron un adalid en el general Rafael Carrera, quien expulsó al líder liberal Francisco Morazán de Guatemala, restituyó sus posesiones a las órdenes regulares, fundó la República de Guatemala en 1847 e implementó un régimen que tardó hasta 1871. Durante este tiempo, el poder de las órdenes regulares en Guatemala fue considerable, e incluso retornaron los jesuitas a Guatemala. La unión centroamericana que pretendían los liberales tuvo que esperar hasta que muriera Carrera para seguir con sus intentos de integración, ya que el general guatemalteco nunca pudo ser derrotado.

Cuando llegaron los liberales al poder nuevamente en 1871 al mando de los generales Miguel García Granados y Justo Rufino Barrios, volvieron a atacar a sus rivales conservadores de las órdenes del clero regular, esta vez expulsándolas definitivamente, convirtiendo los monasterios en edificios públicos, expropiando sus haciendas y empresas para distribuirlas entre los líderes liberales y otorgando libertad de cultos. A pesar de esto, y de los continuos roces entre los arzobispos guatemaltecos y el gobierno del país, la religión católica continuó siendo mayoritaria en Guatemala debido a que las parroquias e iglesias pasaron a manos del Clero secular que mantuvo la religiosidad en los guatemaltecos, aunque precariamente.

Esta situación se mantuvo hasta 1954, cuando el entonces arzobispo Mariano Rossell y Arellano se alió con el Movimiento de Liberación Nacional en su lucha mercenaria para derrocar al gobierno socialista de Jacobo Arbenz Guzmán. Rosell y Arellano acusó al gobierno de ser comunista y ateo e incluso mandó a construir una réplica del Cristo Negro de Esquipulas, la cual fue llevada en peregrinación por toda Guatemala para rogar por el fin del comunismo en el país. Tras el derrocamiento de Arbenz, la Iglesia Católica obtuvo considerables beneficios en la Constitución que fue aprobada en 1956:


Con estos beneficios, hubo un auge en el catolicismo en el país, con construcciones de fastuosos católicos privados como el Liceo Guatemala de los maristas y el Liceo Javier de los jesuitas También se creó la Universidad Rafael Landívar de los jesuitas en 1961.

Pero para entonces, la influencia católica en la población guatemalteca había disminuido considerablemente, y se inició el auge de las iglesias protestantes. Estas se han mantenido constantemente en ascenso, a pesar de visitas de peregrinación del papa Juan Pablo II, quien visitó Guatemala en tres oportunidades.

Los feligreses cristianos se encuentran divididos en dos grandes grupos: católicos y evangélicos. El porcentaje entre estos dos grupos varía dependiendo la fuente de las encuestas; según datos del XXI Censo de Guatemala de 2002 el cristianismo más profesado era el católico; por su parte los datos oficiales recientes de la Iglesia Católica y la asociación Ayuda para la Iglesia necesitada, el cristianismo predominante se reúne al agrupar a las diferentes confesiones protestantes, siendo la denominación con mayor número de miembros la iglesia pentecostés y pentecostal. Finalmente en los últimos años las encuestas han posicionado a los cristianos católicos y evangélicos en porcentajes cercanos, aunque discrepando en porcentaje en relación a las demás denominaciones cristianas, según datos del año 2012 habría entre el 55 y el 60 % de cristianos católicos, y entre el 35 y el 40 % de cristianos protestantes evangélicos; mientras que en otras encuestas publicadas en el año 2014 la diferencia no sería tan dispar, quedando con el 49 % los cristianos católicos y el 37 % los cristianos evangélicos. 

Actualmente pese a que en general el catolicismo es el cristianismo predominante en el país, existen excepciones donde ha dejado de serlo debido a múltiples factores como la pobreza, la delincuencia, marginación, entre otros problemas. Sin embargo en la mayoría de áreas del territorio guatemalteco aún se viven fuertemente las tradiciones católicas, éstas están muy arraigadas en la población. Los departamentos con más porcentaje de católicos según varios estudios son Alta Verapaz, Baja Verapaz, Chiquimula, Sacatepéquez y Santa Rosa.

La religiosidad popular católica en Guatemala se vive con particular fervor en los tiempos litúrgicos de Cuaresma y Semana Santa, la tradición viste de singular mística y devoción la Pasión de Cristo y los dolores de su madre la Virgen María. En muchas partes del país se viste de lila y morado y el paso de solemnes cortejos procesionales sobre coloridas alfombras son el centro de atención, mientras se escuchan marchas fúnebres interpretada por bandas en vivo que acompañan a las procesiones.

Las iglesias evangélicas tienen un fuerte crecimiento e inclusive empiezan a ejercer presión en el ámbito político del país llegando a ser mayoría en varios sectores del país. Los departamentos con más adeptos al protestantismo son: Izabal, Zacapa, San Marcos, Huehuetenango y Retalhuleu.

En el territorio del país están presentes varias ramas de la Iglesia ortodoxa. La más numerosa es la Iglesia católica ortodoxa de Guatemala (ICOG) de 527 000 fieles, con 1 monasterio y 334 templos en Guatemala y el sur de México, 12 sacerdotes, 250 ministros laicos, 14 seminaristas y 380 catequizadores. Pertenece administrativamente al Patriarcado de Constantinopla. La Iglesia ortodoxa de Antioquía también tiene en Guatemala un monasterio con orfanato, cerca de la capital, y una parroquia. 

La práctica religiosa de los indígenas de origen maya guatemaltecos fue politeísta, quiere decir que adoraban a muchos o varios dioses. Los conquistadores españoles pretendieron acabar con esto con el llamado "proceso de evangelización", sin embargo algunos indígenas no abandonaron del todo sus prácticas religiosas, así mismo los misioneros no condenaron toda manifestación cultural nativa, o al menos no lo hicieron con lo que consideraron bueno de las mismas, dando como resultado la supervivencia de algunas prácticas ancestrales "mayas" pero con un nuevo sentir plenamente cristiano a la vista de los evangelizadores. Así se fusionaron elementos de estas dos religiones creando un sincretismo religioso, es difícil discernir quiénes tomaron esto como paganismo escondido bajo apariencia cristiana y quienes lo vivieron como inculturación del evangelio.

Un ejemplo de la inculturación del cristianismo por parte de los misioneros son las Danzas y bailes étnicos de Guatemala que fueron creadas por los frailes dominicos, para auxiliarse en la catequización de los indios en la época de la conquista. No solamente los indígenas usan elementos de la Iglesia católica; en Guatemala los elementos mayas son usados por devotos católicos durante procesiones o las elaboraciones de altares. Durante la Semana Santa para la elaboración de los altares se usa el maíz y otros frutos que son comunes en la ceremonias y rituales que elaboran los sacerdotes indígenas. Esta mezcla se da en la mayoría de municipios del occidente guatemalteco; Chichicastenango en Quiché es el municipio más representativo.Aparte de los que viven el sincretismo como una inculturación cristiana está otro grupo con el interés de rescatar el sentir pagano de las prácticas mayas; este grupo retoma el sincretismo desde una visión politeísta en lo que llaman la "religión maya", separándose irremediablemente del cristianismo. En la parte más controvertida de este neopaganismo se encuentra el culto a Rilaj Maam —El Gran Abuelo— llamado Maximón, o «san Simón» a quien proclaman como el «santo» de las prostitutas, narcotraficantes, comerciantes y borrachos. La Iglesia católica condena abiertamente este culto, al considerarlo idolatría y satanismo enmascarado.

En Guatemala existen también pequeñas comunidades de judíos (aproximadamente 1200 practicantes) que tienen sus propias sinagogas, musulmanes (también 1200) con dos mezquitas en el país. 

Para el año 2000, existía un total de 7 003 337 hombres y 7 358 328 mujeres de los cuales se dividen por edades según la siguiente estadística:

Según la estadística nacional de población del año 2000, la tasa de crecimiento de población es de 2,63% por año. La siguiente estadística muestra las diferentes razones del crecimiento de la población nacional.


La población guatemalteca ha sufrido un gran crecimiento demográfíco desde el siglo . Basándose en los censos históricos, esta es la evolución de la población guatemalteca:
Además se estima que entre 5 y 6 millones de personas guatemaltecas viven en México, EE. UU. y Canadá.

Se estima que en el futuro la población de la tercera edad vaya creciendo, es decir que experimentará un paulatino envejecimiento.
La pobreza en el país de Guatemala es del 59,3 por ciento pues tuvo un incremento de 8,1 puntos porcentuales con respecto del 2006, según la Encuesta de Condiciones de Vida (Encovi 2014). Ese dato significa que unos 9,6 millones de guatemaltecos viven en pobreza, tomando en cuenta la proyección de población que hizo el INE para el año 2015 en 16,1 millones de personas.

Con respecto a la pobreza extrema nacional, según datos de 2014, estaba en 23,4 %, mientras que en 2000 y 2006 se registró en el 15,7 % y el 15,3 %, respectivamente, tal y como refiere la Encuesta de Encovi 2014, efectuada por el Instituto Nacional de Estadística (INE) y apoyada por el Banco Mundial. 

Los departamentos de Alta Verapaz y Sololá muestran porcentajes de pobreza por encima del 80 %, seguidos por Totonicapán (77,5 %) y los que más pobreza extrema muestran son los departamentos de Alta Verapaz (53,6 %) y Quiché, Chiquimula y Totonicapán, con un aproximado de 41 % de pobreza extrema respectivamente. 

Elcoeficiente de Gini, corregido por cuentas nacionales —el cual mide la desigualdad de ingresos— se eleva al 0,63, uno de los índices más altos del mundo. Es de tener en cuenta, pues un índice Gini superior a 0,50 es considerado como un indicador en rojo y crítico para lograr resolver los problemas políticos de desarrollo.
Las actuales culturas de Guatemala reúnen en sí, numerosas influencias provenientes de las mayas, españolas, afrocaribeñas, mexicanas y en menor medida estadounidenses, así como también del resto de América. Las influencias de los indígenas y de los colonos españoles aún pueden ser vistas por toda Guatemala. Los tejidos "típicos" y algunas vestimentas tradicionales se elaboran de forma tradicional maya, sin embargo, la transculturización ha tenido su influencia en las prendas de vestir, principalmente en la población indígena joven. También pueden encontrarse importantes sitios arqueológicos con ruinas mayas y algunos otros aún sin descubrir.

El gobierno controla un número de escuelas primarias y secundarias. Estas escuelas son gratuitas aunque el costo de uniformes, libros, provisiones y el transporte los hace menos accesibles a los segmentos más pobres de la sociedad.

Según el censo 2018 también reveló el nivel de alfabetismo que ubicó en 81.5%, por encima del 71.2% que se había registrado en el 2002, cuando fue la anterior revisión. Entre las características de la población de 7 años en adelante tenemos que el 78% de las mujeres son alfabetas y un 85% de hombres también son alfabetas. 

El país tiene un total de 15 universidades legalmente autorizadas para funcionar y otorgar títulos y diplomas en toda la República de Guatemala que son:


En Guatemala, por su tradición religiosa, se celebra en cada uno de sus municipios la Fiesta Titular o Fiesta Patronal. Esta toma lugar en la semana de veneración del Santo o Santa Patrona de cada municipio y auge en el día particular con asueto para ese día, realizándose celebraciones especiales. Para la Ciudad de Guatemala por ejemplo es el 15 de agosto en honor a la Virgen de la Asunción.

La Semana Santa en Guatemala es una festividad de un gran valor artístico, además del fervor religioso. Las procesiones de mayor tamaño se realizan en Antigua Guatemala y en la Ciudad de Guatemala. En estas, además de la belleza de las andas, los pobladores se organizan para hacer alfombras las cuales son el mayor atractivo de esta celebración debido a sus detalles artísticos que son característicos de Guatemala y a su vez, atraen a turistas quienes observan la detallada elaboración de estas. Las alfombras son hechas de aserrín, frutas, flores y distintos materiales, que son toda una expresión de fe y color. En Huehuetenango y en otras poblaciones del país llama la atención la representación de la Pasión de Cristo en vivo.
En relación al Patrimonio Cultural Inmaterial, hay varias manifestaciones protegidas, como la Huelga de Dolores de la Universidad de San Carlos de Guatemala (acuerdo ministerial 275-2010), el Convite del 8 de diciembre del municipio de Chichicastenango (acuerdo 347-2010) y la Cofradía de San Marcos Evangelista (acuerdo 532-2010).

La música en la vida de los mayas y de las etnias indígenas que habitaban Mesoamérica a inicios del siglo está documentada en vestigios arqueológicos como vasos policromados y otros artefactos cerámicos.

A partir de la presencia de los españoles en 1524 se introduce la música litúrgica europea como parte de la religión católica. Se traen libros manuscritos de canto litúrgico gregoriano para la música de las horas canónicas que estructuran el tiempo. Los principales compositores de la época del Renacimiento en Guatemala son Hernando Franco, Pedro Bermúdez y Gaspar Fernández.

El siglo introduce el barroco con la práctica del villancico en idiomas vernáculos y el acompañamiento instrumental de violines y bajo continuo, este último a cargo de vihuela, arpa, clavecín, órgano y los instrumentos del bajo como el violón y el bajón.

En el siglo el barroco musical guatemalteco llega a un notable florecimiento con la música de Manuel José de Quirós y Rafael Antonio Castellanos, cuyos discípulos y oficiales de capilla Pedro Nolasco Estrada Aristondo y Vicente Sáenz llevan esa herencia hasta el siglo . El primer compositor en abordar las formas grandes instrumentales, no solamente en Guatemala sino en toda América, es José Eulalio Samayoa, autor de música sacra, piezas instrumentales como tocatas y divertimentos, así como diversas sinfonías. Entre los compositores que siguen esa escuela destacaron Benedicto Sáenz hijo, José Escolástico Andrino e Indalecio Castro.

A finales del siglo se fortalece el sistema de las bandas militares con protagonistas como Emilio Dressner, Germán Alcántara, Fabián Rodríguez y Rafael Álvarez Ovalle. Se desarrolla la música pianística con virtuosos como Luis Felipe Arias y Herculano Alvarado, formados en Italia, quienes a su vez formaron a Alfredo Wyld y Rafael Vásquez, entre muchos otros pianistas compositores. La marimba es ampliada gracias al invento de Julián Paniagua Martínez y Sebastián Hurtado en Quetzaltenango, convirtiéndose en el instrumento cromático capaz de tocar sin limitaciones la música ligera de la época, hasta entonces limitada al piano. La exploración de la música autóctona es abordada por Jesús Castillo y su hermano Ricardo Castillo.

En el siglo se distinguieron los siguientes compositores:


El advenimiento de la radio y la televisión fomentó la canción romántica latinoamericana de corte sentimental, con diversos representantes como Elizabeth de Guatemala, Gustavo Adolfo Palma, Juan de Dios Quezada y Tanya Zea ganadora del segundo lugar en el festival OTI 1974. Igualmente se observa actividad de músicos pop como:


El movimiento de rock fue iniciado en 1969 por grupos como Plástico Pesado, Apple Pie, Caballo Loco y otras, de las cuales descienden bandas populares como Alux Nahual y más tarde el denominado "movimiento de los noventas" que contaba entre otras con Bohemia Suburbana, La Tona, Ricardo Andrade, Viernes Verde, Radio Viejo, Extinción, Razones de Cambio, Influenza, Planeta Panamericana, Legión, y bandas más recientes como Viento en Contra, Malacates Trébol Shop, El tambor de la tribu, Gangster, El Clubo, Kayland, entre otras. En el jazz sobresalió el grupo Terracota, que desarrolló un estilo musical orientado hacia la inclusión de elementos folklóricos de raigambre maya, así como el grupo de Bob Porter, el Fantasma Sandoval y grandes bandas como, Fernando Pèrez y su Latin Jazz Band, Jazz Train Express.

El principal grupo de danza clásica guatemalteco, el Ballet Nacional de Guatemala, fue establecido en julio de 1948. Entre 1950 y 1980, cuando lo integraron grandes figuras que le dieron gran impulso. En los años de la Guerra Fría se cerró porque se pensó que sus directores, de nacionalidad rusa, podían ser agentes del comunismo internacional. Fue reabierto en 1955 bajo la dirección de Fabiola Perdomo. De 1962 a 1974 el maestro Antonio Crespo estuvo al frente del Ballet. En esta etapa, surgió una generación de bailarines de calidad. Entre ellos, Christa Mertins, Brenda Arévalo, Ana Elsy Aragón, Richard Devaux, Sonia Juárez, Miguel Cuevas y Gladys García. La Escuela Nacional de Danza y Coreografía constituye la principal fuente del Ballet Guatemala. De la Escuela llegó Mayra Rodríguez, quien inició a bailar desde muy joven, siendo descubierta por Antonio Crespo cosechó varios frutos en el Ballet. El Ballet Guatemala fue reconocido como Patrimonio Cultural del país, en marzo de 1992.

Guatemala posee muchos pintores que han destacado desde tiempos coloniales, con el arte sacro pasando por el Modernismo, y actualmente destacan el Primitivismo y el Arte Abstracto. Algunos pintores destacados son:
La escultura colonial guatemalteca surgida en la ciudad de Antigua Guatemala se convirtió a partir del siglo XVII en una de las más afamadas del Virreinato, destacando por la riqueza de policromías y estofados y el preciosismo de su ejecución. Escultores destacados fueron Quirio Cataño autor del "Cristo Negro de Esquipulas", Mateo de Zúñiga, Alonso de la Paz o Martín Abarca.
Entre los inventores sobresale el Dr. Federico Lehnhoff (1871-1932), quien a partir de 1909 desarrolló el café soluble. Patentado a nivel internacional, el invento tuvo mucho éxito, ganando su primera medalla de oro en la Exposición Universal de Gante, Bruselas, en 1913. La Primera Guerra Mundial puso fin a la fabricación del producto impulsada por la empresa Société du Café Soluble "Belna" en París. Posteriormente, el Dr. Federico Lehnhoff desarrolló la sulfa Sulfarsenol que sirvió de base para numerosos antibióticos. Julián Paniagua Martínez y Sebastián Hurtado inventaron y desarrollaron la marimba cromática en Quetzaltenango en 1894. Otro inventor ha sido el Dr. Ricardo Bressani Castignoli (1926-), quien desarrolló productos nutricionales, entre ellos la Incaparina. El quetzalteco Miguel Ángel Castroconde sobresale por ser el constructor del primer y único avión hecho en Centroamérica. Comenzó el proyecto con su hijo que lleva el mismo nombre, es una pequeña nave que tuvo su primer vuelo en mayo de 2003. El nombre del avión es "Quetzaltenango 1" en honor a su pueblo nata

Para información detallada sobre la literatura guatemalteca, véase Literatura de Guatemala.

Guatemala cuenta con seis diarios de circulación nacional; cinco noticiarios nacionales de televisión abierta y cinco noticiarios nacionales de televisión por cable. Entre los noticiarios de radio más conocidos están Noticentro SN de Radio Sonora, Patrullaje Informativo de Emisoras Unidas y El Independiente de Radio Nuevo Mundo, este último el radioperiódico privado más antiguo del país. El espectro radiofónico está dominado por seis corporaciones: Emisoras Unidas de Guatemala, Central de Radios, Grupo Radial El Tajín, Grupo Nuevo Mundo, Radio Grupo Alius y Radio Corporación Nacional que concentran, en usufructo, la mayoría de las frecuencias radiales otorgadas por el Estado.

En cuanto a la prensa escrita, "Prensa Libre" y "Nuestro Diario" —originalmente parte de la misma corporación pero posteriormente separados— dominan el mercado; los otros periódicos, "Siglo 21", "ElPeriódico", "Diario La Hora" y "Al Día" tienen una circulación limitada, mientras que el "Diario de Centro América" es el Diario Oficial.

Por su parte, los noticiarios de televisión abierta son Noti7, Telediario, Telecentro Trece y TN23Noticias y el de cable es Hechos Guatemala, A las 8:45 de Canal Antigua, VEA CANAL, El Noticiero de Guatevision. De acuerdo con el artículo 35 de la Constitución Política de la República, en Guatemala es libre la emisión del pensamiento.

Ahora bien, la estructura de propiedad de los medios de comunicación tiende a reproducir la desigualdad social del país, ya que estos se encuentran fuertemente concentrados: una docena de familias dominan los medios electrónicos, controlando todas las emisoras de televisión y casi todas las de radio, dos grupos de negocios constituidos por nuevas familias controlan todos los periódicos de la nación y el 99 % de la circulación. Los medios más influyentes son, en orden de relevancia: la televisión, la radio y la prensa escrita. En el caso de la televisión, Guatemala es un caso excepcional en el que una persona de origen mexicano es propietario de los cuatro canales privados de VHF existentes;Radio y Televisión de Guatemala deRemigio Ángel González parte del grupo Albavisión no tiene competencia con VHF pues los canales del Congreso (canal 9) y de la Academia de Lenguas Mayas (canal 5) tienen una frecuencia asignada pero no transmiten. El caso de González es resultado de que las concesiones que utiliza son resultado de decisiones políticas; además es propietario de una de las principales cadenas radiales del país, lo que le permite no solamente influir en la construcción de las preferencias políticas, sino que todos los políticos llegar a acuerdos con él para promover sus candidaturas.

Los grupos de Emisoras Unidas y de Radio Corporación Nacional tienen fuertes vínculos con la política: el grupo de Emisoras Unidas posee el canal de cable Canal Antigua, el diario de circulación gratuita "Publinews" y la revista semanal "Contrapoder". Uno de sus propietarios, Érick Archila, fue —entre enero de 2012 y mayo de 2015— ministro de Energía y Minas, pero tuvo que renunciar luego de que se iniciasen las pesquisas de CICIG por el Caso de La Línea.

Algunos de los periodistas reconocidos en la historia de Guatemala son:




</doc>
<doc id="17769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17769" title="Lepidium meyenii">
Lepidium meyenii

La maca (Lepidium meyenii es una planta herbácea anual o bienal nativa de los Andes de Ecuador, Bolivia y Perú, donde se cultiva por su hipocótilo comestible. Otros nombres comunes también son "maca-maca, maino, ayak chichira, ayak willku".

Además de su uso alimentario, se sostiene que sus raíces poseen propiedades que aumentan la bilirrubina. Los pobladores andinos desde la antigüedad la utilizaban para mejorar sus capacidades físicas y mentales. Algunos narradores como Fray Antonio Vásquez de Espinoza en una descripción del año 1598 hace mención al consumo de esta planta por parte de los pobladores así como posteriormente Bernabé Cobo en el periodo que va desde 1603-1629. Posteriormente otros botánicos españoles la describen mínimamente como es el caso de Hipólito Ruiz López en su expedición botánica al Virreinato del Perú.

En 1990 la botánica Gloria Chacón de Popovici describió la maca domesticada y ampliamente cultivada como "Lepidium peruvianum" (Lepidium peruvianum Chacón sp. nov.) y su hábitat. Otros botánicos dudan hoy de esta distinción. El nombre latino reconocido actualmente por el USDA sigue siendo únicamente "Lepidium meyenii". Hay un debate aún en curso acerca de la nomenclatura correcta, y sobre si la distinción entre "L. meyenii" y "L. peruvianum" botánicamente es correcta o si son la misma especie.

La maca tiene algunas propiedades alimenticias, y se emplea como alimento tanto fresco como seco. Para el primer propósito, se emplean las raíces frescas tanto crudas como cocidas, utilizando la "pachamanca" que es un procedimiento indígena: se excava un hoyo en el terreno y las macas se colocan en la parte inferior. Entonces se colocan piedras precalentadas. Se procede de igual forma que la anterior para hacer sucesivas capas de maca hasta que se llena el hoyo. Este procedimiento es bastante utilizado hoy en día, ya que es típico de la región usar este tipo de cocción. Las raíces secas son preparadas mediante la limpieza previa en agua y su posterior desecado al sol, generalmente en piezas de tela. Después se almacenan en bolsas, pudiendo llegar a mantener un buen estado durante años, siendo un detalle comprobado que tras su segundo año su sabor se deteriora considerablemente. En algunas zonas de la puna se suele cocinar la maca con leche o agua en una especie de puchero (denominado "mazamorra"). Se trata de un puré dulce y aromático preparado con las pequeñas macas debido a que son menos fibrosas.

La maca posee algunas propiedades medicinales, una de las más popularmente conocidas es la capacidad que posee de mejorar la fertilidad en los animales. Este fenómeno fue observado por los primeros españoles cuando veían que los animales domésticos que llevaban se reproducían a menor velocidad que sus homólogos andinos. Se cuenta que los pobladores aconsejaron añadir maca a los alimentos de los animales, pudiendo comprobar los efectos positivos que ocurrían. Se sabe de su efecto positivo en la espermatogénesis en ratas a grandes altitudes. No obstante se han realizado investigaciones acerca de sus propiedades afrodisiacas comprobándose que no posee efectos sobre los niveles hormonales humanos en períodos de consumo de 12 semanas.

También se le atribuye propiedades benéficas para el sistema nervioso en especial la memoria. 

No es recomendable el consumo de maca en mujeres que usan anticonceptivos hormonales, ya que puede interferir con las mismas al alterar los niveles de hormonas.

La maca crece en las altas mesetas andinas del Perú en altitudes hasta de 4.400 msnm. Poco se sabe sobre los orígenes de esta planta, pero en los "Pueblos de los Reyes" Junín ya se cultivaba hace miles de años. La maca se ha encontrado en muchos sitios arqueológicos pre incaicos, entendiéndose, por lo tanto, que fue parte de la dieta cotidiana del poblador del Antiguo Perú. Hoy su cultivo es masivo en las zonas altas del Andes peruano, habiéndose difundido el consumo en el Perú y exportado en diversas presentaciones (harina, cápsulas, etc), como suplemento alimenticio.

Se ha encontrado evidencia antropológica del cultivo de la maca en el Perú desde el año de 1600 a. C. La maca era considerada por los incas como un regalo de los dioses. Ellos, además de cultivarla como alimento, la utilizaban en ceremonias religiosas para danzas y rituales. Las crónicas españolas cuentan que durante la conquista del Perú, los animales traídos de España no se reproducían con normalidad a esas alturas; los nativos advirtieron a los conquistadores que alimentaran a sus animales con maca; con lo que consiguieron alcanzar los niveles de reproducción normales. Es así que durante los cien primeros años de colonia formó parte de los tributos exigidos por el encomendador.

Con respecto a la maca, el padre Cobo, durante la época de la colonia, dijo: “"la maca crece en los sitios más agrestes y fríos de la puna donde no hay posibilidades de cultivar ninguna otra planta alimenticia"”.

La COPROBA, organismo del Gobierno del Perú, lo ha declarado uno de los productos bandera del Perú el 28 de julio de 2004.

"Lepidium meyenii" fue descrita por Wilhelm Gerhard Walpers y publicado en "Novorum Actorum Academiae Caesareae Leopoldinae-Carolinae Naturae Curiosorum" 19(1): 249. 1843. 
Lepidium: nombre genérico que deriva del griego, y significa "pequeña escama", en referencia al tamaño y forma de los frutos (silicuas).

meyenii: epíteto otorgado en honor del botánico Franz Julius Ferdinand Meyen.


</doc>
<doc id="17772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17772" title="Primera epístola a los corintios">
Primera epístola a los corintios

La Primera epístola a los corintios (abreviado 1 Co) es un libro del Nuevo Testamento de la Biblia. Es una carta escrita por Pablo de Tarso a la comunidad cristiana o Iglesia de Corinto.

Fue escrita desde Éfeso cerca del tiempo de la Pascua en el tercer año del viaje de Pablo allí, sobre el año 54 después de Cristo, cuando planeaba visitar Macedonia para más tarde regresar a Corinto.

Este libro trata sobre Pablo, quien mandaba cartas a los lugares que visitaba para recomendarles cosas.

La Primera epístola a los Corintios fue escrita en Éfeso, donde, según Hechos 20.31, Pablo vivió tres años, probablemente entre el 54 y el 57. Mientras estaba allí, los creyentes de la congregación le hicieron llegar, posiblemente por conducto de Estéfanas, Fortunato y Acaico (cf. 16.17), algunas consultas, a las que respondió con la presente carta (cf. los pasajes que comienzan en 7.1, 25; 8.1, y también 10.23; 11.2; 12.1; 15.1).

A pesar de no pertenecer a la Pentarquía, la Iglesia de Corinto es una de las más conocidas. Debe su fama a las dos epístolas que le remitió San Pablo y a la que le ha enviado Clemente de Roma.

Comienza la epístola con una extensa salutación. Extensa, se entiende, en términos actuales pero habitual entre los escritores antiguos, más proclives a recrearse en los prolegómenos.

En este saludo, Pablo dice de sí mismo que es "apóstol por la voluntad de Dios", aludiendo a su tardía y atípica conversión. Pablo era un extraño en la comunidad apostólica ya que no pertenecía a los doce ni a sus discípulos más inmediatos. Al no recibir de ellos la encomienda apostólica, Pablo se convirtió en un factor inopinado y decisivo de la expansión del cristianismo.
Después de una alabanza de las virtudes de la comunidad de Corinto (1,4-9), añade: "he sabido por Cloe que hay discordias entre vosotros" (1,11), señalando así el eje argumental de la epístola.

A continuación, disimulada tras un apunte biográfico, desarrolla una pieza doctrinal que será un lugar común de la teología posterior. Se trata de la "extrañeza" entre la sabiduría del mundo y la sabiduría de Dios. Al respecto esta es la cita más conocida:

Este capítulo hace mención al fundamento de la fe cristiana, y Pablo enseña donde debe estar basada esta fe. Aunque Pablo era un hombre muy sabio y elocuente en lo que respecta a la exposición de las sagradas escrituras, él se propuso no predicar entre los corintios con palabras persuasivas de humana sabiduría, sino más bien con demostración del Espíritu y el poder de Dios. Lo que Pablo quería dejar claro, es que la salvación del hombre no depende de su sabiduría, ni de su habilidad para alcanzarla, sino que esta ha de obtenerse por el infinito poder de Dios en su sola soberanía.

A pesar de mentarse como primera epístola, no debe de ser así, según afirma Pablo: "que ya os escribí otra carta" (1 Corintios 5,9).

Este capítulo habla de hacer recapacitar que los injustos no entraran en el reino de los cielos si no recapacitan y dejan el pecado.

Expone la doctrina del matrimonio. En los versículos del 1 al 9 diríamos que los temas son: la responsabilidad conyugal mutua, se deja en claro que cada uno le pertenece al otro, y que ambos no pueden negarse a no ser por mutuo consentimiento y con algún propósito específico. El otro tema es el celibato, lo trata a nivel de consejo, aquellos que no se han casado que puedan permanecer así, y los que enviudaron que no busquen casarse nuevamente; siempre y cuando puedan permanecer de esa manera sin pecar.

Algunos afirman que el apóstol Pablo era de esta idea porque tenía el regreso del Señor Jesucristo como inminente, por tanto era mejor concentrarse en asuntos del Evangelio en esos «últimos tiempos» antes que en asuntos de pareja.

Del versículo 10 al 24 se trata el tema del divorcio. Este siempre ha sido un tema bastante conflictivo. En los versos 10 y 11 es claro que lo que el Apóstol aconseja es permanecer juntos, aún afirma que aquel que sufrió una separación debe permanecer sin casarse; en este caso ambos son creyentes. El conflicto está en el versículo 15, donde el matrimonio es mixto, uno creyente y otro no. Pablo ha dejado claro que el creyente debe procurar no separarse en los matrimonios mixtos. El asunto está cuando es el no creyente el que decide divorciarse, sin lugar a dudas esta persona se divorcia para volverse a casar, ¿qué debe hacer el creyente divorciado?, ¿es para él el mandato de Pablo de I Co. 7:11 ""y si se separa, quédese sin casar"". Algunos pensadores bíblicos no nos dicen nada y enrumban sus comentarios por la posición conservadora... "quédese sin casar", otros toman el texto de I Co. 7:15 "pues no está el hermano o la hermana sujeto a servidumbre" y se interpreta que esto abre la puerta a volverse a casar si el cónyuge no creyente lo hace.

El capítulo VIII trata una cuestión que preocupaba en las comunidades cristianas. Era dicha cuestión si se podía comer carne sacrificada a los ídolos. Casi en todas las comunidades se notaba la tensión entre sus miembros pagano-cristianos y sus miembros judeo-cristianos. Por el solo hecho de provenir de culturas diferentes tenían ya perspectivas diferentes. Comer carne sacrificada a los ídolos era para los paganos una cuestión cotidiana y nada problemática. No así para los afectos al judaísmo a quienes su ley se los prohibía expresamente.

Se trata de uno de los capítulos más populares de la biblia a causa de la encendida defensa del amor como fuerza fundamental del cristianismo. Es una lectura de referencia en la celebración del matrimonio cristiano.
En este capítulo el apóstol Pablo aborda un tema tan controvertido como la profecía así como el orden del desarrollo de la reunión de culto.
Desde el primer versículo Pablo sirve la polémica tras darle un grado de importancia (μᾶλλον mayor grado en griego) superior, al menos en este momento, a lo profético que incluso al amor o a los dones espirituales, temas que casualmente ha tratado en capítulos anteriores. 

En el transcurso del capítulo el escritor intenta esclarecer la importancia de la profecía, así como establecer una clara diferencia de propósitos entre el profetizar y el hablar en lenguas.
Tras abordar estos temas místicos, el apóstol decide enmarcar el funcionamiento de estos, en un fluir ordenado para que sea de provecho y no para confusión para la Iglesia.

Pablo acaba el texto haciendo una mención a la actitud de las mujeres en la reunión de los santos 14:33-35 allí, le indica a las mujeres "guarden silencio en las congregaciones" "si quieren aprender algo, interroguen a sus esposos". Los versículos restantes son un resumen de todo el capítulo.







</doc>
<doc id="17773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17773" title="Política de Puerto Rico">
Política de Puerto Rico

Puerto Rico", oficialmente Estado Libre Asociado de Puerto Rico" es una colonia no incorporado de los Estados Unidos, situado al noreste del Caribe, al este de la República Dominicana y al oeste de las Islas Vírgenes. Su costa oeste se sitúa, además, a aproximadamente 2.000 kilómetros (1.280 millas) de la costa de Florida, la más cercana del continente. El archipiélago de Puerto Rico incluye la isla principal de Puerto Rico, la más pequeña de las Antillas Mayores, y un número de islas y cayos más pequeñas, de las cuales las más grandes son: Mona, Vieques y Culebra. Los puertorriqueños son ciudadanos de Estados Unidos desde 1917 por medio de la Ley Jones.

El gobierno del Estado Libre Asociado de Puerto Rico está dividido en tres ramas: la rama ejecutiva, la rama legislativa y la rama judicial.

La rama ejecutiva está representada y dirigida por el Gobernador. El Gobernador es electo por voto directo en una elección general cada cuatro años y designa, con el consejo y consentimiento del Senado, a los miembros de su gabinete, el cual está formado por los secretarios de los departamentos. 

La rama legislativa recae en la Asamblea Legislativa, una legislatura bicameral compuesta del Senado y de la Cámara de Representantes. El Senado cuenta con 27 miembros – dos por cada uno de los ocho distritos electorales y once por acumulación electos por voto único no transferible y la Cámara cuenta con 52 miembros – uno por cada uno de los cuarenta distritos electorales y once por acumulación electos por voto único no transferible.

La rama judicial recae en el Tribunal Supremo de Puerto Rico es la corte más alta en el Estado Libre Asociado de Puerto Rico, tiene la autoridad judicial final en Puerto Rico, pero sus decisiones pueden ser recurridas ante la Corte Suprema de los Estados Unidos.

El Comisionado Residente tiene los mismos poderes que cualquier otro miembro de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos excepto que no puede votar en las sesiones en el hemiciclo de la Cámara. En cambio, puede integrar y votar en las comisiones de la Cámara, pero solo cuando su voto no sea determinante en el tema.

Los partidos políticos en la actualidad (febrero de 2020):


</doc>
<doc id="17774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17774" title="Pisco sour">
Pisco sour

El pisco sour es un cóctel preparado con pisco y zumo de limón. La denominación proviene de la unión de las palabras «pisco» (un tipo de aguardiente de uvas) y «sour» (en referencia a la familia de cócteles que utilizan limón como parte de su receta). Está incluido en la gastronomía de Perú y Chile, preparado con una receta diferente respectivamente, y con algunas variaciones en el resto de sus ingredientes básicos. Perú y Chile debaten que el pisco sour es su cóctel nacional o típico, y cada uno afirma la propiedad exclusiva.

Sobre el origen de este cóctel existe una controversia entre los expertos. Investigadores peruanos consideran únicamente un origen en el Perú. La opinión chilena considera, que es originario de Chile. En 2004 el gobierno peruano creó un día festivo anual en honor del pisco sour, el primer sábado de febrero, desde entonces se celebra todos los años, y en 2007 declaró al pisco sour como patrimonio cultural de la nación.

Las primeras referencias documentales a la expresión «pisco sour» y la preparación de este cóctel han sido encontradas en el Perú, en una serie de avisos comerciales publicados en el diario limeño "LA PRENSA" (1903-1984), el primero de los cuales aparece el jueves primero de mayo de 1919> y posteriormente en el semanario "Sudamérica", a partir del 6 de diciembre de 1919</ref> A ellas se suma otra serie de anuncios en diferentes revistas y periódicos tanto de circulación en el Perú como en el ámbito internacional, aparecidos de manera consecutiva en los años inmediatos.

Mientras que en Chile, las más antiguas referencias al uso del término «pisco sour» recién se encuentran en el anuncio publicitario del "The South Pacific Mail" de 1924, y en la novela "La chica del Crillón" del escritor chileno Joaquín Edwards Bello, de 1934. Asimismo, se halló en un comentario en el registro del "Bar Morris" de Lima, de 10 de junio de 1927, una mención genérica a la eventual preparación de este cóctel en Chile y, además, en un reportaje publicado en el periódico "Los Angeles Times", de 27 de noviembre de 1928, se indica su preparación en Santiago de Chile.

El antecedente de una bebida en la que se habría mezclado pisco con limón, se ubicaría en el Virreinato del Perú, alrededor del siglo XVIII, donde cerca de la Plaza de Toros de Acho, en Lima, se creó el denominado "Punche". En efecto, el Mercurio Peruano del 13 de enero de 1791, en una narración sobre las costumbres limeñas, describe como los pregoneros vendían bajo el nombre de "agua de berros" un "punche" o ponche, tan recargado de aguardiente, que sería funesto en pueblos menos moderados. Al respecto, Luciano Revoredo refiere que, de esa manera, el Mercurio Peruano daría cuenta de la venta en el limeño coso taurino del "punche", que sería pisco con limón; agrega que la prohibición de la venta de aguardiente en la zona sería consecuencia de las peleas y borracheras que allí originaban, y que por ello los esclavos negros se saltaban la restricción comerciando pisco bajo diversas denominaciones. 

Por otro lado, el francés Gabriel Lafond du Lucy, en una obra publicada en 1853, que narra el viaje que realizó a Chile en 1822, da cuenta que los huasos chilenos en aquella época acostumbraban beber un ponche frío preparado con aguardiente, limón, agua y azúcar.

A su vez, un recetario publicado en Lima en 1903, describe un cóctel preparado con una copa de pisco, una clara de huevo, azúcar fina y algunas gotas de limón, ingredientes que eran batidos en una coctelera para formar un "ponchesito".

El cóctel llamado «pisco sour» se originó en Lima antes de 1919, en el "Morris' Bar" (también referido como "Morris Bar", "Bar Morris" o "Bar de Morris") de la calle Boza 847, en el Jirón de la Unión del centro de Lima, en el cual se ofrecía como una novedad el pisco sour, inspirado en el whisky sour. 

De acuerdo a Guillermo Toro-Lira, el "Bar de Morris" abrió sus puertas en 1916 y las cerró en 1929, allí habrían trabajado como bármanes: Leónidas Arteta, Augusto S. Rodríguez, Hernán B. Bruijet, Víctor H. Conde, Alfonso G. Matos, Rafael S. Vargas, Mario Bruijet y Juan de Dios Mejía, y que el creador del pisco sour sería el propietario del bar, pero como no ha sido posible encontrar la receta del pisco sour de Víctor Morris, no es posible determinar si ésta consistía en una simple mezcla de pisco con jugo de limón y azúcar, como lo era el whisky sour de entonces, o era idéntico a la receta del pisco sour peruano preparado hoy en día. Posteriormente, Toro-Lira ha sostenido sin mayor fundamento que la receta original habría evolucionado en el "Bar de Morris", durante 18 o 20 años, hasta llegar a su formulación actual, con la intervención del bartender Mario Bruijet (Mario Bruiget), que sería su cocreador, y que después trabajaría en el "Hotel Maury".

Un referencia documental que también erróneamente se presenta como pionera es la que aparece en un artículo de Luis Alberto Sánchez, publicado en la revista "Hogar" de Lima de septiembre de 1920, y en la revista "Mundial" Nº 52 de Lima, publicada el 22 de abril de 1921, un artículo titulado "De lo huachafo a lo criollo", narra las tertulias del limeño José Julián Pérez, quien toma un licor blanquecino preparado por un bartender del bar de Boza de propiedad de "Mister Morris" y que ""después de bere uno tra sotro varios "pisco-sours", exclamó triunfante: – ¡La huachafería! ¡Lo criollo!""

En el semanario "South Pacific Mail" de Valparaíso, de julio de 1924, propiedad de Nelson Rounsevell, un amigo de Víctor Morris que conoció en Cerro de Pasco, este último hace propaganda a su bar, señalando (traducción): ""¿Te has registrado en el Morris Bar LIMA? "[...]" ha sido conocido por muchos años por sus "Pisco Sours"""

En ""Lima, la Ciudad de los Virreyes"", una guía de los años 1928-1929, escrita por Cipriano Laos, aparece una nota promocionando el Bar Morris, en la cual se señala al pisco sour como una de sus especialidades:
Los hoteles más elegantes de la época imitan el cóctel y así llega el pisco sour al "Hotel Maury", en la esquina de los jirones Ucayali y Carabaya, y al Gran Hotel Bolívar, en la Plaza San Martín intersección con la avenida Colmena. También se ha señalado que fueron los barman del "Bar Morris", que al cerrar, difundieron la receta en los hoteles de Lima. Por otro lado, el "Hotel Maury" se atribuye la creación del pisco sour en su actual formulación.

Desde entonces y por su sabor, este aperitivo se ha difundido sin cesar no solamente en el Perú sino en los países a donde llegó gracias a los restaurantes de comida peruana que ahí existen.En 2003, el Gobierno peruano dictó un instructivo para fomentar local e internacionalmente su consumo. Así, todas las reparticiones del Estado peruano, sus misiones diplomáticas, consulares y representaciones ante organismos internacionales, en sus cuentas de gastos en compras de licores, deberán disponer del cincuenta por ciento para adquirir pisco y cincuenta por ciento para otros licores. El entusiasmo de los productores locales de pisco por esta medida oficial ha sido tal que el incremento de su producción ha sido notorio. Del mismo modo, se dispuso que en las tarjetas de invitaciones oficiales ya no se mencionara el clásico "cóctel de honor" o "vino de honor" sino ""pisco de honor"".

Por Resolución Ministerial 161-2004-PRODUCE, con fecha 22 de abril de 2004, se instituyó ""el primer sábado del mes de febrero de cada año, como el día del Pisco Sour, a nivel nacional"", en reemplazo de la norma anterior que fijaba el 8 de febrero.

El 18 de octubre de 2007 el Instituto Nacional de Cultura del Perú (INC), declaró al pisco sour como "Patrimonio Cultural de la Nación" basado en la Convención para la Salvaguarda del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Unesco, la Ley General del Patrimonio Cultural de la Nación y la Directiva sobre Reconocimiento y Declaratorias de las Manifestaciones Culturales Vigentes como Patrimonio Cultural.

Las más antiguas referencias documentales al término «pisco sour» publicadas en Chile son de 1924 y 1934. En el semanario "The South Pacific Mail" de Valparaíso, de julio de 1924, se publicó un aviso promocionando el "Morris Bar", ubicado en Lima, Perú, expresando que el "Morris Bar" "ha sido reconocido por muchos años por sus "pisco sours"". En 1934, el escritor chileno Joaquín Edwards Bello, en su novela "La chica del Crillón", publicada al año siguiente, menciona un trago denominado ""pisco sour, o rotting-sour"", compuesto de pisco y limones, que tomaban algunos personajes de la obra.

El investigador peruano Guillermo Toro-Lira indica que el registro del "Bar Morris" de Lima, del 10 de junio de 1927, el estadounidense D. Martin, que había llegado desde Rancagua, escribió (traducción): ""Los Pisco Sours son mejores que los de Chile"" posiblemente comparando cócteles a base de pisco de manera genérica. A su vez, el 27 de noviembre de 1928, se publicó en el periódico "Los Angeles Times" un reportaje de Fred Hogue, que había visitado Santiago de Chile el mes anterior, donde indica que había tomado dos "pisco sours" en el Club de la Unión.

Toro-Lira, indica que ante la falta de documentos que verifiquen la existencia de pisco sour en Chile antes de la apertura del "Bar Morris" de Lima, Perú, se puede concluir que el pisco sour chileno se habría creado aproximadamente al mismo tiempo que los preparados en los hoteles limeños "Bolívar", "Maury" y "Country Club", entre otros establecimientos que compitieron con el bar de Víctor Morris.

Oreste Plath, en "El Santiago que se fue: Apuntes de la memoria" de 1997, indica que en la plaza Baquedano, «se encontraban los Establecimientos Oriente, que contaba con rotisería, salón de té y restaurante» y allí «el Bar Oriente fue un lugar de cita, de reunión, a medio día y a media tarde, los buenos vinos y licores, el pisco sour, las vainas y el Tom Collins» y que en el segundo piso estaba el restaurante donde atendían «los maitres Lucho Moxia y Lucho Riffo». Plath no menciona fechas, pero los "Establecimientos Oriente" funcionaron en la década de 1970.

A partir de los últimos años, la industria chilena del pisco comenzó a comercializar pisco sour envasándolo a gran escala. La regulación chilena de este último, lo define como el cóctel producido y envasado en las Regiones III y IV, preparado con pisco, zumo de limón de Pica o saborizante natural del mismo, pudiendo contener, además, aditivos autorizados tales como estabilizantes, espesantes, emulsionantes, enturbiantes y colorantes (artículo 58.º del decreto 28 de 1986, del Ministerio de Agricultura). Su graduación alcohólica mínima debe ser de 12º Gay-Lussac y su contenido mínimo de impurezas de 2,5 gramos por litro. Esta normativa acepta que esta bebida, en su forma industrial, se prepare con zumo de otras frutas cítricas o saborizantes naturales de las mismas, pero en tal caso al producto debe nominarse «pisco sour», seguido del nombre de la fruta que corresponda.

Según da cuenta el investigador peruano Guillermo Toro-Lira, a mediados de la década de 1980, se difundió en Chile una leyenda que sostenía que el pisco sour habría sido inventado en la ciudad de Iquique en 1872, cuando un mayordomo inglés llamado Elliot Stubb, llegado en el velero "Sunshine", en un bar mezcló por primera vez pisco con jugo de limón y azúcar.

En efecto, en 1985, el folclorista chileno Oreste Plath publicó en el diario "La Estrella" de Valparaíso dicha historia, contada por Carlos Díaz, quien se habría basado en ciertas tradiciones y en lo expuesto en periódico "El Comercio de Iquique".
La antedicha historia fue refutada recientemente, al determinarse que la fuente histórica original, el periódico "El Comercio de Iquique", en realidad indicaba una supuesta invención del whisky sour. En 1962, una publicación de la Universidad Nacional de Cuyo (Mendoza, Argentina) contiene una narración sobre el personaje Elliot Stubb, como creador del whisky sour en el puerto de Iquique.
Otra publicación de 1988, explica que la fuente de la anterior historia serían los archivos de "El Comercio de Iquique", que se habrían encontrado en el "Club Chino", pero de los cuales solo se hacer mención y no se muestra ninguno. "El Comercio de Iquique" fue fundado por el tacneño Modesto Molina en 1874 y dejó de publicarse en diciembre de 1879, cuando las fuerzas chilenas ocuparon el puerto peruano durante la Guerra del Pacífico. En 1884, por el Tratado de Ancón, el Perú entregó a Chile el Departamento de Tarapacá donde se encontraba el puerto de Iquique.

En los bares del Perú únicamente se prepara con pisco del Perú, en cambio en Chile es posible encontrar bares que no sólo lo ofrecen con pisco chileno sino también con pisco del Perú, bajo el nombre «pisco sour a la peruana».

En cuanto a la calidad de su preparación existen variadas opiniones. Hurtado.

Respecto a los ingredientes, el pisco sour preparado en Chile ha ido dejando de usar su receta tradicional (con azúcar flor) y en cambio se está preparando según la receta peruana (con amargo de angostura, jarabe de goma y una clara de huevo) pero con pisco chileno.

El periodista australiano Kate Schneider escribió en un artículo para News.com.au que el pisco sour "se ha convertido tan famoso que existe una agria celebración del Día Internacional de Pisco en el primer sábado de febrero de cada año, así como una página en Facebook con más de 600,000 me gusta".

De acuerdo con el empresario chileno Rolando Hinrichs Oyarce, dueño de un restaurante-bar en España, "El pisco sour es muy internacional, al igual que el cebiche, y no son demasiado desconocidos".

En 2003 el gobierno peruano creó el "Día Nacional del Pisco Sour", un día feriado oficial que se celebra el primer sábado de febrero.

Durante la Reunión de Líderes Económicos de APEC 2008, Perú promovió su pisco sour con una amplia aceptación. Según Antonio Brack, ministro peruano de medio ambiente: "El pisco sour ha sido la 'estrella' de la cumbre de la APEC, la bebida se sirve en varias reuniones en el Palacio de Gobierno y la sede de la Cumbre APEC". En el inicio de la cumbre, el presidente surcoreano, Lee Myung-bak, afirmó que "los coreanos están bebiendo licores latinoamericanos como el pisco sour, y al mismo tiempo el tango, la samba y la salsa están ganando popularidad entre la generación más joven en Corea".

El célebre chef estadounidense Anthony Bourdain en un episodio de su programa de Travel Channel: "No Reservations", bebió un pisco sour en la ciudad chilena de Valparaíso, y dijo que le sabía bien, pero ... "la próxima vez, voy a tomar una cerveza". Jorge López Sotomayor, productor chileno del episodio y el socio de Bourdain en Chile, dijo: "Bourdain encontró el pisco sour que bebió en Valparaíso como aburrido y sin valor". López añadió que Bourdain había llegado recientemente de Perú, donde bebió varios pisco sours, y los encontró todos buenos, mucho mejores que el que había probado en Chile.




</doc>
<doc id="17778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17778" title="Edo">
Edo

, a veces romanizado como Jedo, Yedo o Yeddo, es el nombre que tuvo Tokio hasta 1868, año de la restauración Meiji. Fue la sede de poder del Shogunato Tokugawa, que gobernó Japón entre 1603 y 1868. Durante este período la ciudad creció hasta convertirse en una de las grandes urbes del mundo y lugar de una cultura urbana centrada en la noción de un "mundo flotante".

Aunque hubo asentamientos en las colinas de la Bahía de Tokio durante varios siglos, el primer gran hito en la historia de ciudad fue la construcción del Castillo Edo en 1457 por Ōta Dōkan, durante el Período Muromachi. En 1525 el Castillo fue tomado por Hōjō Ujitsuna. Sin embargo, fue durante el período Azuchi-Momoyama cuando Edo comenzó a tener un papel importante dentro del propio Japón; para entonces ya se había convertido en el centro principal de la Región de Kantō.

En 1590 las tropas de Ieyasu Tokugawa tomaron el control del Castillo de Edo, convirtiéndolo en su cuartel general. En aquel momento el asentamiento que rodeaba la fortaleza estaba compuesta por unas cuantas cabañas, pero Ieyasu emprendió el levantamiento de una nueva ciudad mediante el establecimiento de guerreros y artesanos, además de emprender un reforzamiento de las defensas del castillo. En 1606 los recintos exteriores del Castillo fueron completados. En 1603 se estableció oficialmente el shogunado Tokugawa, dando comienzo también al Período Edo. A pesar de que la residencia del Emperador permanecía en Kioto y era esta la capital oficial de Japón, en Edo se encontraba el poder político real y por ello funcionó como la capital "de facto" del país. 

Después del establecimiento del nuevo régimen, los demás señores feudales ("Daimyō") de todo el país empezaron a establecer en Edo, en las cuales además residían sus mujeres e hijos. El Castillo de Edo, convertido en una fortaleza inexpugnable, pasó a ser la residencia del Shōgun y el principal centro de poder de todo el país. Alrededor del castillo se fue formando un importante núcleo urbano compuesto por residencias oficiales, distritos samurái y distritos comerciales. Hacia 1721 había pasado a tener una población estimada de más de 1.000.000 de habitantes, siendo en aquel momento la urbe más grande del mundo. Hacia finales del siglo XVIII solamente los distritos comerciales de la ciudad tenían una población superior al medio millón de personas. Debido a la presencia de numerosos comerciantes y hombres de negocios, Edo también se convirtió en un importante centro económico y cultural del Shogunato. 

Edo también se constituyó como un centro de comunicaciones de primer orden, siendo el lugar donde se concentraban las cinco principales rutas que enlazaban la ciudad con el resto del país. A pesar del interés inicial de Ieyasu Tokugawa por potenciar las relaciones comerciales con países extranjeros, Edo nunca se convirtió en un puerto para el comercio exterior, en parte por la preferencia que los comerciantes extranjeros tenían por los puertos meridionales de Kyūshū. La posterior política aislacionista del país echaría por tierra esta posibilidad.

Durante esta época, Edo se vio devastada por el fuego en repetidas ocasiones, siendo quizás el Gran incendio de Meireki de 1657 el más destructivo de todos cuanto la asolaron. En 1668 otro gran incendio asoló la ciudad durante al menos 45 días. Se estima que unos 100 incendios de diversa índole asolaron la ciudad durante el Período Edo. Estos llegaron a hacerse tan frecuentes que llegó a conocérseles como las "flores de Edo".

En 1855, a consecuencia del Gran Terremoto de Edo, buena parte del núcleo urbano se vio gravemente afectado.

En 1868, con la crisis y desaparición del shogunato, la ciudad fue renombrada "Tokio", que en japonés significa "Capital del Este". Durante la Restauración, el Emperador viajó a Tokio por primera vez y se instaló efectivamente allí; de esta forma la ciudad se convirtió definitivamente en la capital de Japón.

La administración de Edo estaba a cargo de dos , cada uno de los cuales estaba a cargo de una de las mitades del núcleo urbano. Estos magistrados estaban a cargo directamente de la policía y de un . También existían otros altos funcionarios a cargo de diversas materias relacionadas con la administración: construcción, edificios, terrenos urbanos, abastecimientos, infraestructuras, avituallamiento militar, etc.



</doc>
<doc id="17784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17784" title="Shotacon">
Shotacon

, a veces abreviado como , es una contracción del argot japonés de la frase utilizado para denotar la atracción hacia personas de genero masculinos pre-púberes o pubertos, o a un individuo con tal atracción. Fuera de Japón, el término es usado menos frecuentemente con este significado. El término se refiere a un género de "manga" y "anime" en donde personajes masculinos pre-púberes o pubertos son representados de manera erótica o sugestiva. Una edad de "alrededor de 10-16 años" ha sido sugerida como la línea divisoria entre "shotacon" y "shōnen-ai". También se aplica a personajes post-púberes (adolescentes o adultos) con características juveniles neoténicas que los harían parecer más jóvenes de lo que son, de baja estatura en general. La frase es una referencia al joven personaje de "Tetsujin 28-go". El término equivalente para la atracción a jovencitas es "lolicon".

Elementos del shotacon, como el "yaoi", son comparativamente comunes en "shōjo manga", como en el popular manga traducido "Loveless", el cual presenta una erotizada pero inconsumada relación entre el protagonista de 12 años y su "unidad de pelea" de 21 años, o el personaje de aspecto joven en "Ouran High School Host Club". Seinen manga, particularmente aquel dirigido al público "otaku", ocasionalmente también presenta a adolescentes erotizados en un contexto no pornográfico, como el travesti de 16 años en "Yubisaki Milk Tea". Las series con contenido shota son publicadas en revistas de manga para adultos y revistas especializadas en el género, algunas revistas de pornografía para hombres publican contenido ocasional con historias involucrando a personajes pre-adolescentes.

Algunos críticos afirman que el género shotacon contribuye al abuso sexual infantil, mientras que otros señalan que no hay evidencia de esto, o que incluso hay evidencia de que el efecto producido es en realidad el opuesto al mencionado primeramente. Un reporte de la BBC mencionó que a pesar de existir leyes contra la pornografía infantil, existe un vacío para la creación de contenido virtual de menores de edad en escenas explícitas o en situaciones sexuales, los detractores buscan frenar este tipo de contenido mientras lo que lo apoyan alegan que es un gusto que no daña a nadie y se ve en la industria del manga que publica contenido del género shotacon, siendo observado en las secciones para adultos de tiendas de manga.



</doc>
<doc id="17786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17786" title="Ecchi">
Ecchi

, es un argot de la lengua japonesa que adopta la "H" de la palabra del alfabeto latino para hacer referencia a la conducta lasciva.




La palabra "ecchi" ha sido adoptada por los fanes del anime para describir obras con connotaciones sexuales.
En Japón, la palabra ecchi se utiliza a menudo para describir la conducta de una persona, pero en el "fandom" se utiliza para referirse al "softcore" o sexualidad lúdica, en contraposición a la palabra "hentai" que connota ya un grado avanzado de perversión o fetichismo.
Las obras descritas como ecchi no muestran relaciones sexuales o genitales. Pero, la temática sexual se insinúa, dejando el resto a la imaginación del espectador.
Un tema del "ecchi" es el fan service, y se puede encontrar en la comedia manga/anime "shōnen", "seinen" y "harem".

Viene de la palabra japonesa , referente al comportamiento relacionado con el sexo flagrante.
Desde el momento en que el libro Psicopatía del sexo (1903) de Ebing se traduce y publica en Japón bajo el título de (1914) en Japón, la sexología tuvo su auge, y se publicaron varias revistas y libros con la palabra "hentai".



"Ecchi", como un adjetivo, puede traducirse como obscenidad o atractivo, mientras que como un verbo puede ser traducido como relaciones sexuales. Hacer "ecchi" ("ecchi suru") significaría tener relaciones sexuales. La palabra "sekkusu" ("sex") también se utiliza en Japón para referirse al sexo y las palabras japonesas nativas como "seikō" (性交) suelen ser sustituidas por las palabras de origen extranjero como "sekkusu" ("sex") o neologismos como "ecchi". 

Una persona que está demasiado interesado en la gratificación sexual se llama "sukebe" (助平). "Sukebe" es también un término general lascivia que pierde su definición, se superponen en cierta medida con el significado de la palabra "ecchi". 

El matiz de "ecchi" varía según el contexto, pero en general la palabra en sí es comparable en inglés a las palabras "travieso" o "sucias" (cuando se utiliza como adjetivo). El prefijo "h-" se usa a veces para referirse a géneros de material pornográfico: h-anime, h-manga, etc.

En español, el término se basaba a menudo en manga y anime. El término se aplica a ecchi de manga y anime que tenga bajo contenido sexual (como el escaso vestido, la desnudez parcial), pero no muestra relaciones sexuales. Sin embargo, "ecchi" históricamente ha sido utilizado a menudo como sinónimo de "hentai", presumiblemente debido a la confusión de los dos. Por tanto, puede llevar connotaciones diferentes a lo permitido por el original japonés. En los últimos años su uso por parte de los oradores ingleses se ha reorientado en gran medida con el sentido japonés H, aunque se ha convertido en un término completamente separado, que incluye todo lo anterior. 

La palabra "ecchi" en su idioma natal se usa para "sexo/pornografía" y "hentai" para describir a alguien "pervertido" y estas dos se intercambian los significados en el uso occidental por lo que en el mundo del anime y manga "ecchi" también describe aquellas obras que tienen una fuerte presencia de perversión, tanto en la historia como en los mismos personajes, siendo indiferente al hecho de que presente las características anteriormente descritas, ya que éstas corresponden más al "fanservice". 
Uno de los pocos ejemplos de esto último es el anime y manga de Seitokai Yakuindomo por presentar una historia únicamente centrada en la perversión pero sin ninguna de las características típicas mencionadas anteriormente.

Son muchas las posibilidades al momento de clasificar una obra como ecchi, pero estos elementos tienen que ocurrir muy a menudo (por ejemplo, en todos los episodios de un anime).

Las características típicas incluyen:

Gráficamente hablando, se utilizan diferentes técnicas para mostrar imágenes sexy, por lo general, al revelar partes del cuerpo de la mujer. Varía fuertemente entre las obras, debido a los destinatarios previstos y las preferencias de los autores, si el nivel de desnudez y aparición es en demasía debería clasificarse como "fan service".

Algunos de estos patrones recurrentes son: 

Al final, cualquier excusa es válida para mostrar un carácter parcial o completamente desnudo.

Debido a la ley de censura aprobada en Japón en julio de 2011 no se puede mostrar desnudos de ningún tipo en la televisión abierta. Es aceptable en el vídeo casero, pero en ningún momento (incluyendo la pornografía) se podrá mostrar los genitales.


Normalmente, no hay sexo en el manga o los animes clasificados como ecchi. Esas obras se clasifican como "hentai". El "ecchi" siempre dejará el resto a la imaginación del espectador.


El estilo de arte "ecchi" es poco comparable al de chicas "pin-up" en actitud sugerente, o la provocación sexual en la fantasía y arte del cómic Estadounidense y de otros países.


</doc>
<doc id="17792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17792" title="Judas Macabeo">
Judas Macabeo

Judas Macabeo (en hebreo יהודה המכבי o המקבי), fallecido el 160 antes de Cristo, fue el líder de la Revuelta de los Macabeos en el siglo II a. de C. contra la dominación siria helenística de los seléucidas. Sus hazañas son mencionadas en los "Libros de los Macabeos" contenidos en el Antiguo Testamento de la Biblia y habitualmente es considerado, junto a sus hermanos, uno de los mayores héroes de la historia judía.

Era el tercer hijo del sacerdote Matatías, que con su familia fue el centro y alma de la revuelta patriótica y religiosa de los judíos contra los reyes seléucidas de Siria.

Se han hecho varias conjeturas acerca del origen del nombre «Macabeo», que sigue siendo de etimología discutida. El nombre podría derivar de la voz siria "maqqaba" (martillo o maza), en referencia a sus proezas militares contra los seléucidas, para defender la religión de Israel.

Judas, de sobrenombre "Macabeo", fue designado por su agonizante padre como el nuevo líder de la banda de soldados guerrilleros rebelados contra Antíoco IV Epífanes en el año 167 a.C. Permaneció en mandato desde el 166 a. C. hasta su muerte, en 160 a. C. Estaba animado con una gran fe en lo que él creía era el apoyo de Dios, por la bondad de la causa. Comenzó sus operaciones militares atacando y quemando muchos pueblos que se habían manifestado en favor de los enemigos de Israel, y cuando fuerzas armadas regulares fueron enviadas para poner fin a su acoso, no dudó en enfrentarse a ellas en el campo. Batió a las fuerzas sirias de los generales Lisias, Gorgias y Apolonio en las batallas de Emaús, Bet Horón y Bet Zur entre el 166 y el 165 a. C. Las tropas sirias se replegaron en consecuencia a Antioquía, lo que despejó el camino al templo de Jerusalén y permitió concluir la persecución hacia la religión judía del helenístico Antíoco IV Epífanes, quien había transformado el Templo de Jerusalén en otro consagrado al dios pagano griego Zeus. A la muerte de su padre en otoño de 164 a. C., Antíoco V Eupator confirmó el derecho de los judíos a vivir según su propia ley.

La inauguración del Templo purificado el 14 de diciembre del 164 a. C. es conmemorada por la fiesta judía de la Janucá (fiesta de la dedicación). Pero, aunque había obtenido la libertad religiosa, Judas Macabeo quería obtener la independencia política y la guerra contra el poder sirio prosiguió. Judas Macabeo se alió con los romanos contra Siria enviando una delegación a Roma para firmar un acuerdo entre el Imperio y el pueblo judío. Fortificó además el Templo y la fortaleza de Bethsur en la frontera con Idumea. A la llamada de los israelitas perseguidos, emprendió incursiones victoriosas en Idumea y puso sitio a la ciudadela de Acra, e hizo expediciones a los territorios ba'anita y amonita. Su hermano Simón Macabeo dirigió una expedición a las murallas de Akko, mientras Judas fue de la Galaad a Bosra. Los israelitas de estas dos regiones fueron llevados a Jerusalén para mayor seguridad.

Mientras tanto, el ejército sirio de Gorgias derrotó a una fuerza expedicionaria judía a las puertas de Jamnia. Judas fue a la guerra contra Idumea, se apoderó de Hebrón y luego de Marissa. También atacó las ciudades filisteas con una incursión en Ashdod. Se enfrentó y después mató al general Nicanor en Adasa. Le cortó la cabeza y la mano derecha, que fueron llevados a Jerusalén. El aniversario de esta muerte, conocido como el "Día de Nicanor", el 13 de Adar, fue un día de fiesta para los judíos hasta la caída del Templo de Jerusalén. Judas murió el año 160 a. de C. durante la batalla de Elasa contra las tropas sirias del rey Demetrio I Sóter, dirigidas por el general Báquides. Sus hermanos Jonatán y Simón lo enterraron en Modiin, en las montañas de Judea, y fundaron la dinastía de los hasmoneos.



</doc>
<doc id="17799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17799" title="Santa Sede">
Santa Sede

La Santa Sede (en latín, "Sancta Sedes") es la sede del obispo de Roma, el papa, que ocupa un lugar preeminente entre las demás sedes episcopales de la Iglesia católica; constituye el gobierno central de la Iglesia, por quien actúa y habla, y es reconocida internacionalmente como una entidad soberana. La Santa Sede es a su vez la expresión con la que se alude a la posición del papa como cabeza suprema de la Iglesia católica, cuyos orígenes se remontan a los primeros tiempos del cristianismo. 

La Santa Sede se encuentra formada por el papa y los distintos de la Curia Romana. El papa se sirve de la Curia y tramita por medio de ella los asuntos eclesiales, por lo que esta realiza su labor en nombre y bajo la autoridad del sumo pontífice, para el correcto funcionamiento de la Iglesia y el logro de sus objetivos. La Curia Romana está compuesta por un grupo de instituciones, denominadas genéricamente dicasterios, entre los que se encuentran la Secretaría de Estado, las Congregaciones, los Tribunales y los Consejos pontificios.

La Curia Romana tiene la función de ayudar al papa en su gobierno de la Iglesia universal y de las iglesias particulares; no tiene, sin embargo, una misión pastoral específica para la diócesis de Roma, por lo que para las necesidades espirituales de la diócesis existe el vicariato de Roma, frente al que se sitúa el cardenal vicario, que gobierna el territorio italiano de dicha diócesis con potestad vicaria del sumo pontífice. Para el territorio concreto de la Ciudad del Vaticano, dentro de la misma diócesis, existe otro vicariato a cuyo frente se encuentra otro vicario general.

La personalidad jurídica de la Santa Sede le permite mantener relaciones diplomáticas con otros Estados, firmar tratados y enviar y recibir representantes diplomáticos, algo que se remonta a varios siglos atrás. Ya desde finales del comenzó a recibir con cierta estabilidad enviados diplomáticos, y en el empezaron a constituirse representaciones permanentes. En la actualidad, además, participa en organismos internacionales como las Naciones Unidas.

La Santa Sede posee plena propiedad y soberanía exclusiva sobre la Ciudad del Vaticano, un Estado establecido en 1929, tras la firma de los Pactos de Letrán, con el objeto de ser instrumento de la independencia de la Santa Sede y de la Iglesia católica respecto a cualquier otro poder externo. De forma abstracta, además de ser la Santa Sede el supremo gobierno y representación de la Iglesia, también lo es de la Ciudad del Vaticano. Otros territorios fuera de la Ciudad del Vaticano también cuentan con estatus de extraterritorialidad en favor de la Santa Sede.

La alusión al papa y a su autoridad como "Santa Sede" o "Sede Apostólica" tiene su origen en la consideración del obispo de Roma como sucesor de san Pedro y cabeza suprema de la Iglesia.

En un principio los obispos de aquellas Iglesias locales que habían sido fundadas por uno de los apóstoles eran aludidos como "sedes apostólicas" pero con el tiempo este término se fue reservando al obispo de Roma, en tanto que sucesor de la cabeza del Colegio Apostólico. 

Además de Roma, únicamente el obispado alemán de Maguncia (Mainz) puede usar esta denominación hoy en día, llamándose "Santa Sede de Maguncia" o, en latín, "sancta sedes moguntia".

La doctrina católica predica del papa una serie de atributos, cuales son la supremacía y la plenitud de las potestades de régimen (poderes legislativo, ejecutivo y judicial) y de magisterio.

Por un lado, esto implica la supremacía del poder del papa en todas las cuestiones referidas al gobierno y disciplina de la Iglesia, potestad que además es plena e inmediata y que puede ejercer sobre todos los pastores y todos los fieles.

Así, la jurisdicción de la Santa Sede como tal se estableció en los siguientes términos:

Por el otro, significa que la función de enseñar de la Iglesia adquiere un cariz especial en la persona del Romano Pontífice, puesto que su magisterio ordinario goza de una consideración especial y puesto que es la única persona que individualmente goza del privilegio de la infalibilidad, es decir, que cuando define como revelada por Dios una determinada doctrina sobre la Fe o la Moral está preservado del error.

La Curia Romana es el conjunto de órganos de gobierno de la Santa Sede. El papa se sirve y tramita a través de ella los asuntos de la Iglesia, por lo que la Curia realiza su labor en nombre y bajo la autoridad del sumo pontífice, para el correcto funcionamiento de la Iglesia y el logro de sus objetivos. Está compuesta por un grupo de instituciones, denominadas genéricamente dicasterios, entre los que se encuentran la Secretaría de Estado, las Secretarias, Congregaciones, lDicasterios, los Tribunales y los Consejos pontificios.

La Curia Romana tiene la función de ayudar al papa en su gobierno de la Iglesia universal y de las iglesias particulares; no tiene una misión pastoral específica para la diócesis de Roma, por lo que para las necesidades espirituales de dicha diócesis existe el vicariato de Roma, frente al que se sitúa el cardenal vicario, que gobierna el territorio italiano de dicha diócesis con potestad vicaria del sumo pontífice. Para el territorio concreto de la Ciudad del Vaticano, dentro de la diócesis, existe también un vicariato a cuyo frente se encuentra el vicario general de la Ciudad del Vaticano.

La Secretaría de Estado es el dicasterio que colabora más de cerca con el sumo pontífice en el ejercicio de sus funciones. Su origen se remonta al siglo XV, y ha tenido distintas configuraciones durante su historia. En la actualidad se divide en tres secciones: la Sección para los Asuntos Generales (o Primera Sección), la Sección para las Relaciones con los Estados (o Segunda Sección) y la Sección para el Personal de planta diplomático de la Santa Sede (o Tercera Sección).

La primera sección es la que se encarga de los asuntos habituales del papa, desde la redacción de documentos o los trámites para los nombramientos en la Curia a la actividad de sus representantes en las iglesias particulares, las embajadas ante la Santa Sede o la comunicación. La sección segunda, en cambio, se encarga de las relaciones con los gobiernos civiles, la firma de concordatos o similares con los Estados y la representación de la Santa Sede en organismos internacionales. La tercera sección se ocupa de las cuestiones relativas al personal del servicio diplomático de la Santa Sede.

La Secretaría de Estado se encuentra presidida por un cardenal secretario de Estado, que desde finales de 2013 es Pietro Parolin. El secretario de Estado es el máximo exponente de la actividad tanto diplomática como política de la Santa Sede, y puede llegar a representar al propio papa.

El papa es el juez supremo de la Iglesia católica, y puede dictar sentencia personalmente, delegando en jueces o mediante los tribunales ordinarios de la Santa Sede. Hay tres tribunales: la Penitenciaría Apostólica, que es responsable de cuestiones relacionadas con el fuero interno y las indulgencias, esto es, el perdón de los pecados; la Signatura apostólica, que actúa como tribunal supremo; y finalmente la Rota Romana, el tribunal de apelación ante el papa.

La Santa Sede ha sido reconocida, tanto en la práctica estatal (relaciones internacionales) y la doctrina jurídica moderna como un sujeto de Derecho internacional, con derechos y obligaciones análogos a los de los Estados. Aunque la Santa Sede, a diferencia de la Ciudad del Vaticano, no cumple con todos los criterios establecidos en el Derecho internacional para obtener la condición de Estado (una población permanente, un territorio definido, un gobierno estable y la capacidad de entrar en relaciones con otros Estados), la plena posesión de personalidad jurídica en el Derecho internacional se demuestra en el hecho de que mantiene relaciones diplomáticas con 180 estados y en que es miembro de varias organizaciones internacionales.

Desde la Edad Media la sede episcopal de Roma ha sido reconocida como una entidad soberana. La Santa Sede mantiene relaciones diplomáticas con 180 estados soberanos, además de con la Unión Europea y la Orden de Malta; también mantiene relaciones con caracteres especiales con la Organización para la Liberación de Palestina. 69 de las misiones diplomáticas acreditadas ante la Santa Sede se encuentran en Roma.

La Santa Sede mantiene 180 misiones diplomáticas permanentes en el extranjero, de las cuales 74 no son residentes, por lo que varias de sus 106 misiones están acreditados en dos o más países u organizaciones internacionales, constituyendo de este modo una de las mayores redes diplomáticas del mundo. Las actividades diplomáticas de la Santa Sede son dirigidas por la Secretaría de Estado (encabezada por el cardenal secretario de Estado), a través de la Sección de Relaciones con los Estados.
Existen 15 estados internacionalmente reconocidos con los que la Santa Sede no mantiene relaciones.
La Santa Sede es miembro de varias organizaciones internacionales y otros grupos, tales como el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR). La Santa Sede es también miembro observador permanente en varias organizaciones internacionales, incluyendo las Naciones Unidas, el Consejo de Europa, la Unesco, la Organización Mundial del Comercio (OMC), y la Organización para la Alimentación y la Agricultura (FAO).

Los representantes diplomáticos de la Santa Sede, con rango de embajador, se denominan nuncios (nuncio apostólico o nuncio papal).

A lo largo de la historia, los papas han tenido poder sobre distintos territorios. Desde la institución de la Santa Sede, los fieles fueron donando bienes y territorios que pasarían a formar parte de los dominios papales. En el siglo XVIII los papas dominaban la franja central de la península italiana, además de enclaves como Aviñón y Venassino, en Francia, y Pontecorvo y Benevento, en Nápoles. En la actualidad, el territorio bajo soberanía de la Santa Sede se reduce a la Ciudad del Vaticano, un enclave de apenas 0,44 km² en la ciudad de Roma; no obstante, su jurisdicción se aplica también sobre algunas áreas de Italia con derecho de extraterritorialidad, además de las nunciaturas repartidas por todo el mundo.

Los Estados Pontificios, en los que había gobernado el papa hasta 1870, habían sido absorbidos por el Reino de Italia en el proceso de unificación italiana y, como consecuencia de ello, el papa y la Santa Sede habían quedado sometidos a la soberanía italiana para todos los efectos prácticos, generando un ambiente de hostilidad entre la Iglesia católica y el Estado italiano, situación denominada la «cuestión romana».

La Santa Sede creía que no era posible ejercer su misión sin la independencia de los poderes políticos que le daba el poder temporal. Debido a la imposibilidad de restituir los antiguos territorios papales anexionados por el Reino de Italia o que la sede pontificia fuese trasladada a otra ubicación, la solución a la cuestión romana fue la creación de un Estado bajo poder papal reducido a la mínima expresión territorial.

Los pactos de Letrán, firmados el 11 de febrero de 1929 por el cardenal secretario de Estado Pietro Gasparri, en nombre del papa Pío XI, y por el primer ministro de Italia, Benito Mussolini, en nombre del rey Víctor Manuel III, supusieron la independencia política de la Santa Sede del Reino de Italia, mediante la creación del Estado de la Ciudad del Vaticano, así como el restablecimiento pleno de las relaciones entre los representantes de Italia y de la Iglesia católica, rotas desde 1870. 
En dichos acuerdos, el Reino de Italia reconoció en primer lugar la soberanía de la Santa Sede en el campo internacional «como atributo inherente a su naturaleza, conforme a su tradición y a las exigencias de su misión en el mundo», admitiéndole «la plena propiedad, y la exclusiva y absoluta potestad y jurisdicción soberana» sobre el territorio de la Ciudad del Vaticano, lo que «supone que en la misma no haya alguna injerencia por parte del Gobierno italiano y que no haya otra autoridad que no sea la de la Santa Sede». La consecuencia de los pactos para el papado fue una ganancia tanto en autoridad moral como en independencia política para el libre ejercicio de su actividad pastoral.

Si bien la Ciudad del Vaticano es un Estado soberano, no posee todas las habituales características de una comunidad política. Se trata de un Estado atípico con una función instrumental, que «existe para la conveniente garantía del ejercicio de la libertad espiritual de la Sede Apostólica, esto es, como medio para asegurar la independencia real y visible de la misma en su actividad de gobierno en favor de la Iglesia universal, como también de su obra pastoral dirigida a todo el género humano; no posee una sociedad propia para la cual haya sido constituido, ni siquiera se basa sobre las formas de acción social que determinan de ordinario la estructura y la organización de cualquier otro Estado. Además, las personas que colaboran con la Sede Apostólica, o incluso cooperan en el gobierno dentro del Estado de la Ciudad del Vaticano, no son, salvo pocas excepciones, ciudadanos de éste, ni, en consecuencia, tienen los derechos y las obligaciones (en particular las tributarias) que ordinariamente nacen de la pertenencia a un Estado». 
La forma de gobierno de la Ciudad del Vaticano es la monarquía absoluta, siendo el papa el jefe del Estado, quien ostenta la plenitud de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial. El poder legislativo es ejercitado por la Comisión Pontificia para el Estado de la Ciudad del Vaticano; el poder ejecutivo lo ejerce el presidente del "Governatorato" y de él dependen las direcciones y las oficinas centrales en que se encuentra organizado el "Governatorato". Finalmente, el poder judicial es ejercitado en nombre del sumo pontífice por un juez único, un tribunal de primera instancia, una corte de apelaciones y una corte de casación.

En la Ciudad del Vaticano se encuentra el Palacio Apostólico, la residencia oficial del papa. El papa Francisco decidió sin embargo, tras su elección, que su vivienda habitual estuviese en la Domus Sanctae Marthae, empleando el palacio para audiencias y recepciones a autoridades y para el habitual rezo dominical del ángelus. El principal edificio religioso en el territorio es la basílica de San Pedro, edificada sobre la tumba del apóstol considerado por la Iglesia católica como el primer papa.




</doc>
<doc id="17801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17801" title="República Popular China">
República Popular China

La República Popular China (en chino simplificado: y en pinyin: "Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó"), o simplemente China (en chino simplificado: y en pinyin: "Zhōngguó"), es un país soberano situado en Asia Oriental. Es el país , con más de 1400 millones de habitantes, y la primera potencia económica mundial por PIB, en términos de paridad de poder adquisitivo. La República Popular China es un Estado unipartidista gobernado por el Partido Comunista y tiene la sede de su gobierno en la capital, Pekín.

Está dividida en veintidós provincias, cinco regiones autónomas, cuatro municipios bajo jurisdicción central —Pekín, Tianjin, Shanghái y Chongqing— y dos regiones administrativas especiales —Hong Kong y Macao—. Asimismo, reclama la que considera su provincia de Taiwán, que es controlada por la República de China con un estatus político de la isla controvertido. Durante la época de la Guerra Fría, se utilizaban con frecuencia los términos «China Popular» para referirse a la República Popular China y «China Nacionalista» para la República de China, respectivamente. También se han utilizado los nombres de China continental, China comunista o China roja para denominar a la República Popular.

Con una superficie de 9 596 960 km², China ―que tiene fronteras con catorce Estados soberanos― es el tercer país más extenso del planeta por superficie terrestre detrás de Rusia y Canadá y el cuarto si se cuentan las masas de agua, detrás de Rusia, Canadá y los Estados Unidos. El paisaje chino es vasto y diverso, desde las estepas y los desiertos del Gobi y Taklamakán en el árido norte hasta los bosques subtropicales en el húmedo sur. Las cordilleras montañosas del Himalaya, el Karakórum, Pamir y Tian Shan la separan del sur y el centro de Asia. Los ríos Yangtsé y Amarillo, , discurren desde la meseta tibetana hasta desembocar en las densamente pobladas costas orientales. China tiene 14 500 km de costa a lo largo del océano Pacífico, en donde está bañada por los mares Amarillo, de Bohai, de China Oriental y de la China Meridional.

La civilización china, una de las más antiguas del mundo, floreció en la fértil cuenca del río Amarillo. Durante milenios su sistema político se basó en monarquías hereditarias, conocidas como dinastías. La primera de las cuales fue la semimitológica dinastía Xia en torno al 2000 a. C. Desde el 221 a. C., cuando la dinastía Qin conquistó diversos Estados y formó el primer Imperio chino, el país se ha expandido, fracturado y ha sido reformado en numerosas ocasiones. La República de China derrocó a la última dinastía en 1911 y gobernó la China continental hasta 1949. Después de la derrota del Imperio del Japón en la Segunda Guerra Mundial y la retirada de sus tropas de China, el partido comunista se impuso en la Guerra Civil y proclamó la República Popular China en Pekín el 1 de octubre de 1949. El derrotado régimen de la República de China, dominado por el partido Kuomintang trasladó su gobierno a Taipéi y desde entonces, la jurisdicción de la República de China se limita a Taiwán y algunas islas periféricas.

Desde la introducción de las reformas económicas de 1978, China ha sido la economía de más rápido crecimiento del mundo, alcanzando en 2014 la primacía mundial en términos de PIB medido en paridad de poder adquisitivo y manteniéndose como la segunda potencia por . China es, además, el mayor e de bienes y la primera potencia industrial. China dispone del tercer , posee armas nucleares y cuenta con el después de Estados Unidos. La República Popular China es miembro de la ONU desde 1971, año en que reemplazó a la República de China como miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, y es reconocida diplomáticamente por casi todos los países del mundo. También es miembro formal o informal de numerosas organizaciones multilaterales, como la OMC, la APEC, los BRICS, la Organización de Cooperación de Shanghái y el G20. China es considerada por numerosos analistas como una superpotencia emergente.

La palabra «China» deriva del persa "Cin" (چین), la cual es una adaptación del sánscrito "Cīna" (चीन). El primer registro de este término data de 1516, en el diario del explorador portugués Duarte Barbosa. Se cree que la palabra proviene del nombre de la dinastía Qin (秦, "Chin").

El nombre oficial del país es República Popular China (), aunque las dinastías y gobiernos anteriores cambiaron el nombre oficial del país en numerosas ocasiones. Los nombres comunes para el país en chino son Zhongguó (, de "zhong" —‘central’ o ‘medio’—, y "guó" —‘estado’ o ‘estados’, y en tiempos modernos, ‘nación’—) y Zhonghuá (). El término "zhongguó" apareció en varios textos antiguos, como el "Clásico de historia" del siglo VI a. C., y en tiempos pre-imperiales se utilizaba como un concepto cultural para distinguir las tribus Huaxia de los «bárbaros». Este vocablo, que puede ser singular o plural, se refería a un grupo de estados o provincias de la Llanura Central, pero se utilizó para denominar a todo el país hasta el siglo XIX. Los chinos no fueron los únicos en percibir a su país como el «centro» del mundo, ya que otras civilizaciones aplicaron el mismo pensamiento a sus territorios.

China tiene el registro fósil de dinosaurios más grande del mundo con más de 500 especies registradas, le sigue en segundo lugar Argentina. La evidencia arqueológica sugiere que los primeros homínidos que habitaron China llegaron a ese país entre 0,25 y 2,24 millones de años atrás. Una cueva en Zhoukoudian —cerca de la actual Pekín— contiene fósiles que datan de entre los años 680 000 y 780 000 a. C. y pertenecen al llamado Hombre de Pekín, una subespecie de "Homo erectus" que vivía de la caza y la recolección, utilizaba el fuego y herramientas de piedra. En el mismo sitio del "Hombre de Pekín" se hallaron restos de un "Homo sapiens" que datan de 18 000-11 000 a. C. La evidencia más temprana de un ser humano completamente moderno en China se encuentra en Liujiang (Guangxi), donde se encontró un cráneo que ha sido fechado en aproximadamente 67 000 años. Aunque persiste la controversia sobre la datación de los restos de Liujiang, especialmente cuando se compara con otros esqueletos similares, como el hallado en Minatogawa, en la isla de Okinawa. Algunos expertos afirman que desde hace 5000 años existió una forma de protoescritura en China.

La dinastía Xia fue la primera dinastía del país, aunque todavía no han hallado pruebas concretas de su existencia, solo se tienen registros literarios.
Según estas menciones en textos antiguos, se calcula que esta dinastía pudo haber reinado hacia el año 2205 a. C. Precediendo a la dinastía Xia, encontramos la narrativa de un diluvio y el periodo de los Tres Augustos: Fu Xi, Huang Di y Shen Nong. En tiempos previos a la fundación de la dinastía Xia, el poder supremo se basaba en la alternancia en el gobierno entre los Xia y Chi You.

La primera dinastía china que dejó verdaderos registros históricos fueron los Shang, quienes mantuvieron un sistema vagamente feudal a orillas del río Amarillo entre los siglos XVII y XI a. C. Aunque los primeros Shang gobernaron en el sur de la provincia de Shandong, zona pantanosa en aquella época, alcanzaron mayor poder que las tribus situadas en el este del país, llamadas genéricamente "yi", con los que mantuvieron estrechas alianzas. El rey Tang, considerado como un rey capaz y virtuoso, expulsó a los Shang de la región y estableció la capital de su reino en Erligang.

La escritura china más antigua encontrada hasta el momento es un oráculo tallado en hueso de la dinastía Shang, y contiene antecedentes directos de los caracteres chinos modernos. Los Shang fueron derrotados por el pueblo Zhou, quienes establecieron la dinastía Zhou que gobernó entre los siglos XII y V a. C., cuando su autoridad centralizada se dispersó lentamente entre diversos señoríos feudales hasta que, finalmente, del debilitado reino de los Zhou emergieron varios estados independientes que lucharon entre sí durante el periodo denominado Primaveras y Otoños. Entre los siglos V y III a. C. se estableció el periodo de los Reinos Combatientes, durante el cual el actual territorio chino estuvo dividido en siete estados soberanos, cada uno con su propio rey, ministro y ejército.

Los reinos combatientes acabaron en 221 a. C. cuando el reino de Qin conquistó los otros seis reinos, formando el primer estado unificado chino. Qin Shi Huang se proclamó a sí mismo primer emperador (始皇帝) y estableció reformas a lo largo de China, destacándose la estandarización de los caracteres chinos, medidas y correo. La dinastía Qin se derrumbó después de la muerte de Shi Huang Di, con los legalistas liderando una rebelión.

La siguiente dinastía Han gobernaron entre 206 a. C. y 220 d. C., quienes crearon una identidad cultural Han entre la población que dura hasta hoy día. Los Han expandieron el territorio considerablemente con campaña militares en el sur de Corea, Vietnam, Mongolia y Asia Central, y establecieron la ruta de la seda que los conectaba con el resto de Eurasia. China se convirtió gradualmente en la economía más grande del mundo antiguo. Se adoptó el confucianismo como ideología oficial del imperio. A pesar de que abandonaron el legalismo, la ideología oficial de la dinastía Qin, las instituciones legalistas se mantuvieron como base del gobierno.

Después del colapso de los Han, comienza el periodo de anarquía conocido como los Tres Reinos. La breve unificación de la dinastía Jin fue destruida por el levantamiento de los cinco bárbaros. En 581 se unificó el país bajo la dinastía Sui, pero la derrota en la Guerra Goguryeo-Sui (598-614) provocó su caída. 

Con las dinastías Tang y Song comenzó una edad dorada para la economía, tecnología y cultura china. Después de la campaña contra los turcos se recuperó el control sobre las regiones Occidentales y reabrió la ruta de la seda, más fue destruida por la rebelión de los An Lushan en el siglo VIII.

En el 907, en el norte de China, la etnia kitán estableció la dinastía Liao hasta el 1125, cuando fue derrocada por los yurchen, que establecieron la dinastía Jin en la zona conquistada. Después de la caída de la dinastía Liao en 1125 DC, muchos kitán emigraron al oeste donde establecieron el estado Kara-Kitán, finalmente destruido por Genghis Khan en 1218.

La dinastía Song fue el primer gobierno en el mundo en usar papel moneda y el primer gobierno chino en tener una fuerza naval que ayudara al comercio a través del mar. Entre los siglos X y XI se dobló la población llegando a los 100 millones gracias a la expansión del cultivo del arroz en el centro y sur del territorio. También se revivió el confucianismo, en respuesta al avance del budismo durante los Tang, junto con un renacimiento del arte y filosofía, alcanzando nuevos niveles de expresión y madurez. Pero, su débil milicia fue atacada por los Jurchen que establecieron la dinastía Jin.

En 1127 el emperador Song Huizong y la capital fueron capturadas durante las guerras Jin-Song, obligando a lo restante de la dinastía a retirarse al sur. 

En el siglo XIII China fue invadida por el Imperio Mongol. En 1271 el líder mongol Kublai Khan estableció la dinastía Yuan. Los Yuan conquistaron lo que quedaba de la dinastía Song en 1279. Antes de la invasión mongol la población China eran 120 millones, más fue reducida a 60 millones para el censo de 1300. Zhu Yuanzhang derrotó a los Yuan y estableció la dinastía Ming en 1368. Bajo la dinastía Ming se vivió otra edad dorada, desarrollando la mayor fuerza naval del mundo de ese entonces. Durante este tiempo se desarrollaron los viajes de Zheng He por el mundo, llegando a lugares tan lejanos como África. En los primeros años de gobierno se cambió la capital de Nankín a Pekín. Con la expansión del capitalismo surgieron filósofos como Wang Yangming, criticando al gobierno y expandiendo el Neo-Confucianismo con conceptos tales como individualismo e igualdad social. 

En 1644, Pekín fue capturada por una coalición de fuerzas rebeldes lideradas por Li Zicheng. El último emperador Ming, Chongzhen, se suicidó cuando la ciudad cayó. La dinastía manchú Qing se alió con el general Ming Wu Sangui y destronaron a la corta dinastía Shun, haciéndose con el control del imperio.
A partir de 1513 con Jorge Álvares, Portugal entró en contacto con China por primera vez tratando de establecer colonias durante los siguientes 40 años a lo largo de la costa e islas chinas dando como resultado varias batallas navales y algunas masacres de colonos por parte de tropas imperiales. Desde el establecimiento de los portugueses en Japón y su presencia continuada en el Mar de China, los portugueses comenzaron a actuar como interlocutores entre Japón e India, uniendo a China con el resto del mundo. En 1554 el Imperio Celeste vio con buenos ojos la creación de un puerto portugués en la región, cediendo el paso con una concesión a la ayuda que los portugueses brindaron en la eliminación de la piratería. Macao se convirtió en colonia portuguesa en los siguientes 445 años.

Con la crisis de la dinastía Ming y la presencia de los jesuitas en la corte Ming, el emperador Tianqui (1621-1627) y más tarde el emperador Chongzhen (1628-1644) antes de las invasiones manchúes que iniciarían la dinastía Quing, convoca varias veces a los militares asistencia de hombres y armas (especialmente cañones y artilleros) a los portugueses de Macao. Estos eran para entrenar tropas chinas o comandar regimientos acompañados de los jesuitas que dominaban el idioma chino.

Más tarde, después de la caída de Pekín en 1644 y el suicidio del último emperador Ming, su esposa y emperatriz, ahora llamada "Helena" y otros miembros de la familia imperial Ming se bautizan en 1648.

La dinastía Qing, que gobernó de 1644 a 1912, fue la última de China. En el siglo XIX, los Qing tuvieron que hacer frente al imperialismo occidental en las dos Guerras del Opio (1839-1842 y 1856-1860) contra el Reino Unido. Derrotada por la nación europea, China fue forzada a firmar tratados no equitativos, pagar compensaciones, permitir la extraterritorialidad y ceder el puerto de Hong Kong a los británicos.
La Primera guerra sino-japonesa (1894-1895) eliminó la influencia de los Qing en la península de Corea, además de ceder el control de la isla de Taiwán a Japón.
El debilitamiento del régimen Qing incrementó los problemas internos. Entre los años 1850 y 1860 la guerra conocida como la rebelión Taiping arrasó el sur de China, mientras que otros levantamientos como las Guerras de los Clanes Punti-Hakka (1855-1867), la Rebelión Nian (1851-1868), la rebelión Miao (1854-1873), la rebelión Panthay (1856-1873) y la rebelión de los dunganes (1862-1877) causaron estragos en todo el país.

En el siglo XIX comenzó la gran diáspora china. Las tasas de emigración se elevaron por los conflictos internos y las catástrofes como la hambruna del norte de China de 1876-1879, que cobró la vida de entre nueve y trece millones de personas.
En 1898, el Emperador Guangxu planeó una serie de reformas para establecer una monarquía constitucional moderna, pero fue destronado por la emperatriz Ci Xi, en un golpe de Estado, aunque también desarrolló una importante labor reformista introduciendo el telégrafo y el ferrocarril y aboliendo prácticas tradicionales como el vendaje de los pies en las mujeres.
La rebelión de los bóxers de 1899-1901, un movimiento en contra de la influencia extranjera en el país, debilitó aún más al gobierno Qing. Finalmente la revolución de Xinhai de 1911 terminó con la dinastía Qing y estableció la República de China.

El 1 de enero de 1912 se estableció la República de China, siendo nombrado Sun Yat-sen, líder del Kuomintang (KMT o Partido Nacionalista) su presidente interino.
Sin embargo debió ceder la presidencia a Yuan Shikai, un antiguo general de los Qing, quien en 1915 se proclamó Emperador de China. Ante la condena del pueblo y la oposición de su propio ejército, se vio forzado a abdicar y restablecer la república.

Luego de la muerte de Yuan Shikai en 1916, China se encontraba políticamente fragmentada. Su gobierno con sede en Pekín fue reconocido internacionalmente pero virtualmente carecía de poder; los señoríos regionales controlaban la mayor parte del territorio.
A finales de los años 1920 el Kuomintang liderado por Chiang Kai-shek, pudo reunificar el país bajo su control con una serie de hábiles maniobras militares y políticas, conocidas en conjunto como la «Expedición del Norte».
Su gobierno trasladó la capital nacional a Nankín e implementó la «Tutela Política», una etapa de desarrollo político descrita en la doctrina San-min de Sun Yat-sen, la cual pretendía encaminar a China hacia una democracia moderna.
Desde el estallido de la Guerra Civil China en 1927, el Kuomintang combatió a los comunistas, aunque la división política hizo más difícil este conflicto, en el que los nacionalistas parecían llevar inicialmente ventaja especialmente después de que los comunistas huyeran en la Larga Marcha, pero se había producido la invasión japonesa de Manchuria y el incidente de Xi'an en 1936 forzó a Chiang a centrar sus esfuerzos en enfrentarse al Imperio del Japón.

La Segunda guerra sino-japonesa (1937-1945), un escenario de la Segunda Guerra Mundial, obligó a los comunistas y al Kuomintang a pactar una tregua y crear una alianza. Las fuerzas japonesas cometieron numerosos crímenes de guerra en contra de la población civil; en total, cerca de veinte millones de civiles chinos murieron.
Tan solo en la ciudad de Nankín, aproximadamente 200 000 chinos fueron asesinados durante la ocupación japonesa.
Japón se rindió ante China en 1945. Taiwán, junto con las Islas Pescadores, fueron puestos bajo el control administrativo de la República de China, quien inmediatamente reclamó su soberanía en ellos. Aunque la nación resultó victoriosa, quedó devastada por la guerra y financieramente agotada. Los conflictos continuos entre el Kuomintang y los comunistas provocaron la reanudación de la guerra civil. En 1947 se estableció el mandato constitucional, pero debido a los constantes disturbios en muchas provincias, la constitución nunca fue implementada en la China continental.

Los enfrentamientos más importantes de la guerra civil china terminaron en 1949, cuando el Partido Comunista de China tomó el control de la parte continental del país y el Kuomintang se retiró a la isla de Taiwán, lo que redujo el territorio de la República de China a solo Taiwán, Hainan y las islas circundantes. Mao Zedong, presidente del Partido Comunista, proclamó la República Popular China el 1 de octubre de 1949.
Había dos nombres para la República Popular: "China comunista" y la "China Roja".
En 1950, el Ejército Popular de Liberación arrebató Hainan a la República de China.
También en 1950 invadió el Tíbet, derrotando al débil ejército tibetano, que en 1913 el Dalái Lama había declarado independiente.

Durante los años 1950 fuerzas nacionalistas continuaron con la insurgencia en el oeste del territorio chino.

Mao Zedong fomentó el crecimiento demográfico y la población casi se duplicó, pasando de 550 a más de 900 millones durante el período de su liderazgo, que se extendió hasta 1976.
Sin embargo, el plan económico y social a gran escala, conocido como el Gran Salto Adelante, produjo una hambruna que se cobró la vida de 45 millones de personas.
En la misma época, entre uno y dos millones de líderes campesinos fueron ejecutados, acusados de estar «en contra de la revolución».
En 1966, Mao y sus aliados lanzaron la Revolución Cultural, que trajo consigo un periodo de recriminación política que perduró hasta su muerte. La Revolución Cultural, motivada por las luchas de poder dentro del Partido Comunista y el temor a la Unión Soviética, condujo a una gran agitación en la sociedad china.
En octubre de 1971 la República Popular China reemplazó a la República de China en las Naciones Unidas, y ocupó su lugar como miembro permanente del Consejo de Seguridad.
Al año siguiente, en la cima de la división entre chinos y soviéticos, Mao y Zhou Enlai se reunieron con Richard Nixon para establecer por primera vez relaciones diplomáticas con los Estados Unidos.

Después de la muerte de Mao en 1976 y la detención de la Banda de los Cuatro —a quienes se les inculpó por los excesos de la Revolución Cultural—, Deng Xiaoping tomó el poder e implementó una serie de reformas económicas.
Posteriormente, el Partido Comunista dejó de ejercer el control gubernamental sobre las vidas personales de los ciudadanos y las comunas se disolvieron en favor del arrendamiento privado, lo que se tradujo en un aumento de incentivos y de la producción agrícola.
Este giro en los acontecimientos marcó la transición de una economía planificada a una economía mixta con un entorno de mercantil cada vez más abierto, un sistema llamado «socialismo con características chinas».
La República Popular China adoptó su actual constitución el 4 de diciembre de 1982. En 1989, la violenta represión de las protestas estudiantiles en la Plaza Tian'anmen produjeron la condena y sanciones hacia el gobierno chino por parte de varios países.

El presidente Jiang Zemin y el premier Zhu Rongji lideraron la nación en los años 1990. Bajo su administración, el buen funcionamiento económico chino sacó a cerca de 150 millones de campesinos de la pobreza y mantuvo una tasa promedio de crecimiento del PIB anual de 11,2 %.
El país se unió formalmente a la Organización Mundial de Comercio en 2001 y mantuvo su alto índice de crecimiento económico bajo la presidencia de Hu Jintao en la primera década del siglo XXI. Sin embargo, el rápido desarrollo del país también ha impactado negativamente en los recursos naturales y en el medio ambiente de su territorio, y causó importantes movimientos sociales.
Los estándares de vida han continuado su rápido progreso pese a la recesión de finales de los años 2000, pero el control político centralizado permanece sin cambios.

En 2013, Xi Jinping y Li Keqiang asumieron el cargo de presidente y premier, respectivamente.
Con ellos, se han iniciado una serie de reformas de su economía, que en años recientes ha sufrido inestabilidades estructurales y una desaceleración en el crecimiento.
La administración de Xi también ha anunciado reformas en el sistema penitenciario y en la política de hijo único. El 14 de diciembre de 2013 China se convirtió en el tercer país, tras los Estados Unidos y la Unión Soviética, en realizar un alunizaje con la misión Chang'e 3 y el robot Yutu.

La República Popular China es uno de los pocos estados socialistas que quedan en el mundo. Su forma de gobierno ha sido descrita como comunista y socialista, pero también como autoritaria y corporativista, con fuertes restricciones en muchas áreas, más notablemente respecto al libre acceso al Internet, la libertad de prensa, la libertad de reunión, el derecho a tener hijos, la libre formación de organizaciones sociales y la libertad de culto.
Sus líderes catalogan el sistema político y económico como «socialismo con características chinas» —marxismo-leninismo adaptado a las circunstancias chinas— y «economía de mercado socialista», respectivamente.

El país es gobernado por el Partido Comunista de China (PCC), cuyo poder está consagrado en la constitución.
La Constitución de la República Popular China es la ley fundamental del Estado, y fue aprobada y puesta en vigor el 4 de diciembre de 1982.
También establece dos sistemas de administración: uno central y otro local. El Sistema de Administración Central —o Consejo de Estado— comprende los órganos administrativos centrales que están bajo la Asamblea Popular Nacional, es decir, los departamentos o ministerios.
Por su parte, el Sistema de Administración Local rige a nivel provincial y distrital, e incluye los organismos correspondientes a un gobierno local.

En comparación a los estándares políticos vigentes hasta mediados de los años 1970, la liberalización de China trajo consigo un sistema administrativo menos restrictivo. China apoya el principio leninista de «centralismo democrático», pero la Asamblea Nacional Popular ha sido descrita como un órgano con un poder considerable "de iure", pero poco "de facto".
El actual presidente es Xi Jinping, quien también es el secretario general del Partido Comunista de China, y el jefe de la Comisión Militar Central. El actual premier es Li Keqiang, quien también es
el segundo miembro más importante del Comité Permanente del Buró Político del Partido Comunista.

El sistema electoral es jerárquico, los miembros de las Asambleas Populares locales son elegidos por sufragio directo, mientras que en los niveles más altos de los congresos locales y en la Asamblea Popular Nacional se celebran elecciones indirectas en las que participan los miembros de la Asamblea Popular del nivel inferior inmediato.
El sistema político está descentralizado, y los líderes provinciales y sub-provinciales gozan de un grado importante de autonomía.
Existen otros partidos políticos, conocidos como «partidos democráticos», los cuales participan en la Asamblea Popular Nacional y en la Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino (CCPPC).

Ha habido pasos hacia la liberalización política, en donde se realicen elecciones abiertas en todas las villas y ciudades.
Sin embargo, el partido mantiene el control efectivo sobre los asuntos del gobierno: en ausencia de una oposición significativa, el PCC gana por defecto la mayor parte de las votaciones. Entre los principales problemas se incluyen la creciente brecha entre los ricos y pobres y la corrupción.
Según una serie de encuestas de 2011 entre el 80 y 95 % de los ciudadanos chinos expresaron estar relativa o muy satisfechos con el gobierno central.

China mantiene relaciones diplomáticas con 171 países y cuenta con embajadas en 162.
Suecia fue la primera nación con quien estableció relaciones el 9 de mayo de 1950.
La República de China y otros países disputan su legitimidad, que lo convierte en el Estado con reconocimiento limitado más grande y poblado del mundo. En 1971, reemplazó la representación internacional de la República de China como el único representante de China frente a las Naciones Unidas y como uno de los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad.
Además, fue un antiguo miembro y líder del Movimiento de Países no Alineados y aún sigue defendiendo a los países en vías de desarrollo.

Según la interpretación de la política de «Una sola China», Pekín ha hecho que sea una condición previa para el establecimiento de relaciones diplomáticas con un país, que este reconozca su pretensión a Taiwán y rompa los vínculos oficiales con el gobierno de la República de China. Los representantes de la República Popular China han protestado en numerosas ocasiones cuando otros gobiernos celebran acuerdos diplomáticos con Taiwán, especialmente en el tema de las ventas de armamento.
Las reuniones políticas entre funcionarios extranjeros y el 14.º Dalái Lama también encuentran la oposición de la República Popular China, que considera que el Tíbet es parte integral de ella.

Gran parte de su política exterior se fundamenta en los "Cinco Principios de Coexistencia Pacífica" de Zhou Enlai: no injerencia en los asuntos de otros Estados, no agresión, convivencia pacífica, igualdad y beneficios mutuos. También se rige por el concepto de «armonía sin uniformidad», que anima a las relaciones diplomáticas entre las naciones a pesar de las diferencias ideológicas.
Esta política le ha llevado a apoyar a los estados que se consideren peligrosos o de represión por Occidente, tales como Zimbabue, Corea del Norte e Irán.

Las relaciones exteriores con muchos países occidentales sufrieron durante un tiempo tras la represión militar en las protestas de Tian'anmen de 1989, aunque en los últimos años China ha mejorado sus vínculos diplomáticos con Occidente.
China mantiene una relación económica y militar estrecha con Rusia, y a menudo ambos votan de la misma forma en el Consejo de Seguridad de la ONU.

Además de su reclamación sobre la isla de Taiwán, China se encuentra envuelta en varias disputas territoriales internacionales. Desde los años 1990, el gobierno comenzó las negociaciones para resolver los conflictos sobre sus fronteras terrestres, como la disputa de Cachemira con India y su frontera sin definir con Bután. Además existen otras reclamaciones territoriales multilaterales acerca de su soberanía sobre varias islas pequeñas en el mar de China Meridional y del Este, como las Islas Senkaku y el arrecife Scarborough.
La prospección de recursos en zonas reclamadas por otros países ha llevado a crisis como la ocurrida con Vietnam en 2014.

China es normalmente señalado como una nueva superpotencia emergente, al destacar que su rápido progreso económico, su poderío militar en crecimiento, su enorme población y el incremento de su influencia internacional, son signos de que jugará un papel global prominente en el siglo XXI.
Otros, sin embargo, previenen que las burbujas financieras y el desajuste demográfico pueden enlentecer o incluso detener el crecimiento de China a medida que el siglo progrese.
Algunos autores también cuestionan la definición de «superpotencia», y argumentan que su gran economía por sí sola no sería suficiente para calificarla como superpotencia, y hacen notar que carece de la influencia militar y cultural de Estados Unidos.

Las Fuerzas Armadas de la República Popular China están compuestas por el Ejército Popular de Liberación (), que incluye las Fuerzas Terrestres, la Armada, la Fuerza Aérea y una fuerza nuclear estratégica, el Segundo Cuerpo de Artillería.
Con 2,3 millones de elementos activos, el Ejército Popular de Liberación (EPL) es la fuerza militar más grande del mundo, comandada por la Comisión Militar Central (CMC).
De acuerdo al gobierno chino, el gasto en la milicia en 2012 sumó US$ 100 mil millones, el segundo presupuesto militar más grande del mundo.
Sin embargo, otras naciones como Estados Unidos alegan que China no informa su verdadero presupuesto militar, que supuestamente es más alto que el presupuesto oficial.

El Ejército Popular de Liberación fue fundado el 1 de agosto de 1927 —lo que se puede ver reflejado en los caracteres chinos 八一 en su insignia, que significan ‘ocho uno’, es decir, 1 de agosto— como la fuerza de combate del Partido Comunista en la Guerra Civil China, bajo el nombre de Ejército Rojo ().
Durante la Segunda Guerra Mundial se integró en el Ejército Nacional Revolucionario para combatir la ocupación japonesa y, una vez ganada la guerra, tomó su denominación actual y prosiguió de nuevo de forma independiente el enfrentamiento con los nacionalistas que fueron finalmente derrotados en 1949.
Desde entonces ha intervenido en varios conflictos tanto en territorio chino como fuera de este, como es el caso del Conflicto Sino-Vietnamita o las Protestas de la Plaza de Tian'anmen de 1989. Hu Jintao estableció que los objetivos del Ejército Popular de Liberación eran la consolidación del estatus de mando del Partido Comunista; ayudar a asegurar la soberanía, integridad territorial y seguridad doméstica en orden a continuar el desarrollo, salvaguardar los intereses expansionistas de China y ayudar a mantener la paz mundial.

Como un país que tiene armas nucleares reconocidas, China es considerada una potencia militar regional y una superpotencia militar emergente.
De acuerdo al informe de 2013 del Departamento de Defensa de Estados Unidos, el ejército posee entre cincuenta y setenta y cinco misiles de largo alcance nucleares, junto a otros de corto alcance.
Sin embargo, comparado a los otros cuatro miembros permanentes del Consejo de Seguridad de la ONU, China tiene una capacidad para realizar una guerra expedicionaria relativamente limitada.
Para remediar esto, ha desarrollado numerosos proyectos —su primer portaaviones entró en servicio en 2012—, y mantiene una flota sustancial de submarinos, incluidos varios con poder nuclear y misiles balísticos.
Además, China estableció una red de relaciones militares con el extranjero a lo largo de las principales rutas marítimas.

Desde principios del siglo XXI, ha hecho importantes progresos para modernizar su fuerza aérea, como la compra del jet ruso Sukhoi Su-30 y la fabricación de sus propias aeronaves, como el Chengdu J-10, y el Shenyang J-11, J-15 y J-16.
Además se encuentra desarrollando sus propios aviones furtivos y numerosos vehículos no tripulados.
El ejército también desarrolló y adquirió múltiples sistemas avanzados de misiles, incluidos un misil antisatélites, misiles de crucero y submarinos nucleares con ICBM.

El Movimiento Democrático de China, los activistas sociales y algunos miembros del PCC han reconocido la necesidad de reformas políticas y sociales. Mientras que el control económico se ha relajado significativamente desde los años 1970, las libertades políticas continúan muy restringidas. La constitución establece que los derechos fundamentales de los ciudadanos incluyen libertad de expresión, libertad de imprenta, el derecho a un juicio justo, libertad de culto, sufragio universal y derecho de propiedad. Sin embargo, en la práctica estos decretos no brindan protección significativa contra la persecución criminal por parte del Estado.
La censura de los discursos políticos y de la información, más notablemente en Internet, es utilizada de manera abierta y rutinaria para callar las críticas al gobierno y el mandato del Partido Comunista.
En 2013, Reporteros Sin Fronteras colocó a China en el puesto 173 de 179 países en su "Índice Anual de Libertad de Prensa Mundial".

Los habitantes del campo que migran a las ciudades frecuentemente son tratados como ciudadanos de segunda por el sistema de registro "hukou", el cual controla el acceso a los beneficios del estado.
A menudo los derechos de propiedad son escasamente protegidos, y los impuestos desproporcionados afectan a los ciudadanos más pobres. Sin embargo, desde principios de los años 2000 se abolieron o redujeron varios impuestos agropecuarios, y se han incrementado el número de servicios sociales para los residentes de zonas rurales.

Algunos gobiernos extranjeros, ONG y agencias de noticias critican constantemente la desprotección de los derechos humanos en China, al alegar múltiples violaciones a los derechos civiles como el encarcelamiento sin un juicio, confesiones forzadas, tortura, extirpación forzada de órganos, restricciones a los derechos fundamentales, y el uso excesivo de la pena capital.
El gobierno suprime las manifestaciones de organizaciones que considera una «amenaza potencial para la estabilidad social», como fue el caso de las protestas de la Plaza de Tian'anmen de 1989. Regularmente, el Estado chino es acusado de reprimir a gran escala y violar los derechos humanos de ciudadanos uigures, tibetanos, practicantes de la disciplina espiritual de meditación Falun Gong o de los cristianos en clandestinidad, incluyendo campañas de políticas violentas, traslados forzosos y restricciones a la libertad religiosa.

El gobierno ha respondido a las críticas internacionales argumentando que la noción de los derechos humanos debe tomar en cuenta el actual nivel de desarrollo económico del país y el «derecho del pueblo a la subsistencia y desarrollo».
También enfatiza el aumento en la calidad de vida de la población, la tasa de alfabetización y la esperanza de vida desde los años 1970, así como las mejoras en la seguridad laboral y los esfuerzos por combatir los desastres naturales como las inundaciones anuales del Yangtsé.
Además, algunos políticos chinos hablaron en apoyo a la democratización, aunque otros permanecen más conservadores al respecto.
Se han hecho múltiples intentos por lograr reformas importantes; por ejemplo, en noviembre de 2013 el gobierno anunció sus planes de abolir el muy criticado programa de reeducación por el trabajo.
Aunque durante el siglo XXI el gobierno chino se volvió más tolerante con las ONG que ofrecen soluciones prácticas y eficientes a varios problemas sociales, las actividades de estas instituciones continúan siendo fuertemente reguladas por el Estado.

La República Popular China se articula oficialmente en tres niveles:

La República Popular China mantiene el control administrativo sobre veintidós provincias y considera a Taiwán como su 23.ª provincia, pese a que la isla de Taiwán está gobernada independientemente por la República de China.

China también cuenta con cinco subdivisiones llamadas oficialmente regiones autónomas (Sinkiang, Mongolia Interior, Tíbet, Ningxia y Guangxi) en las que existe una minoría étnica y que tienen una autonomía mayor; cuatro municipios bajo jurisdicción central (Pekín, Tianjin, Shanghái y Chongqing) y dos regiones administrativas especiales (Hong Kong y Macao), que gozan de cierto grado de autonomía política. Estas veintidós provincias, cinco regiones autónomas y cuatro municipios se conocen en conjunto como «China continental», un término que usualmente excluye a Hong Kong y Macao. Por su parte, el gobierno de la República de China no reconoce ninguna de estas divisiones administrativas, pues reclama toda la extensión de la República Popular China como parte de su territorio.

El territorio de la República Popular China se extiende en gran parte de Asia Oriental. Es el del mundo por área territorial, después de Rusia, y es el tercer o cuarto por área total, luego de Rusia, Canadá y, dependiendo de la definición de área total, Estados Unidos.
Usualmente se estima el área total de China en alrededor de 9 600 000 km².
Las cifras específicas varían de 9 572 900 km² de acuerdo a la "Encyclopædia Britannica", a 9 596 961 km² según el Anuario Demográfico de la ONU, y 9 596 960 km² de acuerdo a "The World Factbook".

Con una longitud total de 22 457 km, China posee la frontera terrestre más larga del mundo. Se extiende desde la desembocadura del río Yalu en la frontera con Corea del Norte, hasta el golfo de Tonkín en el límite con Vietnam. China comparte fronteras con catorce naciones, más que ningún otro país, e iguala el número de vecinos de Rusia.
Limita con Vietnam, Laos y Birmania en el Sudeste Asiático; con India, Bután, Nepal y Pakistán en Asia del Sur; con Afganistán, Tayikistán, Kirguistán y Kazajistán en Asia Central; y con Rusia, Mongolia y Corea del Norte en Asia Oriental. Además, comparte fronteras marítimas con Corea del Sur, Japón, Vietnam, Filipinas y Taiwán.

El territorio de China se extiende entre las latitudes 18° y 54° N y las longitudes 73° y 135° E. El relieve varía significativamente a lo largo de su extensión. En el este, a lo largo de las costas del mar Amarillo y el mar de China Oriental, se encuentran las extensas llanuras aluviales densamente pobladas, mientras que más al norte, en los bordes de la meseta de Mongolia Interior, predominan los amplios pastizales. Las colinas y las cordilleras bajas cubren el sur de China, mientras que los deltas de los dos principales ríos chinos —el río Amarillo y el Yangtsé— se ubican en la región centro-este. Otros ríos importantes incluyen el Xi, Mekong, Brahmaputra y Amur. Al oeste se asientan las cordilleras grandes, más notablemente los Himalayas. Las mesetas altas abarcan los lugares más áridos del norte, como los desiertos de Taklamakan y de Gobi. El punto más alto del mundo, el monte Everest (8848 msnm), se encuentra en la frontera chino-nepalesa.
El punto más bajo del país, y el tercero más bajo del mundo, es el lecho lacustre seco del lago Ayding (-154 m) en la depresión de Turfán.

El clima de China está dominado en gran parte por la estación seca y los monzones, que provocan una pronunciada diferencia de temperaturas entre el invierno y el verano. En invierno, los vientos del norte que provienen de latitudes más altas son secos y fríos; en verano, los vientos del sur que provienen de las zonas costeras son cálidos y húmedos.
El clima varía de región a región debido a la compleja orografía del país, aunque se pueden diferenciar en tres grandes zonas. La zona monzónica del este, en el que hay un clima húmedo; la zona seca del noroeste, donde el clima es seco; y al sur, en la meseta del Tíbet, el clima es frío.
El clima de las montañas se caracteriza por una gran cantidad de lluvias, particularmente entre los 600 y los 2000 msnm, donde las precipitaciones suelen estar por encima de los 1000 mm, aunque a partir de los 1000 msnm son en forma de nieve.

El oriente, la costa y el sur tiene un clima subtropical húmedo. Es un clima cálido dominado por los monzones y ocasionalmente llegan vientos polares de la zona de Siberia. Las temperaturas oscilan entre los 15 y 30 °C y las precipitaciones varían mucho: más de 1000 mm en el sur y menos de 500 mm en el norte. El clima continental húmedo aparece en el noreste del país y en las zonas de transición entre el clima seco y el subtropical húmedo; las precipitaciones son menos abundantes —entre 500 mm y 800 mm anuales—, y las temperaturas son calurosas en verano y muy frías en invierno, por la influencia del anticiclón siberiano. En ocasiones llegan masas de aire del clima subtropical húmedo que traen lluvias y temperaturas cálidas consigo.

Uno de los principales problemas ambientales en China es la continua expansión de sus desiertos, particularmente el desierto de Gobi.
Aunque las barreras de árboles sembradas desde los años 1970 redujeron la frecuencia de las tormentas de arena, las sequías prolongadas, el agotamiento de los acuíferos con el descenso del nivel freático continúan y provocan tormentas de polvo que invaden el norte de China cada primavera, y que en ocasiones se esparcen a otras partes del Lejano Oriente, incluyendo Corea y Japón. De acuerdo al supervisor de medio ambiente Sepa, China pierde un millón de acres (4000 km²) por año ante la desertificación.
La calidad del agua, la erosión y el descontrol de la contaminación se han convertido en problemas importantes que afectan las relaciones de China con otros países. El derretimiento de los glaciares en los Himalayas podría llevar a una sequía que afectaría a cientos de millones de personas.

China es uno de los diecisiete países megadiversos, y yace en dos de las ecorregiones más grandes del mundo: el paleártico y la Indomalaya. Cuenta con más de 34 687 especies de anfibios, aves, mamíferos, reptiles y plantas vasculares, el tercer país más biodiverso de la Tierra, solo después de Brasil y Colombia.
De hecho, es hogar de al menos 551 especies de mamíferos (el 3.º el mundo),
1221 especies de pájaros (8.°),
424 especies de reptiles (7.°)
y 333 especies de anfibios (7.°).
De las especies endémicas de mamíferos del país, se destacan: el oso panda, el mono de pelo dorado, el tigre del sur de China, el faisán morón, la grulla de cresta roja, el ibis nipón, el delfín blanco de río (extinto) y el caimán chino.

Dentro de su territorio hay más de 32 000 especies de plantas vasculares y alberga una gran variedad de bosques.
Los bosques fríos de coníferas predominan en el norte y son el hábitat de animales como el alce, el oso negro asiático y más de 120 especies de aves. En el sotobosque de coníferas húmedas se pueden encontrar los troncos de bambú.
El tejo y el enebro residen a mayores altitudes, donde el rododrendón sustituye al bambú. Los bosques subtropicales, que predominan en el centro y sur, son el hogar de más de 146 000 especies de flora. Las selvas tropicales y estacionales, aunque restringidas a Yunnan y Hainan, contienen a un cuarto de todas las especies animales y vegetales halladas en el país.
En China crecen más de 10 000 especies de hongos, de los cuales, casi 6000 son hongos superiores.
Otras especies de plantas importantes incluyen: metasecouya, el ciprés chino, la cataya, el abeto chino, el alerce dorado, el pino taiwanés, el ciprés fujiano, la davidia, la guatapercha y la campotecia.

La vida silvestre china comparte su hábitat y es presionada por la población de "Homo sapiens" más grande del mundo. Al menos 840 especies animales se encuentran amenazadas, vulnerables o en peligro de extinción, principalmente a causa de las actividades humanas como la destrucción de su hábitat, contaminación y obtención de alimentos, pieles e ingredientes para la medicina tradicional.
Las especies amenazadas están protegidas por la ley, y en 2005 existían más de 2349 áreas protegidas que abarcaban un área total de 149,95 millones ha, el 15 % del territorio chino.
El 11 de junio de 1992 el gobierno firmó el Convenio sobre la Diversidad Biológica de Río de Janeiro, y se convirtió en miembro de la convención el 5 de enero de 1993.
Posteriormente produjo el Plan Nacional de Acción y Estrategia de Biodiversidad, que tras una revisión fue aceptado por la convención el 21 de septiembre de 2010.

En décadas recientes, China ha sufrido de una severa contaminación y deterioro ambiental.
Aunque las regulaciones como la Ley de Protección Ambiental de 1979 son muy estrictas, no son bien aplicadas, ya que a menudo son ignoradas por las comunidades locales y los oficiales de gobierno en favor de un rápido crecimiento económico.
La contaminación urbana del aire es un problema de salud severo en el país; el Banco Mundial estimó que dieciséis de las veinte ciudades más contaminadas del planeta están en China.
También es el mayor emisor de dióxido de carbono.
Tiene asimismo problemas de abastecimiento y contaminación del agua: casi 298 millones de chinos en las zonas rurales no tienen acceso a agua potable, y en 2011 40 % de los ríos del país estaban contaminados por desechos industriales y agrícolas.
Y está empeorando porque las sequías son más severas, particularmente en el noreste.

No obstante, China es el país líder en inversiones en energía renovable, al invertir más de US$ 52 000 millones en 2011; y es un importante fabricante en tecnologías para la energía renovable.
Para 2009, más del 17 % de la energía china provenía de fuentes renovables, especialmente centrales hidroeléctricas, con las que China tiene una capacidad total instalada de 197 GW.
En 2011, el gobierno anunció sus planes para invertir cuatro billones de yuanes (US$ 618 550 millones) en infraestructura hidráulica y proyectos de desalinización en un plazo de diez años, y para completar la construcción de un sistema de prevención de inundaciones y anti-sequías para 2020.
En 2013, China inició un proyecto de cinco años valorado en US$277 mil millones para reducir la contaminación del aire, particularmente en el norte del país.

Aunque en 2014, y medido en términos de PIB nominal, China era la segunda economía mundial (US$ 10,36 billones) de acuerdo al Fondo Monetario Internacional (FMI), en términos de paridad de poder adquisitivo (US$ 17,63 billones en 2014), la economía china era ya la primera del mundo, por delante de Estados Unidos. En el año 2012, su PIB PPA per cápita fue de US$ 9055, mientras que el PIB nominal per cápita fue de US$ 6071. En ambos casos, está situado del orden de la posición noventa entre .

China es miembro de la Organización Mundial del Comercio (OMC) y es la potencia mercantil más grande del mundo, cuyas transacciones en 2012 tuvieron un valor estimado de US$ 3,87 billones. Sus reservas internacionales alcanzaron US$ 2,85 billones a finales del año 2010, un incremento de 18,7 % sobre el valor del año anterior, por mucho, las reservas más grandes del mundo.
Para 2009, China contaba con un estimado de US$ 1,6 billones en valores de Estados Unidos
En 2012, fue el mayor receptor de la inversión extranjera directa (IED) al atraer más de US$ 253 mil millones.
También invierte en el extranjero, su IED en otros países ascendió a $62 400 millones en 2012, y varias compañías chinas compraron un gran número de empresas del extranjero.
Su tasa de cambio sobrevaluada ha provocado fricciones con otras de las grandes economías, y también ha sido criticada por la fabricación de grandes cantidades de productos falsificados.

La nación se colocó en el puesto veintinueve del "Índice de Competitividad Global" de 2013, aunque el mismo año se posicionó en el número 136 de 179 países en el "Índice de Libertad Económica".
En 2011, sesenta y un compañías chinas aparecieron dentro del "Fortune Global 500".
Según sus ingresos totales de 2011, tres de las diez compañías más valiosas del mundo eran chinas: Sinopec Group (5°), China National Petroleum Corporation (6°) y State Grid (7°).

En 2012 más de 300 millones de chinos pertenecían a la clase media, definida como aquellos con un ingreso anual entre US$ 10 000 y US$ 60 000.
De acuerdo al "Informe Hurun", el número de multimillonarios chinos pasó de 130 en 2009 a 251 en 2012, el segundo país con más multimillonarios en el mundo.
En 2012, el mercado minorista chino tuvo un valor de US$ 3,2 billones y está creciendo a un ritmo mayor al 12 % anual, mientras que el mercado de bienes lujosos se expandió inmensamente y representó el 27,5 % del total global.
Sin embargo, en años recientes el rápido crecimiento económico contribuyó a crear una severa inflación, que produjo un aumento en la regulación y restricciones del gobierno.
China tiene un nivel muy alto de desigualdad económica, que se ha incrementado en las últimas décadas; en 2012, su coeficiente de Gini fue de 0,474.

Desde su fundación en 1949 y hasta finales de 1978, China era una economía planificada, similar a la Unión Soviética. Luego de la muerte de Mao en 1976 y el final subsecuente de la Revolución Cultural, Deng Xiaoping y los nuevos líderes chinos comenzaron a reformar el sistema económico hacia una economía mixta, orientada a una de mercado bajo el dominio de un solo partido. Desmantelaron las granjas colectivas y privatizaron las tierras, hicieron que el comercio con el exterior fuera su principal objetivo y establecieron las zonas económicas especiales. Reestructuraron las empresas paraestatales y cerraron aquellas que ya no eran viables, lo que provocó despidos masivos. En el siglo XXI, China se caracteriza por tener una economía de mercado basada en la adquisición de propiedad privada, y es uno de los ejemplos líderes del capitalismo de Estado.
El gobierno domina los sectores estratégicos como la producción de energía y las industrias pesadas, pero los empresas privadas se han expandido enormemente. En 2008 había cerca de 30 millones de empresas registradas en el país.

Desde que comenzó la liberalización económica en 1978, China ha estado entre las economías mundiales de más rápido crecimiento, que depende en gran parte de las inversiones y las exportaciones.
De acuerdo al FMI, entre 2001 y 2010 el crecimiento económico anual promedio fue de 10,5 %. Entre 2007 y 2011, su tasa de crecimiento fue equivalente a la suma de todos los países del G7.
Según el "Índice de Generadores de Crecimiento Global" hecho por Citigroup en febrero de 2011, China tiene una tasa de crecimiento muy alta entre el grupo.
Su alta productividad, bajo costo de la mano de obra y la relativamente buena infraestructura lo han hecho un líder global de la industria. Sin embargo, la economía china gasta mucha energía y es ineficiente; fue el mayor consumidor de energía en 2010, depende del carbón para la producción de más del 70 % de la energía que utiliza, y en 2013 rebasó a Estados Unidos como el mayor importador de petróleo.
El crecimiento económico y la industrialización han dañado el medio ambiente. A principios de los años 2010, la tasa de crecimiento comenzó a desacelerarse debido a sus problemas en los créditos bancarios nacionales, la menor demanda de las exportaciones chinas y dificultades en la economía global.

En años recientes, China ha jugado un papel importante para la creación de áreas de libre comercio y pactos de seguridad entre sus vecinos de Asia y el Pacífico.

Desde el 1 de enero del 2010 está en vigor el Área de Libre Comercio ANSA-China entre los diez estados miembros de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN) y la República Popular China.
El Área de Libre Comercio ANSA-China es la mayor zona de libre comercio en términos de población y la tercera más grande en términos de volumen.

En 2004 propuso la creación de la Cumbre de Asia Oriental (CAO) como un foro para combatir los problemas de seguridad regional.
La CAO, que incluye a la ASEAN + Tres, India, Australia y Nueva Zelanda, celebró su primera reunión en 2005. También es miembro fundador de la Organización para la Cooperación de Shanghái (OCS), junto con Rusia y las repúblicas de Asia Central. China se convirtió en miembro de la Organización Mundial del Comercio el 11 de diciembre de 2001.

En 2000, el Congreso de Estados Unidos aprobó las «relaciones normales permanentes de comercio» (PNTR) para permitir que las exportaciones chinas entraran con las mismas tarifas bajas que los bienes provenientes de otros países.
China tiene un superávit económico muy significativo con Estados Unidos, su principal mercado de exportaciones.
A principios de los años 2010, los políticos estadounidenses argumentaron que el yuan chino estaba significativamente devaluado, con lo que China obtenía una ventaja injusta en los negocios.
En décadas recientes, la nación ha seguido la política de acercarse a los gobiernos africanos para el comercio y cooperación bilateral; en 2012, el comercio chino-africano tuvo un valor de US$ 160 mil millones.
También creó lazos más estrechos con las principales economías sudamericanas: es el principal socio financiero de Brasil y está fomentando acuerdos estratégicos con Argentina.

El turismo se ha convertido en un factor importante en la mejora de la competitividad internacional del país.
El sector turístico ha crecido notablemente en los últimos años; en 2007 suponía un 6,1 % de su PIB y se estima que en 2020 contribuirá con el 11 %.
En 2010, China era el tercer país más visitado del mundo, con 55,7 millones de visitantes internacionales.
Además, esta rama se ve muy beneficiada por el turismo nacional; en octubre de 2012, cerca de 740 millones de chinos viajaron dentro de las fronteras del país.
China el segundo país del mundo con más lugares declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, con 52, solo detrás de Italia.
Entre los principales destinos turísticos del país destacan: la Gran Muralla China, la Ciudad Prohibida en Pekín, el Mausoleo de Qin Shi Huang, las Montañas de Guilin, el río Yangtsé, el Palacio de Potala y el valle de Jiuzhaigou.

China es el país que más energía produce y consume en todo el mundo.
En 2012 generó unos 4,94 billones de kWh de energía eléctrica, con una capacidad eléctrica instalada de 1 146 millones de kW. En 2013, más del 70 % de la energía producida en el país se generó con combustibles fósiles; su dependencia del carbón provoca que sea el mayor productor y consumidor de este mineral en el mundo, además de ser el principal emisor de dióxido de carbono y otros gases de efecto invernadero del planeta.
Para remediar esto, el gobierno comenzó a invertir en nuevos proyectos para el aprovechamiento de la energía de fuentes renovables, como la energía hidroeléctrica, la energía eólica, la energía solar, la energía geotérmica, la biomasa y los biocombustibles.
De hecho, China es uno de los países donde la energía eólica y solar ha experimentado un crecimiento más vertiginoso y, en pocos años, se ha convertido en el país con mayor potencia instalada de ambas tecnologías.

China cuenta también con veintiún reactores nucleares en operación en todo su territorio, mientras que otros veintiocho se encuentran en construcción; en 2012, la energía nuclear representaba solamente el 1,1 % de la capacidad total instalada.

De igual manera, en 2012 su producción de petróleo ascendió a más de 4,41 millones de barriles por día, el cuarto lugar en el mundo.
Pese a esto, el crecimiento económico constante provoca que esta producción sea insuficiente para satisfacer las demandas del país, por lo que tiene que importar petróleo de Rusia, Medio Oriente, Asia Central y África.
En 2013, China superó a Estados Unidos como el mayor importador de petróleo crudo en el mundo, pues casi la mitad del petróleo utilizado en China proviene del extranjero.

En septiembre de 2013, China tenía el en el mundo, con más de mil millones de usuarios activos.
También tiene el mayor número de y de , con más de 591 millones de internautas en 2013, el equivalente a casi el 44 % de la población.
Un informe de 2013 encontró que la velocidad de conexión a Internet promedio era de 3,14 MB/s.
En ese mismo año, China contaba con el 24 % de los aparatos conectados a Internet en todo el mundo.

China Telecom y China Unicom, los dos proveedores de banda ancha más grandes del mundo, acaparan al 20 % de los usuarios de Internet del planeta. China Telecom tiene más de 50 millones de clientes, mientras que China Unicom proporciona servicio a más de 40 millones.
Varias compañías de telecomunicaciones, especialmente Huawei y ZTE, han sido acusadas de espionaje por parte del ejército chino.

Desde finales de los años 1990, la red nacional de carreteras se expandió significativamente mediante la creación de la red de autopistas conocida como Sistema Nacional de Autopistas Principales (SNAP). En 2011, sus autopistas tenían una longitud de más de 85 000 km, una de las más grandes del mundo.
El número de vehículos particulares se incrementó rápidamente, de modo que en 2009 superó a Estados Unidos como el mayor mercado automovilístico, con ventas que sobrepasaron los 13,6 millones de unidades.
Los analistas predicen que las ventas anuales de automóviles pueden elevarse hasta 40 millones para 2020.
Un efecto colateral de este rápido crecimiento en la red de carreteras es el aumento en los accidentes automovilísticos, aunque se cita la escasa legislación vial como una posible causa —en 2011 cerca de 62 000 chinos murieron en un accidente—.
En las zonas urbanas, las bicicletas todavía son un medio de transporte bastante común, pese a la prevalencia de los automóviles; en 2012, había aproximadamente 470 millones de bicicletas en China.

Los ferrocarriles chinos, propiedad del Estado, son los más utilizados a nivel internacional, pues transportan la cuarta parte de los pasajeros y mercancías por ferrocarril en el mundo.
Debido a la gran demanda, el sistema tiende a sobresaturarse, particularmente durante las festividades, como el "Chunyun" durante el Año Nuevo Chino. Tan solo en 2010, la red de ferrocarriles se estima que transportó a 1 800 millones de pasajeros.

China posee más de de vías de alta velocidad.
En diciembre de 2012, se inauguró el primer tramo del ferrocarril de alta velocidad más largo del mundo, que unirá Pekín con Guangzhou.
Se espera que más de 16 000 km de estas vías estén operativas para 2020.
El sistema del metro también se está desarrollando de manera rápida en las principales ciudades, ya sea como subterráneo o como tren ligero.
También está produciendo su propio sistema de posicionamiento y localización por satélite, llamado Beidou, que comenzó a ofrecer servicios de navegación comercial en Asia en 2012, y se planea que su cobertura de todo el continente sea para 2020.

En 2013, más de dos tercios de los aeropuertos en construcción de todo el mundo se encontraban en China, y Boeing espera que la flota comercial activa en el país crecerá de 1910 aviones en 2011 a 5980 en 2031. Sin embargo, 80 % del espacio aéreo chino permanece restringido solo para uso militar, y las aerolíneas chinas fueron ocho de las diez peores empresas aéreas de Asia en términos de retrasos.
En 2011 el Aeropuerto Internacional de Pekín era el segundo más transitado del mundo, con un tráfico de pasajeros de 78 675 058 personas. El segundo más importante es el Aeropuerto Internacional de Hong Kong, el décimo aeropuerto más transitado a nivel internacional con un tráfico de 53 328 613 de pasajeros. El tercer y cuarto en importancia son el Aeropuerto Internacional Baiyun en Cantón y el Aeropuerto Internacional Pudong en Shanghái —el 19.º y 20.º más transitados en el mundo—, con 45,04 y 41,44 millones de pasajeros, respectivamente.

El censo nacional de 2010 registró que la población de la República Popular China era de 1 370 536 875 habitantes. Cerca del 16,6 % era menor de catorce años, 70,14 % tenía entre 15 y 59 años y 13,26 % tenía más de sesenta años. La tasa de crecimiento demográfico en 2013 era de 0,44 %.

Aunque es un país de ingresos medios según el estándar occidental, el rápido crecimiento de China sacó a cientos de millones de personas de la pobreza desde 1978. Sin embargo, se estima que cerca de 10 % de la población aún vive bajo la línea de pobreza de 1 USD por día; esta cifra descendió del 64 % en 1978.
Desde finales de 2007 el desempleo urbano se mantiene en alrededor de 4 %, aunque la tasa de desempleo en todo el país fue de 6,4 % en 2013.

El gobierno de China está pendiente del problema demográfico y desde 1979 ha intentado aplicar una estricta política de planificación familiar, conocida como «política de hijo único», con resultados variados.
Hasta 2013, esta ley restringía a las familias a tener solo un hijo, con excepción de las minorías étnicas y con cierto grado de flexibilidad en las zonas rurales. Aunque se planeaba que esta política se mantuviera al menos hasta 2020, en diciembre de 2013 se modificó la norma para permitir a las familias tener dos hijos si alguno de los padres es hijo único. Hay cierta resistencia a la política de hijo único, particularmente en las zonas rurales, debido a la necesidad de trabajadores agrícolas y a la preferencia tradicional por los varones. Las familias que rompen el decreto a menudo mienten en los censos.
Los datos del censo de 2010 implican que la tasa de fertilidad es de 1,4 hijos por mujer.
La preferencia tradicional por los varones contribuye al desequilibrio en el índice de masculinidad al nacer.
De acuerdo al censo de 2010, el índice de masculinidad al nacer fue de 118,06 hombres por cada 100 mujeres, el cual está por encima del rango medio de 105 hombres por cada 100 mujeres.
El censo también reveló que los hombres representan el 51,27 % de la población, disminuyendo desde el 51,82 % de 1953.

China reconoce oficialmente cincuenta y seis grupos étnicos, el más numeroso de estos es el han, que constituye el 91,51 % de la población total. Los han —el grupo étnico más grande del mundo— superan en número a las demás etnias en todas las provincias, a excepción de Tíbet y Sinkiang.
Según el censo de 2010, las minorías étnicas representan el 8,49 % de la población. Las etnias minoritarias están repartidas principalmente por la zona oeste del país, cada una tiene su propia historia y subtipos dentro de las mismas.
Comparado con el censo de 2000, los han crecieron un 5,74 %, es decir 66 537 177 habitantes, mientras que la población de las cincuenta y cinco minorías combinadas creció un 6,92 %, es decir 7 362 627 habitantes. El censo de 2010 registró un total de 593 832 ciudadanos extranjeros viviendo en China. Los grupos más grandes provenían de Corea del Sur (120 750), Estados Unidos (71 493) y Japón (66 159).

Los idiomas más hablados en el país pertenecen a la familia de lenguas sino-tibetanas, a menudo englobadas bajo la denominación de «idioma chino».
Este macroidioma está conformado por varios dialectos; los más hablados de estos son: el mandarín —hablado por 70 % de la población—, el wu —incluido el shanghainés—, el yue —incluido el cantonés y el toisanés—, el min —incluido el hokkien y el teochew—, el xiang, el gan y el hakka. Las minorías étnicas utilizan ampliamente algunas lenguas no siníticas como el zhuang, el mongol, el tibetano, el uyghur, el hmong y el coreano.
El mandarín estándar, una variedad del mandarín basada en el dialecto de Pekín, es el idioma oficial de China y es utilizado como "lingua franca" entre las personas con distinto contexto lingüístico.

El chino clásico fue la forma de escritura estándar durante miles de años y permitió la comunicación escrita entre hablantes de los distintos idiomas y dialectos existentes en aquella época. El alfabeto vernacular chino, o "baihua", es la escritura estándar, basado en el dialecto mandarín y popularizado por las novelas de la época de la dinastía Ming.
A principios del siglo XX fue adoptado como el estándar nacional, con algunas modificaciones. El chino clásico aún forma parte del plan de estudios de la escuela secundaria, por lo que los chinos aún saben utilizarlo hasta cierto nivel.
Desde su promulgación en 1956, los caracteres chinos simplificados se convirtieron en el alfabeto estándar oficial usado para escribir el idioma chino en el territorio de China continental, sustituyendo el uso de los caracteres chinos tradicionales

La constitución garantiza la libertad de culto, aunque las organizaciones religiosas que carecen de aprobación oficial pueden ser sujetas a persecución del Estado.
Las estadísticas sobre religión en China varían. Una encuesta de 2007 encontró que 31,4 % de los chinos mayores de 16 años tenían una religión, mientras que un estudio de 2006 hizo el mismo hallazgo en un 46 %.

A través de milenios, la civilización china ha sido influenciada por varios movimientos religiosos. Las "San Jiao" —‘tres doctrinas’ o ‘tres religiones’— de China son el confucionismo, el budismo y el taoísmo, que históricamente han tenido un impacto importante en el desarrollo de la cultura china.
El sincretismo de estos tres sistemas de creencias, a menudo en forma de tradiciones religiosas populares, aún es un fenómeno común en China.
Un estudio de 2008 realizado a aldeanos de seis provincias encontró que:

Una encuesta de 2007 hecha por Horizon Research Consultancy Group halló que los individuos que se identificaban como budistas correspondían al 11-16 % de los adultos chinos, mientras que los cristianos comprendían cerca del 3-4 % y los musulmanes aproximadamente el 1 %.
Algunas de las minorías étnicas practican religiones étnicas propias —el dongbaismo es la religión tradicional de los naxi, el moísmo de los zhuang y el ruísmo de los qiang—. La religión tradicional nativa del Tíbet es el bön, aunque la mayoría de los tibetanos siguen el budismo tibetano, una forma del Vajrayana.

En 1949, Mao impulsa una política de alfabetización (solo el 20 % de la población podía leer en 1949, comparado con el 65,5 % treinta años después).

Desde 1986, la educación obligatoria comprende la educación primaria y media, que juntas totalizan nueve años.
En 2010, cerca del 82,5 % de los estudiantes continuaron su educación en escuelas secundarias.
El "gaokao", el examen nacional de admisión a la universidad, es un prerrequisito para entrar a la mayoría de las instituciones de educación superior. En 2010, 27 % de los graduados de la escuela secundaria continuaron con la educación superior.
La orientación vocacional está disponible para los estudiantes en los niveles secundarios y terciarios.

En febrero de 2006, el gobierno se comprometió a proveer de forma totalmente gratuita los primeros nueve años de educación, incluyendo libros de texto y colegiaturas.
La inversión anual en educación pasó de menos de US$ 50 mil millones en 2003 a más de US$ 250 mil millones en 2011.
Sin embargo, existen una gran desigualdad en el presupuesto educativo. Por ejemplo, en 2010 el gasto anual en educación secundaria en Pekín fue de cerca de US$ 3300 por alumno; en Guizhou, una de las provincias más pobres, no superó los US$ 530 por alumno.
En 2012, se inscribieron cerca del 89,0 % de los chinos en edad para cursar la escuela secundaria.
Para 2007 había 396 567 primarias, 94 116 secundarias y 2236 instituciones de educación superior.

En 2010, 94 % de la población mayor a los 15 años sabía leer y escribir, comparado con el 20 % de 1950.
Cabe resaltar que los estudiantes de Shanghái alcanzaron los mejores resultados en matemáticas, ciencias y literatura en el examen del Informe PISA de 2012, una evaluación mundial del desempeño académico de los estudiantes de 15 años.

El Ministro de Salud, junto con sus contrapartes a nivel provincial, se encargan de supervisar las necesidades sanitarias de la población.
Desde inicios de los años 1950, la política sanitaria china se caracteriza por un énfasis en la salud pública y la medicina preventiva. En esa época, el Partido Comunista comenzó la Campaña Patriótica de Salud, cuyo objetivo era mejorar la sanidad y la higiene, así como el tratamiento y prevención de varias enfermedades. Algunos padecimientos como el cólera, la fiebre tifoidea y la escarlatina, que anteriormente eran comunes en China, fueron casi erradicados por la campaña. Luego de que Deng Xiaoping comenzara a implementar las reformas económicas en 1978, la salud de la población mejoró rápidamente gracias a una mejor nutrición, aunque muchos de los servicios de salud gratuitos que se brindaban en el campo desaparecieron junto a las comunas populares. La atención a la salud en China casi se privatizó y experimentó un aumento importante en cuanto a su calidad. En 2009, el gobierno comenzó una iniciativa de tres años para proveer atención a la salud con un costo de 124 mil millones de dólares; como resultado, dos años más tarde el 95 % de sus habitantes contaban con seguridad social.
China es el tercer proveedor más importante de fármacos, pero su población sufre del desarrollo y distribución de medicamentos piratas.

La esperanza de vida al nacer es de 75 años, y la tasa de mortalidad infantil es de 12 por cada 1000 habitantes.
Ambos índices han mejorado significativamente desde mediados del siglo XX. La incidencia de niños con bajo peso debido a la desnutrición declinó de 33,1 % en 1990 a 9,9 % en 2010.
Pese a las mejoras importantes en la salud y la construcción de instalaciones médicas avanzadas, China tiene varios problemas de salud pública emergentes, como las enfermedades respiratorias causadas por la contaminación del aire, cientos de millones de fumadores y un incremento en la obesidad entre los jóvenes de zonas urbanas.
En 2010, la contaminación aérea causó la muerte de 1,2 millones de personas.
La numerosa población y las ciudades densamente pobladas provocan serios brotes de enfermedades, como el brote de SARS de 2003.

La población china se ha urbanizado significativamente en las últimas décadas. El porcentaje de sus habitantes que viven en zonas urbanas pasó de 20 % en 1990 a 46 % en 2007.
Se estima que su población urbana superará los mil millones de personas en 2030. En 2012 había más de 262 millones de inmigrantes trabajando en las ciudades, la mayoría emigró de las áreas rurales en busca de empleo.

China tiene más de 160 ciudades cuya población supera el millón de habitantes, incluidas siete megaciudades —aglomeraciones con más de diez millones de residentes—: Chongqing, Shanghái, Pekín, Guangzhou, Tianjin, Shenzhen y Wuhan.
Para 2025, se cree que el país albergará 221 ciudades con más de un millón de habitantes. Sin embargo, estas estimaciones pueden verse afectadas por la extensa población flotante de trabajadores migrantes, los cuales hacen difícil la realización de censos en las zonas urbanas.

Desde tiempos antiguos, la cultura china ha sido influenciada fuertemente por el confucionismo y las filosofías conservadoras. Durante gran parte de la era dinástica, la oportunidad de subir en la pirámide social se presentaba al obtener un buen desempeño en el prestigioso examen imperial, cuyos orígenes se remontan a la dinastía Han.
El énfasis literario de la prueba afectó la percepción general del refinamiento cultural en China, de modo que se pensaba que la caligrafía, poesía y la pintura eran formas de arte superiores a la danza o el teatro. La cultura china ha enfatizado constantemente un sentido profundo de historia y una perspectiva de introspección nacional. Los exámenes y la cultura de méritos aún son muy valorados en la China actual.

Los primeros líderes de la República Popular China nacieron durante el orden imperial tradicional, pero fueron influenciados por el Movimiento del Cuatro de Mayo y los ideales reformistas. Buscaban cambiar algunos aspectos tradicionales de la cultura, como la tenencia de las tierras, el sexismo y el sistema de educación confucionista; al mismo tiempo que preservaban otros, como la estructura familiar y la cultura de obediencia al Estado. Algunos observadores vieron el periodo que siguió al establecimiento de la República Popular en 1949 como una continuación de la China tradicional de las dinastías, mientras que otros afirmaron que el mandato del Partido Comunista había dañado los cimientos de la cultura china, especialmente por medio de movimientos políticos como la Revolución Cultural de los años 1960, donde destruyeron muchos aspectos tradicionales de su cultura, y los denunciaron como «retrógradas y dañinos» o «vestigios del feudalismo». Muchos aspectos importantes de la moral y la cultura china, como el confucionismo, el arte, la literatura y las artes escénicas como la ópera de Pekín, fueron alterados para cumplir las políticas del gobierno y la propaganda de aquel entonces.
El acceso a los medios de comunicación extranjeros aún permanece restringido; solo se permiten proyectar 34 películas extranjeras al año en los cines chinos.

El gobierno acepta numerosos elementos de la cultura china tradicional como parte integral de la sociedad china. Con el surgimiento del nacionalismo y el final de la Revolución Cultural, se está presentando un fuerte renacimiento en varias formas del arte, literatura, música, cine, moda y arquitectura, y las artesanías han despertado un gran interés nacional e incluso hasta nivel mundial.

La arquitectura tradicional china está influida por el arte grecobudista del siglo I d. C.
Son construcciones generalmente de madera y ladrillo. Las columnas suelen tener una altura baja y carecen de capitel. Las cubiertas cuentan con aleros gruesos y encorvados ligeramente hacia arriba. Además, se usan variadas decoraciones policromadas, como azulejos, baldosines de porcelana, incrustaciones, campanillas y juguetes; con gran variedad de detalles. Después de la creación de la República Popular, la arquitectura se modernizó y en 1980 empezó a diversificarse.

La pintura china data de unos 5000 años, época en que los chinos dibujaban imágenes de personas y animales en las rocas con tintes hechos con mineral, y hacían dibujos de diversos objetos de cerámica.
Después, grabaron dibujos y motivos místicos en piezas de bronce. Los pocos que se han encontrado nos verifican como era esa pintura; son pintados en seda y se calculan que se pintaron alrededor de unos 2000 años atrás.

La pintura china temprana se basa en varios tipos de figuras, teniendo desde figuras humanas hasta representaciones de paisajes con pájaros y plantas. Ya hacia el siglo XVII, se introdujeron pinturas procedentes de Europa en China; a este tipo de arte se lo llamó «pintura de Occidente», y al arte nacional, «pintura tradicional de China». En el Extremo Oriente, la pintura del país es la principal corriente del arte pictórico.

El cine llegó al país en 1896. La primera producción china se realizó en 1905, "La Batalla de Dingjunshan", una grabación de una presentación de la ópera de Pekín.
A medida que el siglo XX avanzó, el cine chino pasó por décadas de auge y de decadencia, un reflejo de la situación política del país.
Con la liberalización de los años 1970, las películas chinas comenzaron a presentarse en el exterior. En 1997 "The Dream Factory" de Feng Xiaogang se convirtió en el primer film chino en obtener éxito comercial y de crítica en Occidente.
Todas las películas, sean o no extranjeras, deben ser aprobadas por el Consejo de Estado, donde se censuran ciertas escenas.
Siete de las diez películas más exitosas son producciones nacionales.
La industria del cine continúa creciendo, "Lost in Thailand" (2012) fue la primera película en recaudar más de mil millones de yuanes chinos.

La gastronomía china es muy diversa, y se desarrolló a lo largo de milenios de historia culinaria. Los emperadores de la antigua China tenían muchas salas para comer en sus palacios, cada cuarto dividido en varios departamentos, y cada departamento responsable de un tipo específico de platillo.
El alimento básico de China es el arroz. El cerdo es la carne más consumida en el país, que supone las tres cuartas partes del total de carne.
Las especias juegan un papel central en la cocina china. La gastronomía china dio lugar a numerosos estilos gastronómicos, como la gastronomía de Hong Kong y la comida chino-estadounidense.

Los principales ingredientes utilizados en la dieta culinaria china son las aves de corral, la carne —cerdo, ternera o cordero—, verduras, frutas y la soja. Entre los condimentos más utilizados están los puerros, el jengibre, el ajo, los aceites de maní y sésamo, la manteca de cerdo, vinagres, vino amarillo, caldo de gallina y cerdo, y la pasta de sésamo.

China es considerado el país de origen del té, pues allí se han desarrollado desde la antigüedad los métodos de cultivo y elaboración de este producto. En contraste con Occidente, los principales utensilios de cocina son los palillos; los asiáticos aprendieron a utilizarlos debido a que los trozos de comida eran muy pequeños y no se podían pinchar con un tenedor. Entre los platos más conocidos de la gastronomía del país se encuentran: la carne de cerdo con piña, el salteado de brotes de soja, pollo con chile picante, huevos fritos con hongo negro o la carne de cerdo con brotes de ajo.

La literatura china comenzó siendo una forma de mantener los registros y la adivinación en el hueso oracular.
La extensa colección de libros que se han conservado desde la dinastía Zhou demuestran lo avanzados e intelectuales que eran. De hecho, la era de la dinastía Zhou es a menudo vista como un punto importante en el desarrollo cultural chino. Los Cinco Puntos Cardinales son la base de casi todos los estudios principales. Los conceptos cubiertos por los textos clásicos chinos presentan una amplia gama de temas, incluyendo poesía, astrología, astronomía, el calendario, las constelaciones, entre otros.
Muchos de estos conceptos chinos, como el yin y yang, el qì, y los cuatro pilares del destino en relación con el cielo y la tierra, fueron teorizados en esos períodos dinásticos.
Algunos de los escritos antiguos más importantes son "I Ching" y "Shujing" dentro de los "Cuatro Libros" y los "Cinco Clásicos".

La dinastía Song fue también el período de la gran literatura científica, y vio la creación de obras tales como "Xin Yixiang Fayao" de Su Song y "Mengxi Bitan" de Shen Kuo.
También hubo muchas obras de historiografía y de grandes enciclopedias, como "Zizhi Tongjian" de Sima Guang (1084) y los "Cuatro Grandes Libros de los Song", totalmente compilado y editado en el siglo XI.
Varios confucionistas y taoístas notables y estudiosos de todas las clases han hecho contribuciones significativas hacia y desde la documentación de la historia de la autoría de los conceptos santos que parecen adelantados cientos de años a su época.

Muchos de los personajes de la literatura china formaron parte del gobierno del país o con cargos importantes, que hablaban con conocimiento de causa, y algunas veces proponían y ejecutaban nuevas formas del gobierno. En el siglo XVII los autores chinos habían producido más textos escritos que el resto del mundo.
Muchas novelas como las "Cuatro Grandes Novelas Clásicas" generaron un sinnúmero de historias de ficción. A finales de la dinastía Qing, la cultura china se embarcó en una nueva era cuando la caligrafía estuvo al alcance de los ciudadanos comunes.
Hu Shih y Lu Xun fueron pioneros en la literatura moderna. En 2000, Gao Xingjian obtuvo el Premio Nobel de Literatura gracias a sus novelas como "La Montaña del Alma", que ha sido traducida a distintos idiomas.

Desde la antigüedad y hasta la época de la dinastía Ming, China fue líder mundial en el campo de la ciencia y la tecnología. Los antiguos descubrimientos e , como el papel, el compás, la pólvora y la imprenta —también conocidas como «Los Cuatro Grandes Inventos»—, se difundieron por Asia y Europa. Incluso, los matemáticos chinos fueron los primeros en utilizar números negativos.
Sin embargo, en el siglo XVII el mundo occidental sobrepasó el desarrollo tecnológico y científico de China.
Las causas de este fenómeno, conocido como «la gran divergencia», aún están siendo debatidas.

Luego de varias derrotas militares ante las naciones occidentales durante el siglo XIX, las reformas en el país comenzaron a promover la ciencia y tecnologías modernas en el llamado movimiento de autofortalecimiento. Luego de que los comunistas llegaron al poder en 1949, hicieron varios esfuerzos por organizar este campo basados en el modelo de la Unión Soviética, donde la investigación científica era una parte central de sus planes.
Tras la muerte de Mao en 1976, la ciencia y tecnología se establecieron como una de las Cuatro Modernizaciones.
El sistema académico inspirado en los soviéticos fue gradualmente reformado.

Desde el fin de la Revolución Cultural, China ha realizado inversiones importantes en la investigación científica.
En 2011 gastó más de US$ 100 000 millones en esta área.
El gobierno considera la ciencia y la tecnología vitales para alcanzar sus metas económicas y políticas e incluso son fuente de orgullo nacional a menudo descrito como «tecno-nacionalismo».
Cuatro científicos chinos obtuvieron el Premio Nobel de Física, y uno el Premio Nobel de Química.

China está desarrollando rápidamente su sistema educativo con énfasis en la ciencia, matemáticas e ingeniería. En 2009 más de 10 000 ingenieros obtuvieron su doctorado y otros 500 000 el equivalente al Bachelor of Science, más alumnos que en cualquier otro país.
China también es el segundo país con más publicaciones de artículos académicos, pues en 2010 produjo 121 500, incluyendo unos 5 200 que aparecieron en publicaciones líderes en investigación científica.
Las compañías tecnológicas como Huawei y Lenovo se han convertido en líderes mundiales de telecomunicaciones y computadoras personales,
y las supercomputadoras chinas con frecuencia se incluyen entre las más poderosas del mundo.
Actualmente la nación está experimentando un aumento importante en el uso de robots industriales. De 2008 a 2011, la instalación de robots multi-funcionales aumentó un 136 %.

El programa espacial chino es de los más activos del mundo y una fuente de orgullo nacional.
En 1970 China lanzó su primer satélite Dong Fang Hong I. En 2003 se convirtió en el tercer país en enviar a un ser humano al espacio cuando Yang Liwei viajó en la nave Shenzhou 5. En junio de 2013, otros nueve astronautas chinos habían repetido esta hazaña. En 2011 lanzaron el primer módulo de la estación espacial china, Tiangong-1, el primer paso para completar su propia estación para principios de los años 2020.

La música tradicional china se puede dividir en dos grandes ramas: la música clásica y la folclórica. Hasta finales de la dinastía Qing, la música clásica era un lujo de la clase alta, y la gente ordinaria no estaba muy relacionada con este estilo. Generalmente es solo instrumental, se toca con un solo instrumento o en pequeñas agrupaciones que incluyen instrumentos de cuerda, flautas y varios timbales, gongs y tambores. La flauta de bambú y el guqin se encuentran entre los instrumentos más antiguos utilizados en el país.
Los instrumentos chinos tradicionalmente se dividen en ocho grupos o "bayin" (八音), según el material del que están hechos. Las categorías son: seda, bambú, madera, piedra, metal, arcilla, calabaza y cuero.
El término "guoyue", o música nacional, se volvió popular a principios del siglo XX y se utilizó para englobar todas la música escrita para los instrumentos chinos, en respuesta a los movimientos nacionalistas.

Cada etnia que habita el territorio chino cuenta con sus propias tradiciones respecto a la música folclórica. A comparación del estilo clásico, las tradiciones folclóricas tienen un acompañamiento vocal y pueden incluir agrupaciones más grandes.
De hecho, las tradiciones folclóricas fueron las que se mezclaron con los estilos occidentales del siglo XX y XXI para dar paso a nuevos géneros y una nueva etapa en la música china. El "c-pop", el "mandopop", el "cantopop", el "rock chino" y el "rap chino" son algunos de los géneros que resultaron de esta fusión. Sin embargo, a diferencia de los países vecinos, China no es considerado un mercado importante para la producción y consumo de la música popular.

La danza china es un arte que cuenta con muchos estilos y géneros tradicionales y modernos. Puede abarcar desde bailes folclóricos a presentaciones de ópera y ballet y puede ser utilizada en celebraciones públicas, rituales y ceremonias. La danza fue una de las primeras formas de arte desarrolladas en la Antigua China, y algunos estilos tienen sus orígenes en la dinastía Zhou.
Al igual que la música, cada grupo étnico tiene sus propias tradiciones de danza folclórica. Algunas de las danzas chinas más conocidas a nivel internacional incluyen la danza del dragón y la danza del león.

Desde la formación de la República Popular China y hasta finales de los años 1980, casi todos los medios de comunicación eran administrados por el Estado. Las cadenas de iniciativa privada comenzaron a aparecer con las reformas económicas, pero aún siguen siendo solo una pequeña parte del mercado.
Las empresas controladas por el gobierno —Xinhua, CCTV y "People's Daily"— acaparan gran parte de los espectadores en radio, periódico y televisión. De hecho, los dos primeros mantienen el monopolio de las noticias internacionales.
CCTV es una de las cadenas de televisión más grandes del mundo, opera 45 canales y tiene una audiencia que supera los mil millones de televidentes.
El contenido que ofrece la radio y televisión son noticias, documentales, telenovelas y dibujos animados; la mayor parte son producciones nacionales. Los programas extranjeros se transmiten en horarios y canales específicos.
Todos los medios de comunicación deben transmitir entre su espacio comercial la propaganda del gobierno chino.

La Administración Estatal de Prensa, Publicaciones, Radio, Cine y Televisión de la República Popular China y la Administración General de Prensa y Publicaciones son las agencias regulatorias del Estado, encargadas de vigilar las transmisiones de los medios de comunicación, censurar los contenidos que consideren inapropiados y aprobar o reprobar las producciones extranjeras para su difusión en el país.
Algunos de los temas prohibidos en los medios de comunicación chinos incluyen: los conflictos en el Tíbet y Sinkiang, las protestas y demostraciones públicas en contra del sistema, los disidentes, y cualquier contenido que contenga violencia explícita, pornografía y críticas hacia la administración china. Desde su llegada al país, el contenido en Internet también es examinado por las agencias del gobierno. Algunas de las páginas de Internet más populares en Occidente, como Facebook, Twitter y YouTube, no están disponibles. Otras que si lo están, como Flipboard o Bing, son obligados a asociarse con empresas similares chinas como Renren o Baidu.
El gobierno justifica las censuras al afirmar que solo prohíbe el material que «ponen en peligro la unidad nacional, la soberanía, la integridad territorial, la seguridad y el honor».

El cine se introdujo por primera vez en China en 1896 y la primera película china, Montaña Dingjun, se realizó en 1905. China tiene el mayor número de pantallas de cine del mundo desde 2016, China se convirtió en el mercado cinematográfico más grande del mundo en 2020. Las 3 películas con las mayores recaudaciones en China actualmente son Wolf Warrior 2, Ne Zha y La Tierra errante.

El gobierno chino reconoce siete festividades de observancia obligatoria para toda la población, y otras cuatro aplicables solo para un sector. Para esto, utilizan el calendario gregoriano y el chino. Cada año el Consejo de Estado publica el calendario de festividades un par de días antes del 1 de enero. Desde 2011, los días festivos se acomodan de modo que se combinen con el fin de semana, de modo que hay festividades que duran tres días —sábado, domingo y lunes o viernes—.

China cuenta con una de las culturas deportivas más antiguas en el mundo. Existe evidencia de que durante la dinastía Han se jugaba una forma de fútbol llamada "cuju".
Algunos de los deportes más populares en el país incluyen la artes marciales como el combate de Sanda, el baloncesto, el fútbol, el tenis de mesa, el bádminton, la natación y el "snooker". Los juegos de mesa como el go (conocido como "weiqi" en China), el "xiangqi" y más recientemente el ajedrez, se juegan a un nivel profesional.

El cuidado físico es ampliamente enfatizado en la cultura china, muchos realizan ejercicios matutinos como el "qigong" y el "taichí", y los gimnasios y clubes deportivos comienzan a cobrar popularidad en el país.
Los jóvenes también practican fútbol y baloncesto, especialmente en las zonas urbanas con áreas verdes y espacios abiertos limitados. La NBA tiene un gran número de seguidores entre la juventud china, incluso algunos jugadores nacionales como Yao Ming y Jeremy Lin han jugado en la liga.
Además, China es hogar de un gran número de ciclistas, de hecho en 2012 había más de 470 millones de bicicletas en el país.
También son muy populares varios deportes tradicionales como las carreras en barco-dragón, la lucha mongólica y las carreras de caballos. En China se disputan carreras internacionales de automovilismo tales como el Gran Premio de Macao, el Gran Premio de China de Fórmula 1, las 6 Horas de Shanghái del Campeonato Mundial de Resistencia y el ePrix de China de Fórmula E.

China ha participado en los Juegos Olímpicos desde 1932, pero no comenzó a participar bajo el nombre de la República Popular China hasta 1952. Albergó los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, donde sus atletas ganaron 51 medallas de oro, jamás obtenido.
China también ganó el mayor número de medallas en los Juegos Paralímpicos de Londres 2012, 231 en total, 95 de ellas de oro. Pekín fue anunciada como sede de los Juegos Olímpicos de Invierno de 2022.



</doc>
<doc id="17802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17802" title="Anton Bruckner">
Anton Bruckner

Josef Anton Bruckner ( Ansfelden, 4 de septiembre de 1824 - Viena, 11 de octubre de 1896), fue un compositor, profesor y organista austriaco.
Compuso sinfonías románticas con una condición barroca empleado el contrapunto aprendido en el órgano. Su posición estilística se encuentra dividida entre los progresistas, seguidores de Wagner y los conservadores, seguidores de Brahms.
Su afán de perfeccionismo y las críticas que recibe le hacen modificar sus obras una y otra vez, con lo cual aparecen múltiples versiones de una misma obra.

Nació en la pequeña ciudad de Ansfelden, en el norte de Austria. Su padre, que era maestro de escuela y tocaba el órgano de la iglesia local, imbuyó a su hijo las dos vocaciones a las que dedicaría su actividad profesional: la enseñanza y la interpretación como organista. 

Después de la muerte prematura de su padre en 1837, la madre envió a Bruckner como niño cantor al cercano monasterio de St. Florian, donde también recibió clases de música. Siguiendo la tradición familiar, tomó la decisión de seguir la carrera docente. Después de asistir al seminario preparatorio para maestros en Linz, se convirtió en asistente de la escuela en la aldea de Windhaag, donde pronto tuvo conflictos con sus superiores, lo que finalmente llevó a que fuera transferido: Bruckner había compuesto demasiado e improvisado en el órgano en lugar de ejercer sus deberes (además del servicio escolar y religioso también trabajó en el campo y en el bosque). 

De hecho, hay tres llamadas "misas corales" de esta época, a saber, la Misa Windhaager (una pequeña misa para alto, dos cornos y órgano), y dos breves misas (a cappella): la misa de Kronstorfer y la misa para el Jueves Santo. 

En 1845 finalmente completó el examen de maestro y se unió en el mismo año a un trabajo como profesor asistente de la escuela de St. Florian. Devoto católico, sus estudios musicales se extendieron hasta la edad de 40 años.

En la década que Bruckner pasó en la abadía al principio se dedicó ampliamente a su profesión docente, asistió a un curso de educación superior en Linz en 1850, y cinco años después aprobó un examen para obtener permiso para enseñar en escuelas secundarias.
Al mismo tiempo, sin embargo, la música se hizo cada vez más importante para él, por lo que perfeccionó su forma de tocar el órgano, lo que le valió el puesto de organista provisional en 1848, y tres años más tarde que el de organista habitual en St. Florian. Redactó sus primeras composiciones de mayor importancia, como el Requiem (1848) y la Missa solemnis (1854), así como una serie de motetes y los salmos 22 y 114.

En 1854, Bruckner viajó a Viena por primera vez para someterse a un examen de órgano frente al director de la corte local, Ignaz Aßmayer, que pasó brillantemente. 1855 fue seguido por otro viaje a Viena, donde fue alumno del famoso teórico de la música y profesor de bajo continuo y contrapunto Simon Sechter.
En 1855, el organista titular de Linz murió, por lo que se alineó un concurso para determinar su sucesor. Bruckner inicialmente no presentó la solicitud, pero finalmente fue persuadido para participar. Aunque no había presentado una solicitud por escrito, se le permitió participar. Ninguno de sus competidores pudo alcanzar el virtuoso arte de órgano de Bruckner, por lo que el 8 de diciembre de ese año fue nombrado nuevo organista de la catedral de Ignatiuskirche (Alter Dom). Bruckner se había convertido completamente en músico profesional y finalmente abandonó la actividad de enseñanza escolar. 

Además de su nuevo trabajo, continuó estudiando con Sechter, y visitó a su mentor varias veces en Viena. En 1860 asumió como director del coro la dirección de un club de coros de hombres, el Liedertafel Frohsinn, que mantuvo durante varios años con interrupciones. Con el Liedertafel Bruckner dio numerosos conciertos y, por lo tanto, adquirió una buena reputación como director coral. Compuso numerosas obras para el coro. El 19 de noviembre de 1861, finalmente puso como conclusión de los estudios de teoría musical frente a una comisión dirigida por Sechter, a la que también pertenecían los directores Johann von Herbeck y Felix Otto Dessoff. La profesionalidad con la que Bruckner dominó las demandas hechas fue inspirada por Herbeck, quien posteriormente se convirtió en un importante defensor de Bruckner, ante la famosa exclamación "Debería habernos puesto a prueba".

Bruckner había dominado por completo e internalizado los aspectos técnicos de la composición, pero a pesar de las numerosas piezas ya escritas, aparentemente todavía no se sentía lo suficientemente seguro en la práctica de la composición libre, por lo que visitó al director de teatro Otto Kitzler para obtener más educación en esta área en Linz. Kitzler, casi diez años más joven que Bruckner, era un sincero admirador de Héctor Berlioz, Franz Liszt y Richard Wagner, por medio de los cuales demostró a Bruckner los métodos modernos de composición e instrumentación. Ludwig van Beethoven, Robert Schumann y Felix Mendelssohn Bartholdy también fueron piedras angulares importantes de estas lecciones. Durante este tiempo, Kitzler continuó animando a su alumno para componer (significativamente, Simon Sechter había prohibido previamente cualquier composición libre durante sus lecciones). Entre otras, se crearon las primeras obras instrumentales importantes: un cuarteto de cuerda, una obertura y la llamada sinfonía de estudio. 

Después de completar este trabajo en 1863, se consideró que Kitzler había completado con éxito los estudios de Bruckner. Entre 1864 y 1868, las primeras obras importantes del compositor Bruckner se produjeron con las tres misas principales en re menor, mi menor y fa menor, así como la Sinfonía n.º 1 en do menor.

Después de haber entrado en contacto con la música de Wagner, Bruckner, mientras tanto, había estudiado las partituras de "Tannhäuser" y "El holandés errante", y quedó muy impresionado por las obras. En junio de 1865, con motivo de una interpretación de "Tristan e Isolda" en Munich, finalmente conoció al venerado compositor en persona. Wagner aceptó benevolentemente a Bruckner y, tres años más tarde, incluso le dio a él y a su Liedertafel "Frohsinn" el estreno concertante de la escena final de Los maestros cantores de Núremberg (4 de abril de 1868). 

Sin embargo, las numerosas actividades como organista, director de coro y compositor habían cobrado su precio un año antes: las fuerzas de Bruckner habían trabajado tanto que en 1867 tuvo que someterse a una recuperación ya que sufrió una crisis nerviosa, una profunda depresión, y estuvo ingresado durante tres meses en una clínica de Bad Kreuzen. Un año después padeció otro paroxismo nervioso y volvió a la misma clínica de reposo.

En 1868, la primera sinfonía de Bruckner bajo el liderazgo del compositor tuvo un estreno mundial bastante exitoso, que fue positivamente revisado por el famoso crítico vienés Eduard Hanslick. Sin embargo Bruckner quería dar a conocer sus composiciones a un público más amplio que el posible en la provincia. Además, desde la muerte de Sechter en septiembre del año anterior había liberado su puesto como profesor de teoría de la música (bajo continuo y contrapunto) y organista en el Conservatorio de Viena, así como en la posición de organista de la corte, y Bruckner decidió convertirse en el sucesor de su antiguo mentor en Viena. 

Aunque Bruckner era un organista renombrado en su tiempo, impresionando a audiencias en Francia e Inglaterra con sus improvisaciones, no compuso ninguna obra importante para este instrumento (aunque sí compuso varias obras menores y escribió algunas transcripciones al órgano de sus sinfonías). Sus sesiones de improvisación le proporcionaron a veces ideas que desarrollaría posteriormente en sus sinfonías.

A partir de 1875 impartió armonía y contrapunto en la Universidad de Viena. Dentro del círculo de sus adeptos en la Universidad se encontraban Hans Rott, Hugo Wolf y Gustav Mahler, en ese entonces aún estudiantes.

Al llegar a Viena, los trabajos esperados le fueron otorgados de inmediato. Además del golpe familiar del destino que supuso que su hermana muriera en su departamento a principios de 1870, logró el éxito artístico en los primeros años: en 1869 Bruckner se convirtió en un virtuoso de órgana con conciertos extremadamente exitosos en Nancy y París, y en 1871 en Londres. Los estrenos mundiales de la Misa en mi menor en Linz (1869) y la Misa en fa menor en Viena (1872) fueron recibidos con aplausos. Su docencia en el k. u. k. Reichshauptstadt comenzó tan prometedora para el compositor que no dejó sospechar mucho de las peleas posteriores por su reconocimiento. 

La situación para Bruckner solo se volvió problemática cuando comenzó a dar a conocer sus sinfonías a los vieneses. La "Sinfonía n. ° 2 en do menor", que fue estrenada por la Filarmónica de Viena en 1873. Eduard Hanslick, que había tratado a Bruckner con benevolencia en la época de Linz, ahora se comportó cada vez más distante hacia él. La ruptura entre los dos llegó en 1877, cuando Bruckner estrenó su Tercera Sinfonía, que dedicó a Richard Wagner en cartas extremadamente sumisas, que se convirtió en el mayor fracaso de su carrera. 

La escena musical vienesa estaba polarizada por los partidarios del estilo musical de Richard Wagner y los que preferían la música de Johannes Brahms. Al dedicar a Wagner su Tercera Sinfonía, Bruckner se ubicó sin desearlo en uno de los dos bandos. El crítico musical Eduard Hanslick, líder de la corriente conservadora, escogió a Bruckner como blanco de su ira antiwagneriana al calificar esta sinfonía como "si la Novena de Beethoven y la Walkiria de Wagner se mezclaran, y la primera acabara pisoteada por los cascos de los caballos de la segunda". Hanslick era un firme opositor de la Nueva Escuela Alemana, a cuyos representantes autorizados Wagner pertenecía, y vio en Bruckner un de los epígonos de Wagner, que debían detenerse. Sus críticas a las obras de Bruckner se convirtieron en un rechazo fanático. Como crítico principal de Viena, influyó negativamente en muchos de sus colegas para con Bruckner. Bruckner ahora era considerado por muchos críticos como "wagneriano" y, como pronto se hizo evidente, como un oponente de Johannes Brahms, quien fue venerado por Hanslick y que finalmente se estableció en Viena en 1872. Solo un pequeño círculo de amigos y seguidores continuó defendiendo al compositor. Estos incluyeron junto al entonces Ministro de Educación y Cultura Karl von Stremayr, a quien Bruckner en 1878 dedica la quinta sinfonía, que había confirmado el nombramiento de Bruckner como profesor en la Universidad de Viena, [3] algunos directores (como Hans Richter) y sus alumnos en el conservatorio. y muchos estudiantes de la Universidad de Viena, donde Bruckner dio conferencias desde 1875 como profesor de teoría de la música.

Bruckner tenía partidarios, entre los que se contaban famosos directores de orquesta como Arthur Nikisch y Franz Schalk, que intentaban constantemente acercar su música al público. Con este buen propósito propusieron al maestro gran cantidad de modificaciones a sus obras para hacer su música más aceptable al público. El carácter retraído de Bruckner hizo que consintiera en realizar algunos cambios, aunque se cercioró de conservar sus manuscritos originales, seguro de su validez. Estos fueron posteriormente legados a la Biblioteca Nacional de Viena.

Otra prueba de la confianza de Bruckner en su capacidad artística es el hecho que él a menudo comenzaba el trabajo en una nueva sinfonía pocos días después de acabar la anterior. Además de sus sinfonías, Bruckner escribió misas, motetes, y otras obras corales sacras.

Solo con los exitosos estrenos de la Cuarta Sinfonía y el Quinteto de Cuerdas en fa mayor (1881) le sirvió a Bruckner, para obtener el respeto a medias, pero la posición frontal entre los "Brahmsianos" y los "Wagner y Brucknerianos" debía continuar hasta el final. Sin embargo, el organista Bruckner pudo disfrutar de una fama duradera, como se demostró en una gira de conciertos por Suiza en 1880.

Sin embargo, el gran avance para la música de Bruckner se produjo solo a través del estreno de la Sinfonía n.º 7 en 1884 por el joven director Arthur Nikisch, que tuvo lugar significativamente en Leipzig (es decir, lejos de la "Kampfplatz" de Viena). El gran éxito del estreno de su "Séptima Sinfonía" en Leipzig en 1884 proporcionó finalmente a Bruckner el reconocimiento público que se le había negado hasta entonces. Según el propio Bruckner, encontró la inspiración para componer el tema principal del "Adagio" al saber que Wagner, su "amado maestro", estaba agonizando, e incluyó por primera vez en su orquestación unas tubas wagnerianas para entonar el lamento fúnebre con el que concluye la pieza.

La quinta y sexta sinfonías, por otro lado, tuvieron que esperar muchos años para su estreno mundial. Sin embargo, el compositor ya no pudo asistir a estos eventos. Sin embargo, después de que Hermann Levi finalmente ayudara a la Séptima a triunfar en Munich en 1885, la interpretación de Hans Richter del Te Deum en Viena al año siguiente también se convirtió en un brillante éxito, la música de Bruckner prevaleció gradualmente tanto en casa como en el extranjero. El emperador Franz Joseph I quedó tan impresionado por el Te Deum que le dio a Bruckner la Cruz del Caballero de la Orden de Franz Joseph. 

Mientras tanto, las sinfonías anteriores de Bruckner habían vuelto a llamar la atención. Sin embargo, antes de que el compositor lanzara la primera y la tercera para nuevas interpretaciones, las sometió a revisiones exhaustivas. 

No obstante, Bruckner vuelve a tener un serio contratiempo al preparar el estreno de su "Octava Sinfonía", cuando el director de la orquesta, Hermann Levi, le devuelve la partitura con numerosas correcciones y críticas. Apesadumbrado, el maestro emprende una revisión general de la obra, que es finalmente estrenada, en esta segunda versión, por Hans Richter en Viena en 1892, con un éxito notable. Posiblemente afectado por el rechazo de la primera versión, Bruckner lleva a cabo una revisión exhaustiva de otras sinfonías anteriores.
A fines de la década de 1880, la salud de Bruckner se había deteriorado gradualmente. Entre otras cosas, le diagnosticaron diabetes e insuficiencia cardíaca. El compositor se vio obligado a retirarse de sus puestos en la universidad, el conservatorio y la orquesta de la corte. En 1891 se retiró como Profesor del Conservatorio. En 1892 dejó el puesto de Organista de la Corte, y dos años después dio su última conferencia en la Universidad. 

Su vida era ahora la composición de su novena sinfonía, que había perseguido desde 1887. Recibió muchos honores, por lo que en 1891 obtuvo el título de doctor honorario de la Universidad de Viena. Además, el emperador le concedió a Bruckner 1895 el privilegio de alquilar gratis un departamento en el Palacio del Belvedere. Aquí pasó su último año de vida. Con un poder creativo infatigable, el compositor continuó escribiendo su obra, pero de la novena sinfonía solo se terminaron los primeros tres movimientos; el cuarto seguía siendo un fragmento.

Bruckner murió el 11 de octubre de 1896 a las 16:00 horas, según el libro de la muerte, por un defecto de una válvula cardíaca. Sus restos mortales fueron embalsamados según su voluntad. En el recordatorio escrito en nombre de sus hermanos Rosalia e Ignaz, se puede leer que el 14 de octubre fue trasladado a la Karlskirche por la funeraria (distrito III, Heugasse No. 3, Belvedere superior), y que fue bendecido y enterrado el 15 de octubre de 1896 en la basílica del monasterio de San Florián. El sarcófago de Bruckner, que se colocó debajo del órgano, lleva en el pedestal la inscripción Non confundar in aeternum ("Por la eternidad no me avergonzaré", el Línea final del Tedeum).

A lo largo de su vida fue desarrollando una personalidad con unos rasgos maníaco-compulsivos. Con el tiempo aumentaron sus inseguridades, su natural miedo a la vida, y sus diversas obsesiones, algunas de ellas macabras. Entre sus numerosas manías se encuentran:<br>

La obra de Anton Bruckner se concentra primordialmente en obras sinfónicas y música religiosa. Durante su vida también destacó en sus interpretaciones e improvisaciones con órgano, la mayoría de las cuales no fueron transcritas y, por tanto, no se han conservado. Su música, imbuida de una intensa religiosidad, busca la perfección formal al tiempo que quiere ser un gran himno de alabanza al Dios en el que creía fervientemente (y a quien dedicó incluso su última obra, la Novena sinfonía). En los países latinos su obra es relativamente poco conocida, aunque es programada de forma cada vez más frecuente, pero en los países germánicos goza de un gran reconocimiento y se le considera como uno de los mayores compositores de la Historia.

Sus sinfonías constituyen una síntesis entre la armonía romántica y la tradición contrapuntística. En ellas Bruckner recoge las conquistas armónicas e instrumentales de su admirado Wagner, introduciendo con frecuencia pasajes de gran cromatismo, con otros más reposados de colores sobrios. El procedimiento de desarrollo del discurso musical, centrado en el contrapunto, tiene poco que ver con la variación continua manejada por Wagner y su técnica del "leitmotiv".

Los aspectos estructurales de las sinfonías brucknerianas se aproximan al modelo de Schubert. Bruckner no renuncia al empleo de la forma sonata o a la tonalidad básica en las secciones principales y sus movimientos adquieren largas dimensiones. Estas grandes duraciones se basan en la presencia de tres temas, extensamente desarrollados desde su presentación, con "tempi" casi siempre lentos o reposados incluso en los scherzos de transición. La densidad formal contrapone momentos de clímax muy potentes a otros de gran lirismo, asociados principalmente a la belleza de las melodías. Su orquestación se caracteriza por la alternancia de las distintas familias instrumentales, un poco como el timbre de su propio instrumento, el órgano. Por otro lado Bruckner irá ampliando progresivamente la plantilla orquestal a lo largo de su trayectoria, hasta alcanzar dimensiones wagnerianas, pero con una sonoridad muy distinta.

Entre las interpretaciones integrales de sus sinfonías destacan las de cuatro directores muy diferentes, pero que se han convertido con el tiempo en las versiones de referencia de estas obras. En primer lugar hay que destacar los dos ciclos grabados por Eugen Jochum, el primero con la Filarmónica de Berlín y la Orquesta de la Radio Bávara y el segundo con la Staatskappelle de Dresde, que han quedado como la interpretación clásica tradicional por excelencia de estas sinfonías y que gozan de la característica solidez de las interpretaciones de Jochum. 

La segunda es la integral de Herbert von Karajan con la Filarmónica de Berlín, en la que destacan las versiones de la séptima y la octava (de hecho la séptima fue la obra que interpretó en su último concierto). El estilo de Karajan se adaptaba muy bien a las características de las obras de Bruckner permitiéndole brillar en los momentos de intensidad y plenitud orquestal y a la vez, con su tendencia a acentuar los contrastes, aportar luminosidad a obras que pueden resultar monótonas al oyente.

La tercera integral que es quizá la considerada como la más perfecta, es la de Sergiu Celibidache con la Filarmónica de Múnich. Es conocida la obsesión de Celibidache por la obra de Bruckner, que interpretó sin cesar a lo largo de su carrera. Las grabaciones más difundidas están realizadas en directo en conciertos de la Filarmónica de Múnich en sus últimos años y reflejan una comunión total entre el autor y el director intérprete, que modula la obra a su manera, alargado los tempi como acostumbraba y acentuando la expresividad de los desarrollos. Estas grabaciones son reconocidas como una de las cumbres de la interpretación sinfónica registradas. 

Finalmente hay que destacar las interpretaciones del ciclo del maestro Gunter Wand, otro director especialista en Bruckner. Tanto su integral de 1989 con la Orquesta de la Radio de Hamburgo como sus versiones de los año 90, de las sinfonías 4, 5, 6, 7, 8 y 9 con la Filarmónica de Berlín rayan a una gran altura. Retomando una lectura más clásica del compositor pero cuidando todos los detalles, especialmente los tímbricos y las transiciones rítmicas, consigue unas versiones de gran belleza que quizá alcanzan su culminación en la interpretación de la octava sinfonía grabada en directo en la catedral de Lübeck.
Durante su vida, Bruckner inicialmente disfrutó solo de la reputación de ser uno de los mejores virtuosos de órgano de su tiempo. Para su reconocimiento como compositor, tuvo que luchar laboriosamente contra él. Durante muchos años, sus sinfonías no se tomaron en serio, su creador fue considerado un outsider inoportuno, lo que finalmente fue, en un sentido más positivo, y se burló de los críticos autorizados. Aunque sus últimos años estuvieron marcados por un éxito cada vez mayor, una apreciación seria del trabajo de Bruckner no tuvo lugar hasta el siglo XX. 

En su vida, las trincheras entre los seguidores de Richard Wagner y Johannes Brahms con su portavoz Eduard Hanslick aún eran demasiado profundas. El problema de Anton Bruckner era que no encajaba en ninguna de las partes: aunque era uno de los más grandes admiradores de Wagner, no se vio afectado por su estilo y filosofía musical, lo cual es evidente por el hecho de que en realidad declaró a Wagner sobrepasado y elegir la forma de sinfonía para sus obras. Por otro lado, Bruckner también era muy diferente de Brahms, a quien consideraba un competidor, aunque ambos eran partidarios de la música absoluta. Así se colocó al margen, tanto de opositores como de seguidores, contados entre los wagnerianos, y así atrajo la inexorable hostilidad de Hanslick. Los siguientes dos informes muestran que no hubo animosidades entre Brahms y Bruckner:


Bruckner es, junto con Brahms y Wagner, el compositor de finales del siglo XIX, cuya obra fue probablemente la más importante para el desarrollo posterior de la música occidental. Especialmente la novena sinfonía fue excepcionalmente moderna para su época. En su tercer movimiento, Bruckner ya anticipa el lenguaje extremadamente cromático del primer Arnold Schoenberg, y su técnica de doce tonos debe mucho al tema principal de este movimiento. La sinfonía monumental expresiva de Gustav Mahler es impensable sin la preparación minuciosa de Bruckner en este campo. Desde el "ritmo de Bruckner", que en la sexta y novena sinfonías se expande en verdaderos tapices de sonido, Jean Sibelius fue estimulado por estructuras entrelazadas rítmicamente de manera similar en sus sinfonías. En la siguiente generación de compositores, la influencia de Bruckner se puede encontrar especialmente entre los representantes del neoclasicismo musical, especialmente Paul Hindemith y Johann Nepomuk David, quienes quedaron particularmente impresionados por el sentido del diseño claro de Bruckner. Finalmente, Bruckner también fue un gran modelo a seguir para compositores más conservadores del siglo XX, como Franz Schmidt, Richard Wetz, Wilhelm Furtwängler, Wilhelm Petersen o Martin Scherber, quienes tomaron su estilo como la base de su respectiva continuación individual de la misma. Incluso Dmitri Shostakovich es apenas concebible sin Bruckner. También se debió en gran parte a Bruckner el que la música sagrada fuera concebible a través de sus masas y, sobre todo, de su Te Deum.

La importancia de Bruckner para toda la música posterior en los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial pasó a un segundo plano debido a la apropiación de los nacionalsocialistas de la música de Bruckner que llamaban "música aria alemana" y similar a la que hicieron de Beethoven y Wagner con fines de propaganda. Así, después del anuncio de la muerte de Adolf Hitler el 1 de mayo de 1945, el Adagio de la Séptima Sinfonía (cuya coda fue concebida como música funeraria para Wagner) fue transmitido por radio. Incluso se llegó a definir el tipo de Bruckner (nariz corta, rechoncha y enganchada) como una subespecie distinta de los arios, que se adaptaba particularmente bien a la música. Cuando eso ya no era suficiente, Bruckner fue descrito como alto y fuerte, lo que, por supuesto, representaba una completa falsificación de los hechos. Sin embargo, muchos compositores no se atrevieron a referirse a Bruckner en los primeros años de la posguerra. 

Sin embargo, muy pronto, Eugen Jochum y Sergiu Celibidache lo volvieron a introducir en los programas de sus orquestas con sus devotas versiones y Bruckner y su trabajo comenzaron a ser juzgados de manera más objetiva, por lo que su música continúa disfrutando de una gran popularidad en las salas de conciertos del mundo. Como importantes intérpretes de las sinfonías de Bruckner se pueden destacar a los directores Bruno Walter, Volkmar Andreae, Carl Schuricht, Otto Klemperer, Wilhelm Furtwangler, Eugen Jochum, Herbert von Karajan, Kurt Eichhorn, Günter Wand, Sergiu Celibidache, Carlo Maria Giulini, Gennady Rozhdestvensky, Georg Tintner, Stanislaw Skrowaczewski, Bernard Haitink, Niko Harnardink, Nikola Harnitinku, Eliahu Inbal, Hortense de Gelmini, Daniel Barenboim, Christoph Eschenbach, Valery Gergiev, Toshiyuki Kamioka, Takashi Asahina, Simone Young, Gerd Schaller y Mariss Jansons.




</doc>
<doc id="17803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17803" title="Yoshihiro Togashi">
Yoshihiro Togashi

Yoshihiro Togashi (kanji: 富樫義博; hiragana: とがし よしひろ, Yamagata, Japón, 27 de abril de 1966) es un mangaka. Entre sus obras más reconocidas se encuentran "Hunter x Hunter" y "Yu Yu Hakusho". Actualmente está casado con Naoko Takeuchi, autora del manga "Sailor Moon".

Todas sus obras han sido publicadas en la revista "Weekly Shonen Jump".

En España se ha publicado "Hunter x Hunter" (aún se sigue publicando), "Yu Yu Hakusho" y "Level E".

Yoshihiro Togashi nace en la ciudad de Shinjō, situada al norte de la prefectura de Yamagata, dentro de una familia dueña de una papelería local. 

Comienza a dibujar manga casualmente entre su primer y segundo año de escuela primaria, pero no sería hasta 1986, cuando debutó como Mangaka a los 20 años, con su obra titulado "Buttobi Straight" que ganó el Premio Tezuka. Después crea otro trabajo llamado
"Jura no Miduki" en 1987, convirtiéndose en una mención de honor en la revista de Selección del Premio "Hop Step" anual de la editorial Shueisha.

Su primer trabajo profesional fue "Ōkami Nante Kowakunai" (no tengo miedo de los lobos), después sigue con "Tonda Birthday Present" (el regalo de cumpleaños volador) y varias historias cortas más, consta de seis comedias de cuentos. la revista Weekly Shonen Jump publicó algunas historias, antes de recopilarlo en formato tankōbon en 1989.

Luego aparece "Tende Showaru Cupid" (el malvado e incapaz cupido) creado entre 1987 y 1990, con 3 volúmenes, publicados en la misma editorial. En la que combina el romance con lo fantástico, en que el autor se inspira en la mitología japonesa.

Togashi comienza a ser famoso con el manga Yū Yū Hakusho, publicado a principios de los años 90's por la revista Shonen Jump, y pasaría a transformarse en formato Anime en 1992. Inspirado en el Esoterismo, los demonios, los mundos paralelos e dimensionales, incluyendo la película Poltergeist y el folclor japonés. De esta obra se crean dos películas "Yū Yū Hakusho: Meikai Shitouhen Honoo no Kizuna" (los invasores del infierno) de 1994, "Yū Yū Hakusho Gekijōban" (el secuestro de koenma) de 1993, y OVAs tipo videoclip como: "Heizō Hakusho I" y "Heizō Hakusho II"... entre 1995 y 1996. Después de eso Togashi toma un receso creativo, por motivos de cansancio.

Yū Yū Hakusho ha vendido más de 49 millones de copias sólo en Japón. y ha sido editado en varios países como Francia, Italia y Estados Unidos, incluyendo Latinoamérica,
en Argentina por la editorial Ivrea, en México por el Grupo Editorial Vid y en España por la editorial Glénat. En el caso del Anime se transmitió en España en idioma catalán por el extinto canal público K3, en Brazil por la cadena Rede Manchete. y en toda Latinoamérica pero doblado al español neutro. Transmitido en diferentes cadenas de televisión y canales de tv paga.

En la mitad de los años 90's, aparece otro trabajo de Togashi llamado Level E, que trata sobre un joven universitario que debe devolverle la memoria a un alienígena, que en realidad es un príncipe de un planeta lejano. publicado entre 1995 y 1997, con 3 volúmenes. En 2011 se hizo un Anime de esa serie por el mismo estudio de animación que elaboró la serie Yū Yū Hakusho, Studio Pierrot. Bajo la dirección de Toshiyuki Katou.

El 3 de marzo de 1998, Togashi reaparece con el Manga Hunter X Hunter publicado en la misma editorial que en sus trabajos anteriores, inspirado en sus aficiones de recolectar objetos, bestias insolitas, en la creación de su trabajo invento un abecedario de estilo extraterrestre adaptándolo en el abecedario Hiragana, para los letreros de las ciudades y objetos de la serie. Con un estilo natural, muy parecido al de Jean Giraud y El garaje hermético, solo que Togashi emplea con plumas estilográficas, menos tramas mecánicas en su obra. Adaptado al Anime en 1999, bajo la dirección de Kazuhiro Furuhashi, con el tiempo se extendería varias temporadas de la serie de televisión y dos películas. Hunter X Hunter es uno de los títulos más famosos de Togashi en Japón. extendiéndose en todo el mundo incluyendo el anime.

El 6 de enero de 1999, Togashi se casó con la famosa mangaka Naoko Takeuchi, autora del famoso manga "Bishoujo Senshi: Sailor Moon"; y tuvieron un hijo en el 2001. Gracias a este matrimonio, Togashi empezó a ser conocido por los otakus como el Sr. Takeuchi.

El carácter de Togashi es el propio de un autor de manga cómico, y es, en palabras de su propia esposa, un tipo raro, desorganizado y un auténtico maníaco de los videojuegos. Ellos hacen una curiosa pareja, sin embargo Naoko dice que su esposo es un tipo honesto, simpático y con un muy buen sentido del humor, como demuestra esa manía de retratarse a sí mismo en sus "free talks" como un perro con gafas, tal cual aparece en un cameo que hizo en el anime Hunter x Hunter, además de compartir con ella una atracción por los temas esotéricos y de ocultismo.



</doc>
<doc id="17806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17806" title="Koshi Rikdo">
Koshi Rikdo

Koshi Rikdo o Koshi Rikudo (六道 神士; Rikudō Kōshi), nacido el 16 de noviembre de 1970, es un dibujante de manga, cuyo trabajo más notable ha sido la serie Excel Saga.



</doc>
<doc id="17815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17815" title="Madeleine Stowe">
Madeleine Stowe

Madeleine Stowe (Los Ángeles, 18 de agosto de 1958) es una actriz estadounidense con raíces costarricenses ganadora del premio Globo de Oro (1993) y el premio Volpi por su actuación en "Short Cuts" dirigida por Robert Altman.

Nació en Eagle Rock, una población cercana a Los Ángeles.
Su padre, Robert Stowe, fue un ingeniero estadounidense «de una pobre familia de Oregón», y su madre Mireya Mora-Steinvorth había inmigrado en su juventud desde Costa Rica, y provenía de una familia con un pasado prominente de ese país. Uno de sus tatarabuelos, el político José Joaquín Mora Porras, había sido el hermano menor del presidente Juan Rafael Mora Porras, quien gobernó Costa Rica entre 1849 y 1859. Otro de sus tatarabuelos fue Bruno Carranza, presidente de Costa Rica en 1870. La esposa de este, Gerónima Montealegre, era hermana del presidente José María Montealegre Fernández, quien gobernó Costa Rica entre 1859 y 1863.
Steinvorth, el tataratatarabuelo materno de Stowe, había emigrado de Alemania a Costa Rica.

El matrimonio tuvo tres hijas, de la cual Madeleine fue la mayor. Su padre padeció esclerosis múltiple, hecho que entristeció la infancia y adolescencia de la actriz, y la marcaría de por vida.

A la edad de 10 años Stowe comenzó a tomar clases de piano, ya que quería convertirse en concertista. No obstante, abandonó las clases y su proyecto unos años más tarde, al fallecer su profesor.
Cuando llegó el momento de ingresar en la universidad, decidió seguir las carreras de cinematografía y periodismo. Sin embargo, no tenía mucho interés por los estudios y los abandonó. Cuando actuaba como voluntaria en un teatro de Los Ángeles, un agente de cine contratado por Richard Dreyfuss la vio y le consiguió ofertas para intervenir en varias películas para la televisión y el cine.

Una de las características sobresalientes de Stowe es su frágil y sensual belleza de mirada triste. Fue elegida como una de las mujeres más sexies por la revista "Empire".

Durante casi quince años, Stowe interpretó papeles menores como actriz de reparto en películas de televisión y de cine.

Sin embargo, algunas de sus actuaciones llegaron a ser muy conocidas, como fue el caso de "Procedimiento ilegal", con Richard Dreyfuss, y "Revenge", con Kevin Costner y Anthony Quinn como la esposa de un gánster mexicano enamorada de un piloto americano. Actualmente es conocida por su actuación como Victoria Grayson en la serie estadounidense "Revenge".

En 1992 llegó al fin su gran oportunidad, cuando se le ofreció el papel principal femenino en "El último mohicano", con Daniel Day-Lewis.
En ese film Stowe realizó una actuación muy consistente en un personaje hecho prácticamente a su medida, brindando belleza, energía y credibilidad como una de las hijas del coronel inglés Munro.

A partir de entonces Stowe, actriz ya consagrada, ha interpretado papeles muy diversos, como la música ciega en la película de suspense "Blink" ("Sola en la penumbra"), con Aidan Quinn, o la joven psiquiatra en "Doce monos", con Bruce Willis y Brad Pitt.

En 1993 es nominada y ganadora, como mejor actriz de reparto, con un Globo de Oro por su actuación en "Short Cuts".

En 1996 Stowe dejó su trabajo por un tiempo para ser madre. Dos años más tarde regresó y actuó en "The Proposition", primera película después de esa interrupción.

Stowe está casada con el actor comediante Brian Benben, al que conoció en 1982 durante la grabación de una película para televisión. El matrimonio tiene una hija, May (nacida en 1996) y un hijo, y pasa todo su tiempo libre en el rancho que poseen en Texas.

Estuvo a punto de dirigir "Unbound Captives" (2010) que incluía en el reparto a estrellas como Hugh Jackman y Rachel Weisz y contaba el esfuerzo de una familia de pioneros que lucha por salir adelante en un territorio fronterizo en pleno acoso comanche; pero finalmente el proyecto no llegó a materializarse.

Dentro de sus últimos trabajos se destaca su participación en la serie televisiva "Revenge" como Victoria Grayson, la matriarca de una familia adinerada, con oscuros secretos en su pasado. Fue nominada en el 2012 a los Golden Globe por su papel en esta serie.

"Si yo tuviera todo el dinero del mundo, sé dónde iría; yo sabía exactamente dónde iba." Dos años han pasado desde que un terremoto destruyó el país más pobre de América, Haití, pero todavía se siguen sintiendo sus efectos devastadores.

A través de un grupo llamado los Artistas para la Paz y la Justicia, Stowe está ayudando a construir la primera escuela pública en Haití - 100 por ciento de las donaciones van a la organización del trabajo. "Ésta va a llegar a tener 3000 estudiantes". "La belleza de esto es que estará compuesta por 40 hectáreas, donde hay un hospital para que los niños también reciban atención de la salud".

Stowe ha viajado a Haití incluso antes del terremoto de 2010 y dijo que "al regresar de esos viajes se siente un nuevo dolor de cabeza".

"Cuando vuelvo ocurre siempre lo mismo, tengo hambre, pero no puedo comer. Siento un dolor en mi estómago y me dan ganas de llorar". Pero la gente está tan viva y presente que nunca lloro cuando estoy allí, suelo hacerlo cuando voy de regreso a mi apartamento".



</doc>
<doc id="17816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17816" title="Biosíntesis proteica">
Biosíntesis proteica

La biosíntesis de proteínas o síntesis de proteínas es el proceso anabólico mediante el cual se forman las proteínas. El proceso consta de dos etapas, la traducción del ARN mensajero, mediante el cual los aminoácidos del polipéptido son ordenados de manera precisa a partir de la información contenida en la secuencia de nucleótidos del ADN, y las modificaciones postraduccionales que sufren los polipéptidos así formados hasta alcanzar su estado funcional. Dado que la traducción es la fase más importante, la biosíntesis de proteínas a menudo se considera sinónimo de traducción.

El ARN mensajero (ARNm) transmite la información genética almacenada en el ADN. Mediante el proceso conocido como transcripción, secuencias específicas de ADN son copiadas en forma de ARNm que transporta el mensaje contenido en el ADN a los sitios de síntesis proteica (los ribosomas).

Los aminoácidos (componentes de las proteínas) son unidos a los ARN de transferencia (ARNt) que los llevarán hasta el lugar de síntesis proteica, donde serán encadenados uno tras otro. La enzima aminoacil-ARNt-sintetasa se encarga de dicha unión, en un proceso que consume ATP.

Los ribosomas son los orgánulos citoplasmáticos encargados de la biosíntesis proteica; ellos son los encargados de la unión de los aminoácidos que transportan los ARNt siguiendo la secuencia de codones del ARNm según las equivalencias del código genético.

Es la primera etapa de la biosíntesis de proteínas. El ARNm se une a la subunidad menor de los ribosomas. A estos se asocia el aminoacil-ARNt, gracias a que el ARNt tiene en una de sus asas un triplete de nucleótidos denominado anticodón, que se asocia al primer codón del ARNm según la complementariedad de las bases. A este grupo de moléculas se une la subunidad ribosómica mayor, formándose el complejo ribosomal o complejo activo. Todos estos procesos están catalizados por los llamados factores de iniciación (FI). El primer codón que se traduce es generalmente el AUG, que corresponde con el aminoácido metionina en eucariotas. En procariotas es la formilmetionina.

El complejo ribosomal posee dos sitios de unión o centros. El centro peptidil o centro P, donde se sitúa el primer aminoacil-ARNt y el centro aceptor de nuevos aminoacil-ARNt o centro A. El carboxilo terminal (-COOH) del aminoácido iniciado se une con el amino terminal (-NH) del aminoácido siguiente mediante enlace peptídico. Esta unión es catalizada por la enzima peptidil transferasa. El centro P queda pues ocupado por un ARNt sin aminoácido. El ARNt sin aminoácido sale del ribosoma. Se produce la translocación ribosomal. El dipeptil-ARNt queda ahora en el centro P. Todo ello es catalizado por los factores de elongación (FE) y precisa GTP. Según la terminación del tercer codón, aparece el tercer aminoacil-ARNt y ocupa el centro A. Luego se forma el tripéptido en A y posteriormente el ribosoma realiza su segunda translocación. Estos pasos se pueden repetir múltiples veces, hasta cientos de veces, según el número de aminoácidos que contenga el polipéptido. La traslocación del ribosoma implica el desplazamiento del ribosoma a lo largo de ARNm en sentido 5'→ 3'.

Los codones UAA, UAG y UGA son señales de paro que no especifican ningún aminoácido y se conocen como codones de terminación; determinan el final de la síntesis proteica. No existe ningún ARNt cuyo anticodón sea complementario de dichos codones y, por lo tanto, la biosíntesis del polipéptido se interrumpe. Indican que la cadena polipeptídica ya ha terminado. Este proceso viene regulado por los factores de liberación, de naturaleza proteica, que se sitúan en el sitio A y hacen que la peptidil transferasa separe, por hidrólisis, la cadena polipeptídica del ARNt.
Un ARNm, si es lo suficientemente largo, puede ser leído o traducido, por varios ribosomas a la vez, uno detrás de otro. Al microscopio electrónico, se observa como un rosario de ribosomas, que se denomina polirribosoma o polisoma.

Una vez finalizada la síntesis de una proteína, el ARN mensajero queda libre y puede ser leído de nuevo. De hecho, es muy frecuente que antes de que finalice una proteína ya está comenzando otra, con lo cual, una misma molécula de ARN mensajero, está siendo utilizada por varios ribosomas simultáneamente.

Algunas proteínas emergen del ribosoma preparadas para ejercer su función de inmediato, mientras que otras experimentan diversas modificaciones postraducción, que pueden conducir a la proteína a la adquisición de su forma funcional, a su traslado a un compartimento subcelular determinado, a su secreción al exterior de la célula, etc.

Las proteínas deben adquirir su estructura tridimensional nativa, la que desempeña la función, a partir de la estructura primaria. Christian B. Anfinsen en sus trabajos con la ribonucleasa A, postuló su hipótesis que propone que toda la información necesaria para el plegamiento se encuentra contenida en la estructura primaria. Esto dio pie a que en 1969 Levinthal sugiriese la existencia de una paradoja a la que se conoce como la paradoja de Levinthal: si una proteína se pliega explorando al azar todas las conformaciones posibles necesitaría un tiempo mayor que la edad del propio Universo. Dado que las proteínas se pliegan en un tiempo razonable y de forma espontánea, se ha resuelto esta paradoja indicando que las proteínas no prueban todas las conformaciones posibles, sino que eligen una vía de plegamiento específica con un número de pasos finitos, es decir, se reduce el hiperespacio potencial. Así, muchas proteínas adquieren espontáneamente la correcta conformación tridimensional, pero otras muchas solo adquieren la conformación correcta con la ayuda de una o más proteínas chaperonas. Las chaperonas se unen reversiblemente a regiones hidrofóbicas de las proteínas desplegadas y a los intemediarios de plegamiento; pueden estabilizar intermediarios, mantener proteínas desplegadas para que pasen con facilidad a través de membranas, ayudar a desplegar segmentos plegados incorrectamente, impedir la formación de intermediarios incorrectos o impedir interacciones inadecuadas con otras proteínas.

La glucosilación es la adición de uno o más glúcidos a una proteína lo que da lugar a las glucoproteínas, que son esenciales en los mecanismos de reconocimiento celular. La glucosilación puede implicar la adición de unas pocas moléculas glucídicas o de grandes cadenas ramificadas de oligosacáridos. Existe un centenar de glucosiltransferasas distintas, las enzimas encargadas de realizar este proceso. El mecanismo es básicamente el mismo en todos los casos; un azúcar es transferido desde un sustrato dador activado hasta un aceptor apropiado.

La proteólisis parcial es una etapa frecuente en los procesos de maduración de las proteínas. Pueden eliminarse secuencias de aminoácidos en ambos extremos o en el interior de la proteína. La proteólisis en el retículo endoplasmático y en el aparato de Golgi son, por ejemplo, esenciales en la maduración de la insulina; la preproinsulina codificada por el ARNm es introducida en el retículo endoplasmático; una peptidasa la corta y origina la proinsulina que se pliega para formar los puentes disulfuro correctamente; la proinsulina es transportada al aparato de Golgi, donde es empaquetada en gránulos de secreción; entonces se elimina un fragmento (péptido C) por proteólisis originando la insulina funcional, que es secretada. La hiperproinsulinemia familiar es una enfermedad genética autosómica dominante causada por en defecto en el proceso de maduración de la proinsulina, que da lugar a la presencia en el torrente circulatorio de insulina y de proinsulina en cantidades similares.

Sólo 20 aminoácidos están codificados genéticamente y son incorporados durante la traducción. Sin embargo, las modificaciones postraducción conducen a la formación de 100 o más derivados de los aminoácidos. Las modificaciones de los aminoácidos juegan con frecuencia un papel de gran importancia en la correcta funcionalidad de la proteína.

Son numerosos los ejemplo de modificación postraducción de aminoácidos. La formación postraducción de puentes disulfuro, básicos en la estabilización de la estructura terciaria de las proteínas está catalizada por una disulfuro isomerasa. En las histonas tiene lugar la metilación de las lisinas. En el colágeno abunda el aminoácido 4-hidroxiprolina, que es el resultado de la hidroxilación de la prolina. La traducción comienza con el codón "AUG" que es además de señal de inicio significa el aminoácido metionina, que casi siempre es eliminada por proteólisis.




</doc>
<doc id="17820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17820" title="Inecuación">
Inecuación

Una inecuación es una desigualdad algebraica en la cual los conjuntos (miembros) se encuentran relacionados por los signos formula_1 (menor que), formula_2 (menor o igual que), formula_3 (mayor que) y formula_4 (mayor o igual que). Por ejemplo:

formula_5 o formula_6

Estas expresiones algebraicas son inecuaciones siempre y cuando las variables tomen valores que satisfagan la desigualdad.

Del mismo modo en que se hace la diferencia entre igualdad y ecuación, una inecuación que es válida para todas las variables se llama inecuación incondicional y las que son válidas solo para algunos valores de las variables se conocen como inecuaciones condicionales. Los valores que verifican la desigualdad, son sus soluciones.


Los criterios más comunes de clasificación del ejemplo: formula_9.

Según la potencia de la incógnita,

Se multiplican a través de una calculadora de las desigualdades siguientes (con "a", "b" y "c" números reales, y "a" distinto de cero):

En un sistema de inecuaciones intervienen dos o más inecuaciones. No todos los sistemas de inecuaciones tienen solución.

Es un conjunto de inecuaciones de primer grado

formula_20
La solución del sistema será el conjunto de números reales que verifican a la vez todas las inecuaciones.




</doc>
<doc id="17822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17822" title="Región Andina (Colombia)">
Región Andina (Colombia)

La región Andina es una de las seis regiones naturales de Colombia. Está ubicada en el centro del país, limitando al norte con la región Caribe, al noreste con Venezuela, al este con la Orinoquía, al sureste con la Amazonia, al sur con Ecuador y al oeste con la región del Pacífico.

Está surcada en dirección SO-NE por tres ramales septentrionales de los Andes: las cordilleras "Occidental", "Central" y "Oriental". Las cordilleras dan lugar a numerosos valles, cañones, mesetas y un sistema fluvial cuyos principales ríos son el Cauca y el Magdalena. La región tiene 34 419 398 habitantes (2018), es la zona más poblada y económicamente más activa del país.

Esta región debe su nombre a la cordillera de los Andes, los cuales hacia el norte de Suramérica se dividen en los nudos de Pasto y en el Macizo Colombiano en tres cordilleras llamadas Occidental, Central y Oriental. La cordillera Central está separada de la Occidental una distancia promedio de 400 m por una falla geológica ocupada por el río Patía al sur y por el río Cauca al norte. La cordillera Oriental se separa gradualmente hacia el este, creando la cuenca del río más importante de Colombia, el Magdalena. Esta cordillera se extiende hacia el noroeste y alcanza su mayor altitud en 5000 m, formando la Sierra Nevada del Cocuy. Un brazo, llamado serranía del Perijá, se desprende de esta hacia el norte gradualmente perdiendo altura y alcanza el mar Caribe en Punta Gallinas, en la península de la Guajira, extremo norte de Colombia. En el Perijá se acerca a la Sierra Nevada de Santa Marta, formando un valle surcado por el río Cesar. La Sierra Nevada de Santa Marta es la estructura montañosa más alta de Colombia.
Las tres cordilleras tienen picos principalmente de formación volcánica de más de 4000 msnm. La Central y la Oriental tienen picos de más de 5000 msnm cubiertos de nieves permanentes. Muchos de estos volcanes son activos y han causado destrucción y muertes en el pasado debido a las explosiones de gas y ceniza como también a las avalanchas de hielo y lodo. El occidente del país está sujeto a una mayor actividad telúrica, lo que demuestra la inestabilidad de su naturaleza geológica. Al noroccidente de la cordillera Occidental aparece un sistema montañoso llamado serranía del Baudó, que continúa por el Darién girando al oeste hacia Panamá.

La extensa región que cruza el país de suroccidente a nororiente, posee numerosas subregiones naturales. Las más destacadas son las siguientes:



Debido a la gran diversidad climática y la historia de los poblamientos, existen diferentes grupos sub-culturales en esta región. Entre los principales sub-grupos se destacan:


Entre los géneros musicales se encuentran el bambuco, el pasillo, la guabina, el torbellino y el bunde tolimense, entre otros.

La región andina posee la mayoría de los recursos hídricos del país así como las tierras más productivas para la agricultura. De su subsuelo se explotan petróleo, esmeraldas, sal y otras riquezas minerales.

Bogotá, Medellín y Cali, las tres ciudades más pobladas del país, se encuentran en esta región, al igual que Bucaramanga, importante centro de desarrollo industrial del país, donde se destaca su industria de calzado y de joyería; Cúcuta ciudad fronteriza con Venezuela, Barrancabermeja es considerada la ciudad petrolera, pues en ella yace la refinería más grande del país. Pereira, Manizales y Armenia son las principales ciudades de la región del Eje cafetero, Neiva en el departamento del Huila comunica el centro con el sur del país y Pasto en el extremo sur-occidente del país, siendo esta la ciudad principal que conecta a Colombia con Ecuador y el resto de Sudamérica. 

En la región andina se encuentra más del 80% de los cultivos de café del país, distribuidos principalmente en el Eje Cafetero (Caldas, Risaralda, Quindío, Antioquia, Valle del Cauca y Tolima). La economía de la región es de aproximadamente 300 000 000 000 pesos y en aumento.

La región Andina presenta una gastronomía diversa, según la ubicación geográfica se presentan diferentes platos típicos como el ajiaco santafereño (Bogotá), la bandeja paisa (Antioquia y eje cafetero), el sancocho (Cali), el mute santandereano, la lechona (Tolima y Huila), masato y mazamorra (Santander), Pastel de garbanzo (Norte de Santander).



</doc>
<doc id="17837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17837" title="Rectificador de onda completa">
Rectificador de onda completa

Un rectificador de onda completa es un circuito empleado para convertir una señal de corriente alterna de entrada (Vi) en una señal de corriente pulsante de salida (Vo). A diferencia del rectificador de media onda, en este caso, la parte negativa de la señal se convierte en positiva o bien la parte positiva de la señal se convertirá en negativa, según se necesite una señal positiva o negativa de corriente continua.

Existen dos alternativas, bien empleando dos diodos o empleando cuatro (puente de Graetz).

En el circuito de la figura, ambos diodos no pueden encontrarse simultáneamente en directa o en inversa, ya que las diferencias de potencial a las que están sometidos son de signo contrario; por tanto uno se encontrará polarizado inversamente y el otro directamente. La tensión de entrada (Vi) es, en este caso, la media de la tensión del secundario del transformador.

El diodo 1 se encuentra en polarización directa(conduce), mientras que el 2 se encuentra en polarización inversa (no conduce). La tensión de salida es igual a la de entrada. Nota:los diodos en posición directa conducen altas corrientes,en posición inversa alta tensiones.

El diodo 2 se encuentra en polarización directa (conduce), mientras que el diodo 1 se encuentra en polarización inversa (no conduce). La tensión de salida es igual a la de entrada pero de signo contrario. El diodo 1 ha de soportar en inversa la tensión máxima del secundario .08

En este caso se emplean cuatro diodos con la disposición de la figura. Al igual que antes, solo son posibles dos estados de conducción, o bien los diodos 1 y 3 están en directa y conducen (tensión positiva) o por el contrario son los diodos 2 y 4 los que se encuentran en directa y conducen (tensión negativa).

A diferencia del caso anterior, ahora la tensión máxima de salida es la del secundario del transformador (el doble de la del caso anterior), la misma que han de soportar los diodos en inversa, al igual que en el rectificador con dos diodos.
Esta es la configuración usualmente empleada para la obtención de onda continua , que se rectifica

Si consideramos la caída de tensión típica de los diodos de silicio en conducción, aproximadamente 0,7V; tendremos que para el caso del rectificador de doble onda la Vo = |Vi| - 1,4V.



</doc>
<doc id="17841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17841" title="Eyaculación">
Eyaculación

La eyaculación es la expulsión de un fluido biológico, cerca o en el momento del orgasmo durante la relación sexual, la masturbación o una emisión nocturna (sueño húmedo). El término se refiere principalmente a la expulsión o emisión de semen a través del pene. La eyaculación masculina se compone de espermatozoides y "líquido seminal".  

Las primeras eyaculaciones en la vida de un varón suelen producirse sin estimular el pene. A esas primeras emisiones se les llama espermarquia.

La eyaculación es la expulsión de esperma, por lo general simultánea con el orgasmo. En los seres humanos se produce en dos fases:

La eyaculación suele ser simultánea con el orgasmo. Es excepcional eyacular sin orgasmo, y la ausencia de eyaculación como clímax de la estimulación sexual suele estar ligada a la dificultad para alcanzar el orgasmo, un trastorno que se conoce con el nombre de eyaculación retardada.

Por lo general, el pene pierde su erección después de la eyaculación. El varón puede alcanzar una eyaculación cada cierto tiempo, tiempo que se denomina periodo refractario, en tanto que la mujer puede alcanzar varios orgasmos uno detrás de otro (multiorgasmo)

La fase emisiva forma parte del «reflejo eyaculatorio», bajo control del sistema nervioso simpático. La emisión no es continua, sino espasmódica. La primera y segunda convulsiones son usualmente las más orgásmicas e intensas en sensaciones sexuales, y emiten la mayor proporción del volumen total de semen. Luego, cada contracción se asocia con un volumen en disminución de esperma y también descensos en el placer. 

Durante la emisión, los dos ductos vasos deferentes se contraen para impulsar espermatozoides desde el epidídimo, donde estaban almacenados en la ampolla, al final de dichos vasos deferentes. El momento del comienzo de la emisión se experimenta como el «punto de no retorno» o «punto de inevitabilidad eyaculatoria"»".

El esperma que pasa a través de los conductos eyaculatorios se mezcla con fluidos de las vesícula seminales, próstata y las glándulas bulbouretrales para formar el semen o eyaculado.

Durante la eyaculación propia, el semen es eyectado a través de la uretra con rítmicas contracciones placenteras. 

La salida de semen no es continua; es espasmódica. El primer chorro, con una velocidad superior a 50 km/h, puede tener energía para alcanzar más de 2 m. Este mecanismo sirve para proveer semen en lo más profundo de la vagina; los siguientes impulsos son de menor energía. El volumen normal de la eyaculación es de entre 1,5 y 5,5 ml. Para tener una idea, la capacidad permitida de una cucharadita es de 5 ml de líquido. Más allá de 5,5 ml, hablamos de hiperespermia, y por debajo de 1,5 ml se llama hipospermia. La cantidad varía mucho entre grupos étnicos, edades, abstinencias, etc. Después, se produce un periodo de remisión y de resiliencia, en el que, en algunas ocasiones, si se trata de estimular el glande, puede llegar a producir dolor, debido a lo sensible que se encuentra en ese momento.
Las contracciones rítmicas, percibidas por la pareja penetrada, son parte del «orgasmo masculino». Posiblemente, la media de típicos orgasmos masculinos dure cerca de 17 s, pero nuevamente varía desde pocos segundos a más de un minuto. Después de comenzado el proceso orgásmico, los pulsos de eyaculado de semen empiezan a fluir desde la uretra, alcanzan un pico de descarga alto y luego disminuye el flujo. Un orgasmo consiste, por lo general, en 10 a 15 contracciones. La tasa de contracciones declina gradualmente durante este proceso orgásmico. 

Las contracciones rítmicas iniciales se dan con un intervalo medio de 0,6 s, con un incremento ascendente de 0,1 s por contracción. Las contracciones orgásmicas de muchos hombres proceden con intervalos rítmicos regulares durante el orgasmo. Y muchos también experimentan más contracciones adicionales irregulares al concluir el orgasmo. El semen comienza a expulsarse violentamente desde el pene durante la primera o con la segunda contracción del orgasmo. Para muchos hombres, el primer chorro sucede durante la segunda contracción. 

La fuerza y monto eyaculatorio varían enormemente de un sujeto a otro y según la edad. La cantidad de tiempo de abstinencia eyaculatoria desde la última eyaculación influye sobre el volumen eyaculatorio adulto.

Generalmente, el semen cuenta con un pH básico, a diferencia del pH ácido vaginal. El eyaculado está compuesto por 4 fracciones y cada una de ellas cuenta con un pH específico que, en ocasiones, puede ser ligeramente ácido si existe contaminación con la orina; pero, de forma global, el pH del eyaculado será básico.

Las fracciones que componen el semen eyaculado son:


La falta de control sobre la eyaculación (y específicamente, sobre el llamado «reflejo eyaculatorio») ha sido definido por varios expertos como el trastorno de la eyaculación precoz, que también ha sido caracterizado por «el corto tiempo de latencia eyaculatoria intravaginal» y «la insatisfacción sexual». Sin embargo, esta ocurrencia no tiene una definición universalmente aceptada, ante la abundancia de conceptos médicos sobre el tema.



</doc>
<doc id="17852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17852" title="Balboa (moneda de Panamá)">
Balboa (moneda de Panamá)

El balboa es una de las monedas de curso legal de Panamá, junto con el dólar estadounidense. Su código ISO 4217 es PAB. Está dividido en 100 centésimos.

El Balboa está atado al valor del dólar estadounidense desde 1904 cuando la Convención Nacional de Panamá emite la Ley 84 del 28 de junio donde en su artículo uno decreta que al balboa como unidad monetaria hecha de plata fina 0,900 con un peso de 1672 miligramos y que el "dollar oro" de los Estados Unidos equivalía a un balboa y también era de curso legal. La unidad monetaria de la República será el Balboa, o sea una moneda de gramo seiscientos setenta y dos miligramos (1 .672), de peso de novecientos milesimos (0 .900) de fino, divisible en cien centésimos . Parágrafo . El actuar dollar de oro de los Estados Unidos de América y sus múltiplos serán de curso legal en la República, por su valor nominal equivalente a un balboa.

Según la Asociación Numimástica de Panamá, un año luego de la separación de Colombia, se recogieron las monedas circulante de ese país, las fundieron e hicieron las monedas de la nueva república. Eran hechas de plata con pureza de 90% y había 5 diferentes denominaciones: de 2½, 5, 10, 25 y 50 centésimos. El Balboa eran dos monedas de 50 céntimos, conocidos como "pesos". En 1931, mediante un acuerdo hecho con Estados Unidos, se emite el primer balboa de oro, de similares características a la moneda estadounidense de esa época. Panamá fue el segundo país del continente americano cuya economía fue dolarizada. Por medio del decreto número 6 de 30 de septiembre de 1941 se creó el Banco Central de Emisión de la República de Panamá y el día siguiente, por medio del decreto número 103 de 1 de octubre de 1941 se ordenó la puesta en circulación de papel moneda fiduciaria, lo cual ocurrió el 2 de octubre del mismo año.

Curiosamente, el Contralor del Panamá Canal emitió una circular el 7 de octubre, mediante la cual indicó que el papel moneda panameño podía ser aceptado en todas las dependencias del canal. A los siete días de su puesta en circulación el gobierno de turno es derrocado y el papel moneda comenzó a ser retirado de circulación. Los billetes fueron incinerados en los talleres del Colegio Artes y Oficios del 13 de junio al 6 de julio de 1942. Los billetes fueron impresos por la Hamilton Bank Note Company. Se estima que circularon hasta 305 000 balboas y que sobrevivieron la incineración hasta 7000. 

Adicionalmente en el 2010 entró en circulación la moneda de un balboa, que está a la par con el billete de un dólar estadounidense y se emitieron 40 millones de balboas en dicha moneda. Sin embargo, la recepción de esta moneda fue negativa ya que la ciudadanía denunció un uso forzoso de la moneda en detrimento del billete estadounidense y por ello la moneda fue apodada como "Martinelli", en referencia al presidente panameño Ricardo Martinelli, a quien se atribuyó el uso de la moneda. Adicionalmente se proyectó acuñar monedas de dos y cinco balboas, pero fue cancelado posteriormente por decisión gubernamental. Ministerio de Economía y Finanzas (MEF), declaró que a partir del 8 de octubre de 2018, circularán monedas a la Jornada Mundial de la Juventud 2019 (JMJ), dando continuidad a la normativa de la ley 78 de 2017 que aprobó monedas de circulación, referentes al histórico evento que se efectuó en Panamá en enero de 2019.




</doc>
<doc id="17853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17853" title="Andie MacDowell">
Andie MacDowell

Andie MacDowell (Gaffney, Carolina del Sur; 21 de abril de 1958) es una modelo y actriz estadounidense.

Fue a la Universidad hasta 1978, año en el que decidió trasladarse a Nueva York. Allí comenzó a trabajar como modelo, después de haber firmado un contrato con una agencia.

Al cabo de un tiempo ya era muy solicitada y se convirtió en la modelo de la firma de cosmética y productos para el cabello L'Oréal, que divulgó ampliamente su imagen. En la actualidad MacDowell mantiene todavía una relación profesional con esta firma.

A raíz de una serie de "spots" publicitarios de televisión que hizo para Calvin Klein, la industria del cine se fijó en ella. En 1984 le fue ofrecido su primer papel en la película "Greystoke, la leyenda de Tarzán, el rey de los monos" junto a Christopher Lambert. Fue un buen comienzo para MacDowell, aunque los productores no quedaron satisfechos con su acento sureño que no correspondía al de una aristócrata inglesa, por lo que contrataron a Glenn Close para doblar íntegramente su personaje. Al año siguiente solo obtuvo un papel menor en "St. Elmo's fire", de manera que su carrera en el cine parecía haber llegado a su fin.

Cuatro años más tarde, en 1989, su carrera de actriz volvió a su cauce al ofrecerle el director de "Sexo, mentiras y cintas de video" un papel protagonista, lo que le dio la oportunidad de demostrar que no solo era atractiva, sino también una actriz con dotes de interpretación.

Al año siguiente volvió a tener un éxito considerable con la película "Green Card". Ambos filmes le valieron una nominación a los Globos de Oro. Su mayor éxito de taquilla fue, no obstante, "Cuatro bodas y un funeral", junto a Hugh Grant.



</doc>
<doc id="17856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17856" title="Estornudo">
Estornudo

Un estornudo es un acto reflejo convulsivo de expulsión de aire desde los pulmones a través de la nariz, fundamentalmente, y eventualmente, por la boca. Por lo común es provocado por partículas extrañas que provocan la irritación de la mucosa nasal. El estornudo puede diseminar enfermedades mediante el lanzamiento de vectores en el aire (a menos que sea causado por alguna alergia, las cuales no son contagiosas).

La irritación estimula la sensibilidad de la nariz y ello provoca una fuerte y muy rápida inhalación de aire ―aproximadamente dos litros y medio― que pasa a los pulmones. En ese momento es cuando los músculos abdominales hacen subir repentinamente al diafragma para aumentar la presión en los pulmones.
Mientras tanto, los músculos de la faringe se abren y se cierran también. El aire sale entonces disparado por la nariz a una velocidad promedio de entre 150 y 160 km/h. La saliva que acompaña al aire puede cubrir un área de unos 7 m.

Para una persona es muy difícil mantener los ojos abiertos mientras estornuda. El reflejo de cerrar los ojos tiene un objetivo: cuando el aire va desde los pulmones hasta la nariz puede aumentar la presión ocular y desplazar un poco los ojos haciéndoles daño. También es posible que los gérmenes contenidos en la saliva que sale disparada por la boca toquen el globo ocular y produzcan una infección.

Es casi imposible estornudar sin mover la cabeza hacia delante (solo sería posible si el estornudo fuera muy suave). Este movimiento ayuda a expulsar las sustancias irritantes del aparato respiratorio.


Algunas onomatopeyas correspondiente al estornudo son: ¡achís!, ¡achú!

La primera sílaba correspondería a la aspiración lenta de aire, y la última sílaba a la repentina expulsión por la boca.

En la "Odisea" (17.541-550), cuando Penélope oyó que su esposo Ulises podía estar vivo, dijo que él y su hijo podrían finalmente castigar a los pretendientes. En ese momento, su hijo estornudó fuertemente, y Penélope rio, llena de felicidad, ya que lo consideró una señal de los dioses.

El 3 de septiembre del 401 a. C., antes de una batalla contra los persas, el soldado ateniense Jenofonte pronunció un dramático discurso instando a sus colegas a acompañarlo a la libertad o la muerte. Después de una hora de arenga, un soldado estornudó, lo que sus compañeros consideraron una señal favorable de los dioses hacia Jenofonte.

Entre los paganos de Flandes un estornudo significaba un presagio.

Los católicos popularizaron el uso de la bendición como respuesta al estornudo. La costumbre de exclamar «¡salud!» tras un estornudo comenzó 
hacia el año 590, cuando la peste comenzaba a acechar Europa. Para combatir la peste, el papa Gregorio Magno (540-604) ordenó letanías, procesiones y plegarias constantes. Aquel que estornudara debía ser inmediatamente denunciado mediante la exclamación «¡salud!», que funcionaba como una oración para bendecir el lugar y evitar el desarrollo de la peste, pero que también estigmatizaba a quien acababa de estornudar como si fuera un campesino portador de la desconocida enfermedad.

La costumbre permanece aún entre los hablantes de varios idiomas, entre algunos de los cuales se sigue utilizando algún tipo de bendición, como «Jesús» o «Salud».

En los países anglosajones se suele utilizar la expresión "«Bless you»" (‘[Dios] te bendiga’), con el mismo fin que el «¡salud!», de los países hispanohablantes.

Gradualmente la exclamación perdió su connotación negativa, y pasó a ser considerada un acto de cortesía. 

En Rusia, Hungría y Eslovenia, un estornudo que ocurre después de hacer una afirmación se interpreta a veces como una confirmación por parte de Dios de que lo que se dice es cierto.

En India, Pakistán y Guatemala se cree que cuando alguien estornuda es que recuerda o es recordado por alguien querido. En El Salvador, cuando alguien estornuda siempre se hace la broma que la causa del estornudo es porque no se ha ingerido bebidas alcohólicas. En Japón, estornudar es señal de que alguien está hablando de la persona que estornuda.

En algunos pueblos de México se cree que si un varón estornuda significa que su esposa le está siendo infiel.

En muchas ocasiones se pueden ver luces blancas después de estornudar, posiblemente esto se deba al aumento de la presión intraocular.



</doc>
<doc id="17857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17857" title="Diluvio">
Diluvio

Diluvio puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="17863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17863" title="Distribución uniforme discreta">
Distribución uniforme discreta

En teoría de la probabilidad, la distribución uniforme discreta es una distribución de probabilidad que asume un número finito de valores con la misma probabilidad.

Si la distribución asume los valores reales formula_1, su función de probabilidad es

y su función de distribución la función escalonada

Su media estadística es

y su varianza




</doc>
<doc id="17864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17864" title="Syslinux">
Syslinux

El proyecto SYSLINUX abarca un conjunto de gestores de arranque ligeros, para arrancar ordenadores en el sistema operativo Linux. Es obra de H. Peter Anvin y está formado por varios sistemas distintos.


SYSLINUX no se usa normalmente para arrancar instalaciones de Linux completas ya que Linux no suele instalarse en sistemas de archivos FAT. En cambio, se utiliza con frecuencia para discos flexibles de arranque o de rescate, LiveUSBs, u otros sistemas de arranque ligeros. ISOLINUX se utiliza generalmente para LiveCDs de Linux o CD de arranque instalables.

Una complicación menor aparece en el arranque desde CD-ROM. El Torito (CD-ROM Standard) permite arrancar en dos modos diferentes;

Sin embargo, tener la posibilidad de elegir es útil en ocasiones ya que ISOLINUX es vulnerable a errores de la BIOS, caso en el que es práctico poder arrancar utilizando SYSLINUX. Esto afecta sobre todo a ordenadores construidos aproximadamente antes de 1999, y, de hecho, para ordenadores modernos el modo sin emulación es generalmente el método más fiable.

PXELINUX se utiliza en conjunción con una imagen adecuada para PXE en una tarjeta de red. El entorno PXE utiliza DHCP o BOOTP para habilitar una conexión TCP/IP básica, y luego descarga un programa de arranque por TFTP. Este programa de arranque carga y configura el kernel de acuerdo a directivas que son obtenidas también desde el servidor TFTP.

Típicamente, PXELINUX se usa para instalaciones de Linux desde un servidor de red central o para arrancar estaciones de trabajo sin disco.

EXTLINUX es usado normalmente como un cargador de arranque de propósito general, de forma similar a LILO o GRUB.



</doc>
<doc id="17867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17867" title="Bootstrapping (informática)">
Bootstrapping (informática)

La palabra inglesa bootstrapping es generalmente un término utilizado para describir el arranque, o proceso de inicio de cualquier ordenador. Suele referirse al programa que arranca un sistema operativo como por ejemplo GRUB, LiLo (utilizados en sistemas GNU/Linux, por ejemplo), BCD o NTLDR (utilizados en sistemas Windows). Se ejecuta tras el proceso POST (power-on-self-test) del BIOS. También es llamado "«Boot loader»" (cargador de inicio).

Cuando un equipo es encendido:

El "bootstrapping" también puede referirse al proceso mediante el cual se han desarrollado entornos de programación cada vez más complejos a partir de otros más simples. El entorno más simple sería, quizás, un editor de textos muy sencillo (p. ej. ed) y un programa ensamblador. Utilizando estas herramientas, se puede escribir un editor de texto más complejo y un compilador simple para un lenguaje de más alto nivel y así sucesivamente, hasta obtener un entorno de desarrollo integrado y un lenguaje de programación de muy alto nivel.

También, por ejemplo, es conocido ese término, para «construir» un sistema completo a partir de sus componentes base, o bien, de previas versiones precompiladas de esos componentes, como por ejemplo una instalación vía «stage1» en Gentoo Linux o 'net install' en Debian.



</doc>
<doc id="17875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17875" title="Nammu">
Nammu

Nammu es la diosa sumeria que identifica al "abismo de las aguas" en el océano primigenio (similar a Tiamat para los babilónicos). Nammu fue la primera deidad y origen del todo. Diosa del nacimiento, su lugar de culto se centró en la ciudad de Ur. En muchos textos es identificada como consorte de An y madre de Enki, y con la capacidad de producir agua. Alternativamente figura como progenitora de la tierra Ki, y del cielo An. También se menciona que engendró a otros dioses, y que moldeó arcilla recolectada por unas criaturas llamadas "sig-en-sig-du", y la trajo a la vida creando así, junto a Ninmah y a Enki, la raza humana. 




</doc>
<doc id="17877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17877" title="Clark Gable">
Clark Gable

William Clark Gable (Cádiz, Ohio; 1 de febrero de 1901-Los Ángeles, California; 16 de noviembre de 1960) fue un actor estadounidense.
Ganador de un Óscar al mejor actor principal, es considerado uno de los mejores actores del cine clásico.

Nació en Cádiz, Ohio, en 1901. Su madre murió cuando él tenía solo siete meses de edad. A los 16 años dejó el colegio y se fue a trabajar a una fábrica. Después de asistir a una función teatral en la que vio una obra que lo impresionó, Gable decidió convertirse en actor. Comenzó a realizar giras con compañías teatrales de segunda fila, y trabajó también como vendedor y en diferentes industrias para ganarse el sustento.

En 1924 fue a Hollywood con la ayuda financiera de una agente de teatro, Josephine Dillon, que se convirtió en su "mánager". Gable pasó varios años actuando en pequeños papeles de películas y apareciendo también de nuevo en obras teatrales. En 1930 pudo firmar finalmente un contrato con la Metro-Goldwyn-Mayer. A partir de entonces intervino en varias películas.

Gable ganó un Óscar al por "Sucedió una noche", película de 1934. A pesar de ello se lo conoce más por su papel de Rhett Butler en el clásico del cine "Lo que el viento se llevó", film estrenado en 1939. En 1935 también había sido nominado al Óscar por su intervención en "Mutiny on the Bounty" ("Rebelión a bordo").

Desde sus primeros papeles, demostró tener un «"gancho"» poco común en la pantalla, que más tarde se convertiría en su reconocido carisma para la interpretación de personajes tipo galán, con un lado oscuro que albergaba cierto cinismo.

Trabajó con algunos de los mejores directores de la época dorada de Hollywood: Ernst Lubitsch, Frank Lloyd, Clarence Brown, Robert Z. Leonard, Sam Wood, George Cukor, King Vidor, John Ford, Raoul Walsh, W. S. Van Dyke, entre otros, y llegó a compartir pantalla con actrices de la talla de Joan Crawford, Greta Garbo, Claudette Colbert, Hedy Lamarr, Vivien Leigh, Constance Bennett, Jean Harlow, Rosalind Russell, Barbara Stanwyck, Clara Bow, Lillian Gish, Doris Day. Myrna Loy, Loretta Young (con la que tuvo una hija ilegítima, Judy Lewis), Jeannette MacDonald, Lana Turner, Greer Garson, Ava Gardner, Marilyn Monroe y Gene Tierney.

Su momento de esplendor fueron los años 30, desde los taquillazos de "Los seis misteriosos" (George Hill) o "Un alma libre", en 1931, hasta su consagración definitiva como gran estrella en 1939 con "Lo que el viento se llevó", y a principios de los 40, hasta su participación en la Segunda Guerra Mundial. En los 50, su estrella se mantuvo gracias a algunos éxitos, especialmente en el western o la comedia, entre los que se destaca "Mogambo", y el propio actor declaraba que esperaba la oportunidad de poder cerrar su carrera con una gran película. No la encontró hasta que en 1960 protagonizó su último papel en una película mítica por muchas razones: "Vidas rebeldes", junto a Marilyn Monroe y Montgomery Clift. Su rodaje concluyó el 4 de noviembre de 1960, doce días antes de la muerte de Gable. La película se estrenó el 1 de febrero de 1961.

Compartió cartel en seis ocasiones con la primera rubia que se convirtió en un mito de Hollywood, Jean Harlow, hasta la muerte de ésta durante el rodaje de "Saratoga" en 1937, y formó tándem en tres películas con Spencer Tracy, hasta que este último decidió romper con Gable por motivos profesionales.

El matrimonio de Gable con su tercera esposa, la actriz Carole Lombard, fue la época más feliz de su vida, según numerosas fuentes. La pareja se casó en 1939, pero la unión terminó de forma trágica, cuando Carole Lombard murió en un accidente de aviación en 1942. Gable quedó profundamente afectado por la pérdida de su gran amor y decidió ingresar en las fuerzas aéreas.

Cuando regresó del servicio en la Segunda Guerra Mundial volvió al cine con una película, "Adventure", que no tuvo éxito. La Metro no le renovó el contrato considerando su elevado sueldo. En los siguientes diez años Gable intervino en películas que en su mayoría fueron mediocres.

Gable se casó dos veces más: primero con Sylvia Ashley, modelo y actriz inglesa viuda del actor Douglas Fairbanks Sr., y después con Kay Williams, una exmodelo y actriz de reparto, divorciada y con dos hijos que fue la madre de su único hijo legítimo, nacido unos meses después de su muerte (tenía una hija mayor, Judy Lewis, nacida de su relación adúltera con Loretta Young).

Su última película fue "The Misfits" ("Vidas rebeldes"), dirigida por John Huston y coprotagonizada por Montgomery Clift y Marilyn Monroe, para la cual fue también su última película; dos días después de finalizar el rodaje Gable sufrió una trombosis coronaria y tras una aparente recuperación, la repetición del ataque cardíaco diez días más tarde provocó su fallecimiento el 16 de noviembre de 1960 en Los Ángeles, a la edad de 59 años. Fue enterrado junto a su esposa Carole Lombard en el cementerio Forest Lawn Memorial Park de Glendale, en Los Ángeles.




</doc>
<doc id="17881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17881" title="Cromo">
Cromo

El cromo es un elemento químico de número atómico "24" que se encuentra en el grupo 6 de la tabla periódica de los elementos. Su símbolo es Cr. Es un metal que se emplea especialmente en metalurgia. Su nombre "cromo" (derivado del griego "chroma", ‘color’) se debe a los distintos colores que presentan sus compuestos.

El cromo es un metal de transición duro, frágil, color blanco agrisado y brillante. Es muy resistente frente a la corrosión.

Su estado de oxidación más alto es el +6, aunque estos compuestos son muy oxidantes. Los estados de oxidación +4 y +5 son poco frecuentes, mientras que los estados más estables son +2 y +3. También es posible obtener compuestos en los que el cromo está presente en estados de oxidación más bajos, pero son bastante raros.


En 1766, el mineralogista alemán Johann Gottlob Lehmann analizó un mineral de color anaranjado rojizo conocido como plomo rojo de Siberia. Pudo determinar que contenía plomo y algún otro elemento, que finalmente no pudo descubrir ya que murió al año siguiente. El mineral molido resultaba ser muy útil en pinturas debido a sus propiedades de estabilidad como pigmento. Esta aplicación se extendió con rapidez, por ejemplo, se puso de moda un amarillo brillante, el amarillo de cromo, obtenido a partir de la crocoíta. Además los ejemplares con cristales de buena calidad eran muy apreciados por los coleccionistas.

En 1797 el químico francés Louis Nicolas Vauquelin obtuvo muestras del mineral, y mediante tratamiento con carbonato potásico fue capaz de precipitar el plomo manteniendo en disolución una substancia desconocida que daba sales coloreados con otros metales. Posteriormente preparó el óxido de ese elemento, y en 1798 descubrió que se podía aislar cromo metálico calentando el óxido con carbón en polvo. Lo llamó cromo (del griego χρῶμα, "chrōma", "color") debido a los distintos colores que presentan sus compuestos. También pudo detectar trazas de cromo en gemas preciosas, como por ejemplo, en rubíes y esmeraldas.

El cromo se empleó principalmente en pinturas y otras aplicaciones hasta que, a finales del siglo XIX, se empleó como aditivo en aceros. Este uso no se extendió hasta principios del siglo XX, cuando se comenzó a obtener cromo metálico mediante aluminotermia. Actualmente en torno a un 85% del cromo se utiliza en aleaciones metálicas.

Según un estudio arqueológico sobre las armas que usó el ejército de Qin, datadas hacia los años 210 a. C., se descubrió que estaban recubiertas de cromo. Aunque probablemente se trate de una simple contaminación con minerales naturales de cromo tras estar enterrados tantos siglos, algunos investigadores piensan que los chinos desarrollaron las tecnologías suficientes como para producir un baño de cromo sobre algunos metales.

El dicromato de potasio, KCrO, es un oxidante enérgico y se utiliza para limpiar material de vidrio de laboratorio de cualquier resto orgánico que pueda contener.

El «verde de cromo» (es el óxido de cromo (III), CrO) es un pigmento que se emplea, por ejemplo, en pinturas esmaltadas y en la coloración de vidrios. El «amarillo de cromo» (cromato de plomo, PbCrO) también se utiliza como pigmento.

También el cromo se encuentra en el dicromato de hierro (II) FeCrO, en estado mineral.

No se encuentran en la naturaleza ni el ácido crómico ni el dicrómico, pero sus aniones se encuentran en una amplia variedad de compuestos. El trióxido de cromo, CrO, el que sería el anhídrido del ácido crómico, se vende industrialmente como «ácido crómico». Empleado como uno de los componentes del proceso de los baños de cromado.

En principio se considera al cromo (en su estado de oxidación +3) un elemento esencial, aunque no se conocen con exactitud sus funciones. Parece participar en el metabolismo de los lípidos, en el de los hidratos de carbono, así como otras funciones.

Se ha observado que algunos de sus complejos parecen potenciar la acción de la insulina, por lo que se les ha denominado «factor de tolerancia a la glucosa»; debido a esta relación con la acción de la insulina, la ausencia de cromo provoca una intolerancia a la glucosa, y esta ausencia, la aparición de diversos problemas.

No se ha encontrado ninguna metaloproteína con actividad biológica que contenga cromo y por lo tanto no se ha podido explicar cómo actúa.

Por otra parte, los compuestos de cromo en el estado de oxidación +6 son muy oxidantes y carcinógenos.

La cantidad diaria recomendada de cromo es de 50-200 μg/día.

Se obtiene cromo a partir de la cromita (FeCrO). La cromita se obtiene comercialmente calentando a la cromadora en presencia de aluminio o silicio (mediante un proceso de reducción). Aproximadamente la mitad de las cromitas se extraen de Sudáfrica. También se obtienen en grandes cantidades en Kazajistán, India y Turquía

Los depósitos aún sin explotar son abundantes, pero están geográficamente concentrados en Kazajistán y el sur de África.

Aproximadamente se produjeron en 2000 quince millones de toneladas de cromita, de la cual la mayor parte se emplea para aleaciones inoxidables (cerca del 70 por ciento), por ejemplo para obtener ferrocromo (una aleación de cromo y hierro, con algo de carbono, los aceros inoxidables dependen del cromo, y su oxido protector). Otra parte (el 15%, aproximadamente) se emplea directamente como material refractario y, el resto, en la industria química para obtener diferentes compuestos de cromo.

Se han descubierto depósitos de cromo metal, aunque son poco abundantes; en una mina rusa (Udachnaya) se producen muestras del metal, en donde el ambiente reductor ha facilitado la producción de diamantes y cromo elemental.

Se han caracterizado 19 radioisótopos, siendo el más estable el cromo-50 con un periodo de semidesintegración de más de 1,8 × 10 años, seguido del cromo-51 con uno de 27,7025 días. El resto tiene periodos de semidesintegración de menos de 24 horas, la mayoría de menos de un minuto. Este elemento también tiene dos metaestados.

El peso atómico de los isótopos del cromo va desde 43 uma (cromo-43) a 67 uma (cromo-67). El primer modo de decaimiento antes del isótopo estable más abundante, el cromo-52, es la captura electrónica, mientras que después de este, es la desintegración beta.

El cromo-53 es el producto de decaimiento del manganeso-53. Los contenidos isotópicos en cromo están relacionados con los de manganeso, lo que se emplea en geología. Las relaciones isotópicas de Mn-Cr refuerzan la evidencia de aluminio-26 y paladio-107 en los comienzos del Sistema Solar. Las variaciones en las relaciones de cromo-53/cromo-52 y Mn/Cr en algunos meteoritos indican una relación inicial de Mn/Mn que sugiere que las relaciones isótópicas de Mn-Cr resultan del decaimiento in situ de Mn en cuerpos planetarios diferenciados. Por lo tanto, el Cr da una evidencia adicional de procesos nucleosintéticos justo antes de la coalescencia del Sistema Solar.

Generalmente, no se considera que el cromo metal y los compuestos de cromo (III) sean especialmente un riesgo para la salud; se trata de un elemento esencial para el ser humano, pero en altas concentraciones resulta tóxico.

Los compuestos de cromo (VI) son tóxicos si son ingeridos, siendo la dosis letal de unos pocos gramos. En niveles no letales, el Cr (VI) es cancerígeno. La mayoría de los compuestos de cromo (VI) irritan los ojos, la piel y las mucosas. La exposición crónica a compuestos de cromo (VI) puede provocar daños permanentes en los ojos.

La Organización Mundial de la Salud (O. M. S.) recomienda desde 1958 una concentración máxima de 0,05 mg de cromo por litro (VI) en el agua de consumo. Este valor se ha revisado en nuevos estudios sobre sus efectos en la salud, pero ha permanecido constante.

El cromo, principalmente en forma de aleaciones y sales solubles del ión Cr [VI], ha sido utilizado ampliamente en industria durante más de un siglo. La experiencia ha demostrado que el cromo, en exposiciones excesivas, puede actuar como irritante cutáneo, como carcinógeno y como alérgeno en el ser humano.
El Cr [VI] es aceptado como el principal responsable de las respuestas tóxicas mientras que los compuestos de Cr [III] han sido relacionados como irritantes pero no como carcinógenos o alérgenos.

• Compuestos de Cr [III]
Las sales de Cr [III] se absorben muy poco tras una exposición oral, tópica o inhalatoria. Es muy poco permeable e incluso a pH fisiológico en disolución acuosa se hidroliza y precipita, acumulándose posteriormente en los sitios de unión a cationes de la membrana celular.

• Compuestos de Cr[VI]
Se absorbe el 10% por vía oral y por vía inhalatoria se ha demostrado su absorción pero no se conoce con exactitud en qué grado ya que depende de la solubilidad de los distintos compuestos de Cr [VI]. Existe una reducción significativa de la eficacia de los macrófagos pulmonares para reducir el Cr [VI] en fumadores. El Cr [VI] en sangre se transporta selectivamente en eritrocitos, es reducido y se une a la hemoglobina. A pH corporal atraviesa las membranas celulares vía band 3 protein, la cual transporta también aniones sulfato y fosfato.

Exposición aguda

En adultos, la dosis oral mortífera se considera que es 50-70 mg. de cromatos solubles por kilogramo de peso. Absorción intestinal. Los efectos clínicos de una intoxicación aguda son vómitos, diarrea, hemorragia en el tracto gastrointestinal provocando un shock cardiovascular. Las secuelas de la exposición aguda son necrosis hepática y renal.

Exposición dérmica

En exposición dérmica se han detectado úlceras crónicas y dermatitis irritativa aguda. También se ha descrito dermatitis alérgica de contacto.
En la exposición cutánea, sobre todo para el Cr[III], se ha informado de mecanismo el Cr [IV] entra en la célula y es reducido a Cr [III] y es este el que se conjuga con las proteínas formando así el antígeno completo que inicia la reacción alérgica.

Exposición inhalatoria

La vía inhalatoria representa la vía de exposición más peligrosa de los compuestos de Cr [IV] sobre todo para efectos a largo plazo, estos ocurren cuando los mecanismos de defensa específicos del tracto respiratorio y los mecanismos de reducción local son sobrepasados por la cantidad de metal.
Si la exposición es respiratoria se produce una marcada irritación en el tracto respiratorio. También se han descrito ulceraciones y perforaciones del tabique nasal. Se ha relacionado con cáncer senonasal y pulmonar. La inhalación de cromo hexavalente también puede dar lugar a cáncer de hueso, próstata, estómago, riñón y vejiga urinaria además de en el sistema hematopoyético.
Se han informado de casos de rinitis, broncoespasmo y neumonía en exposición laboral.

Hepatotoxicidad

Múltiples publicaciones han llegado a la conclusión que el Cr VI es potencialmente hepatotóxico. Su toxicidad se basa en la disminución significativa de moléculas antioxidantes como el glutatión, vitamina C, así como de la actividad de las enzimas antioxidantes glutatión peroxidasa y superóxido dismutasa. También se sugiere que el cromo induce daño tisular provocando la pérdida de la viabilidad de los hepatocitos y que puede acumularse en el tejido hepático.

Nefrotoxicidad

El cromo puede provocar daños a nivel renal mediante mecanismos de lesión oxidante causando necrosis tubular aguda. El cromo causa una proteinuria severa en forma progresiva seguida por poliuria y glucosuria y se sugiere que la toxicidad del dicromato se debe a su influencia en el funcionamiento del túbulo proximal.

Las sales de Cr [VI] producen daño en el ADN, mutaciones genéticas, intercambio entre cromátidas hermanas, aberraciones cromosómicas, transformaciones celulares y mutaciones letales. Esto no ocurre con el Cr [III].
Los compuestos generados durante la reducción de Cromo hexavalente se han relacionado con la genotoxicidad. Agentes reductores implicados son la cisteína y el glutatión.
Los radicales libres de oxígeno generados por reacciones mediadas por el cromo activan la transcripción de NF-kB, el cual es un activador crítico de genes involucrados con la inflamación, inmunidad y apoptosis.

La presencia de cromo hexavalente en la naturaleza es debida principalmente a la actividad industrial pudiendo pasar este al aire, al agua o quedar en forma de sedimentos. La principal fuente industrial de cromo es la cromita mineral. Los cromatos son producidos por procesos de fundición, tostado y extracción. El ferrocromo es utilizado en la producción de acero inoxidable y otras aleaciones. Así mismo, los compuestos de cromo son utilizados en enchapado, curtido de cuero, fabricación de colorantes y pigmentos, utensilios de cocina y como conservantes de la madera.



</doc>
<doc id="17882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17882" title="ARN mensajero">
ARN mensajero

El ARN mensajero o ARNm es el ácido ribonucleico que transfiere el código genético procedente del ADN del núcleo celular a un ribosoma en el citoplasma, es decir, el que determina el orden en que se unirán los aminoácidos de una proteína y actúa como plantilla o patrón para la síntesis de dicha proteína. Se trata de un ácido nucleico monocatenario, al contrario del ADN.

A pesar de que la mayoría de los ARNm eucarióticos son monocistrónicos, es decir, contienen información para una sola cadena polipeptídica, algunos estudios han demostrado que ciertos genes eucarióticos organizados en grupos se transcriben como policistrónicos al igual que en los organismos procariotas. Los ARNm policistrónicos codifican más de una proteína.

El ARN mensajero obtenido después de la transcripción se conoce como "ARN transcrito primario" o "ARN precursor" o "pre-ARN", que en la mayoría de los casos no se libera del complejo de transcripción en forma totalmente activa, sino que ha de sufrir modificaciones antes de ejercer su función ("procesamiento" o "maduración" del ARN). Entre esas modificaciones se encuentran la eliminación de fragmentos ("splicing"), la adición de otros no codificados en el ADN y la modificación covalente de ciertas bases nitrogenadas.

Concretamente, el procesamiento del ARN en eucariotas comprende diferentes fases (Figura 1):

El proceso se inicia con la adición al extremo 5' de la estructura denominada "caperuza" o "casquete" (o "CAP", en inglés), que es un nucleótido modificado de guanina, la 7-metilguanosina trifosfato, que se añade al extremo 5' de la cadena del ARNm transcrito primario (ubicado aún en el núcleo celular) mediante un enlace trifosfato 5'-5', en lugar del enlace 3',5'-fosfodiéster habitual. Esta caperuza es necesaria para el proceso normal de traducción del ARN y para mantener su estabilidad. Esto es fundamental para el reconocimiento y el acceso apropiado del ribosoma.

Luego se da el proceso de poliadenilación, que consiste en la adición al extremo 3' de una "cola poli-A", una secuencia larga de poliadenilato, es decir, un tramo de ARN cuyas bases son todas adenina. Su adición está mediada por una secuencia o señal de poliadenilación (AAUAAA), situada unos 11-30 nucleótidos antes del extremo 3' original (Figura 2). Esta cola protege al ARNm de la degradación, y aumenta su vida media en el citosol, de modo que se puede sintetizar mayor cantidad de proteína.
En la mayoría de los casos, el ARN mensajero sufre la eliminación de secuencias internas, no codificantes, llamadas intrones. Esto no ocurre en células procariontes, ya que estas no poseen intrones en su ADN. El proceso de retirada de los intrones y conexión o empalme de los exones se llama "ayuste" o corte y empalme (en inglés, "splicing"). A veces un mismo transcrito primario o pre-ARNm se puede ajustar de diversas maneras, y permite que con un solo gen se obtengan varias proteínas diferentes; a este fenómeno se le llama "ayuste alternativo". Ciertas enzimas parecen estar involucradas en la edición del ARN antes de su exportación fuera del núcleo, intercambiando o eliminando nucleótidos erróneos. Por esta razón, es posible decir que el plegamiento que sufre el ARNm momentos antes de la eliminación de los intrones le confiere una estructura secundaria que perderá, a su vez, en el momento en el que esos intrones sean eliminados.

El ARN mensajero maduro es trasladado al citosol de la célula, en el caso de los organismos eucariontes, a través de poros de la envoltura nuclear. Una vez en el citoplasma, se acoplan al ARNm los ribosomas, que son la maquinaria encargada de la síntesis proteica. En procariontes, la unión de los ribosomas ocurre mientras la cadena de ARNm está siendo sintetizada. Después de cierta cantidad de tiempo, el ARNm se degrada en sus nucleótidos componentes, generalmente con la ayuda de ribonucleasas.

El proceso de transcripción y el de traducción se realizan de manera similar que en las células eucariotas. La diferencia fundamental está en que, en las procariotas, el ARN mensajero no pasa por un proceso de maduración y, por lo tanto, no se le añade caperuza ni cola ni se le quitan intrones. Además, no tiene que salir del núcleo como en las eucariotas, porque en las células procariotas no hay un núcleo definido.


Una vez que se ha producido un ARNm, por transcripción y el procesamiento de la información presente en sus nucleótidos de secuencia se usa para sintetizar una proteína. La transcripción es sencilla de entender como un medio de transferencia de información: desde ADN y ARN son química y estructuralmente similares, el ADN puede actuar como una plantilla directa para la síntesis de RNA por complementariedad de bases. Como el término "de transcripción" significa como si un mensaje escrito a mano se está convirtiendo, por ejemplo, en un texto escrito a máquina. El lenguaje en sí mismo y la forma del mensaje no cambian, y los símbolos que se utilizan están estrechamente relacionados.

El transporte del ARNm en lugar de proteínas presenta varias ventajas significativas para una célula:
Como ejemplo se encuentran la orientación de diferentes empalmes a distintos comportamientos celulares y la activación de la traducción localizada del ARNm específicamente en su destino, en respuesta a señales tales como señales de guía, liberación de neurotransmisores o fertilización.

Mediante experimentaciones se ha determinado la relación entre el ARNm y los niveles de expresión de proteínas de genes seleccionados que se expresan en la levadura "Saccharomyces cerevisiae""." Para este proceso se realizó un lisiado total de las levaduras y mediante electroforesis bidimensional de alta resolución se separó el contenido proteico. Gracias a estas investigaciones se ha podido identificar que la correlación entre el ARNm y los niveles de proteínas son insuficientes para predecir cuantitativamente los niveles de expresión de ARNm para generar la proteína. una observación interesante. Datos interesantes obtenidos es que un sesgo de los codones no son predictores para determinar los niveles de proteína o de ARNm.

Normalmente, la célula coordina la degradación o estabilización de varios subconjuntos funcionales de los ARNm que codifican las proteínas necesarias para el metabolismo biológico de los mamíferos. También se pueden dar estímulos tanto intrínsecos como extrínsecos los cuales activan vías de transducción de señales que modifican los distintos mecanismos de descomposición del ARNm (Figura 3).

Las tasas de degradación del ARN mensajero cambian a menudo como respuesta a un estímulo, con lo que rápidamente aumenta o disminuye la cantidad de ARNm para satisfacer las necesidades de una célula en función de las proteínas individuales que se codifican. Existen muchas proteínas implicadas en la degradación del ARN mensajero las cuales se concentran en lugares estratégicos del citoplasma y se denominan cuerpos de procesamiento ("P-bodies") las transcripciones enteras de "P-bodies" pueden salir del citoplasma y volver a los polirribosomas para la traducción.

Existen numerosas vías de señalización que regulan la degradadcion del ARN mensajero, una de las principales es la AUF1 la cual es una vía que se encuentra sujeta a la fosforilación de tirosina por acción de la enzima "quinasa NPM-ALK" (una proteína expresada en un subconjunto de linfosomas). La hiperfosforilación de AUF1 contribuye a una mayor estabilidad de los ARNm que codifican numerosas ciclinas as como la oncoproteína MYC.

Se ha visto que ARN's no codificante se ven inmersos en procesos de la degradación del ARN mensajero. un ejemplo claro son micro ARN y ARN de interferencia los cuales forman aproximadamente el 3% de todos los genes humanos y que se encargan de regular la expresión génica mediante el control de la traducción y degradación del ARNm.

Considerando la importancia fundamental del proceso de splicing para la expresión génica en organismos complejos y la prevalencia y función biológica de la regulación del splicing alternativo, no es de extrañar que alteraciones en estos procesos sean causa de enfermedades genéticas. Se ha estimado que alrededor del 15% de las enfermedades hereditarias tienen su origen en la alteración de las secuencias necesarias para distinguir las fronteras entre los exones e intrones. Estas secuencias se denominan sitios de splicing 5’ (las que definen el final de un exón y el principio del siguiente intrón) y sitios de splicing 3’ (las que definen el final de un intrón y el principio del siguiente exón). Por ejemplo, la mutación de sitios de splicing o la activación de sitios de splicing crípticos en intrones del gen de la beta globina es una causa frecuente de una las primeras enfermedades genéticas identificadas, la beta-talasemia. La activación de sitios crípticos resulta en ARN mensajeros con alteraciones en la pauta de lectura que dan lugar a proteínas truncadas no funcionales.

Otro ejemplo de la activación de sitios de splicing crípticos con consecuencias patológicas se encuentra en la mutación más frecuente encontrada en pacientes con el síndrome de envejecimiento prematuro conocido como progeria de Hutchinson-Gilford. En este caso, la activación de un sitio de splicing 5’ dentro de uno de los exones del gen de la lámina A produce un ARN mensajero cuya traducción produce una proteína con una delección interna de 50 aminoácidos que tiene efectos drásticos sobre la estructura del núcleo celular y la estabilidad cromosómica.

El descubrimiento en la última década de la tecnología del "microarray" ha supuesto una revolución en los ensayos llevados a cabo en ARN y ADN. En contraposición con los estudios biológicos tradicionales, los “microarrays” permiten medir los niveles de expresión de miles de transcritos de ARN mensajero (ARNm) para conocer el patrón global de expresión génica en una determinada célula, tejido u órgano. Desde su aparición a final del siglo XX, los análisis de “microarrays” de ARN han constituido una herramienta esencial tanto en estudios biológicos como biomédicos por su gran aplicación en diversos campos, siendo imprescindibles en estudios de enfermedades, en ensayos con animales modelo como "Drosophila melanogaster " y "Caenorhabditis elegans " e incluso en plantas. Existen aplicaciones de los “microarrays” de expresión de ARN en varias áreas de estudio biológico y demuestra que se está convirtiendo en una metodología de vanguardia en la biotecnología y biomedicina.

Se refieren a menudo como “microarrays” de doble canal o “microarrays” de dos colores, porque dos muestras, cada una marcada con un fluorocromo diferente, son hibridadas en una sola de estas micromatrices. Como resultado de la combinación de dos muestras en un solo dispositivo, los niveles de expresión relativos pueden ser determinados usando este tipo de “microarrays”. Las sondas en estos “microarrays” son oligonucleótidos, ADN complementario (ADNc) o fragmentos de productos de PCR; confiriendo cada tipo propiedades diferentes a la matriz. A pesar de estas diferencias, todos los “microarrays” de oligonucleótidos son similares en términos de construcción del array, preparación de las sondas y análisis de datos.

Aunque actualmente una multitud de “microarrays” están disponibles comercialmente, cada uno diseñado para una especie específica o familia general de organismos. Estas matrices están limitadas por la información disponible en bases de datos genómicas. Sin embargo, solo los genomas de unas pocas especies han sido completamente secuenciados y están disponibles públicamente. Por ejemplo, revisando el sitio web de Affymetrix, una de las principales casas comerciales de “microarrays”, los genomas disponibles para sus “microarrays” son: "Bacillus subtilis", "Escherichia coli, Pseudomonas aeruginosa", miembros del género "Plasmodium", " Staphylococcus aureus" y miembros del género "Saccharomyces". Se pueden diseñar “microarrays”, sin embargo, para muchas especies más siempre que sus secuencias genómicas estén disponibles para ese organismo particular o esa familia de organismos.



</doc>
<doc id="17884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17884" title="Comiket">
Comiket

Comic Market (コミックマーケット, "mercado de historietas" en inglés) es un mercado de "dōjinshi" que tiene lugar todos los años, en agosto y diciembre, en la ciudad de Tokio. Se suele abreviar a .

En Comiket, los dibujantes aficionados tienen la oportunidad de publicar sus trabajos, los seguidores tienen un lugar donde pueden comunicarse entre ellos sobre un determinado manga y se descubren los nuevos talentos del manga.

Muchos de los dibujantes aficionados forman grupos o "círculos" de fanes y publican revistas para mostrar su trabajo a otros aficionados. Algunos de estos dibujantes consiguen altas cotas de popularidad hasta el punto de poder entrar en el mercado comercial y dibujar para una empresa. Así, dibujantes como Rumiko Takahashi y las CLAMP empezaron dibujando "dôjinshi" que luego mostraron en Comiket. Algunos dibujantes publican "dōjinshi" para Comiket después de entrar en el mundo profesional, por amor al arte y a la libertad de expresión que muchas veces no encuentran en sus obras comerciales. En Comiket se encuentran tendencias que a menudo se reflejarán más tarde en el manga y el anime comercial.

Comiket tuvo unos orígenes humildes con 30 puestos y un público de 700 u 800 personas, pero actualmente el número de grupos o círculos asciende a 35.000, y a lo largo de tres días por edición acuden unas 550.000 personas (2007 Por el verano). Estos números siguen mostrando una tendencia ascendente. En los últimos años las técnicas de impresión han mejorado mucho: ya no se trata de páginas impresas con una Xerox y unidas mediante una grapa, sino que ya se pueden apreciar revistas a todo color.

En Comiket es muy común el "cosplay" (actividad que consiste en disfrazarse de un personaje de manga o anime).

Comiket tiene lugar dos veces al año durante tres días en cada edición; una vez en agosto y otra en diciembre. Estas ediciones se conocen, respectivamente, como "Comiket de Verano" y "Comiket de Invierno".

Comiket se celebra actualmente en el centro de convenciones de Tokyo Big Sight cerca de Odaiba (Tokio). Las puertas se abren al público a las 10 de la mañana. Debido a las largas colas que se forman, es más que probable que la hora real de entrada al Comiket se retrase.

La entrada al Comiket es gratuita. Sin embargo, se recomienda fuertemente al visitante comprar el Catálogo del Comic Market.

El catálogo tiene el tamaño aproximado de una pequeña guía telefónica, y contiene información sobre los distintos círculos que participan en el evento, planos del centro de convenciones con direcciones sobre cómo entrar y salir, reglas de comportamiento y una foto o dos por cada círculo. Las imágenes son de gran ayuda, sobre todo para los turistas que no saben japonés, ya que éste es el único idioma en que se publica el catálogo.

También existe una versión en CD-ROM.

La página web del Comiket suele incluir una lista de tiendas ordenadas por prefectura donde se puede encargar el catálogo. Nótese que no todas las tiendas venden la versión en CD-ROM y algunas no tienen la versión impresa; esta información también está en la lista de tiendas de la página web de Comic Market. Se puede encargar el catálogo al extranjero dependiendo de la tienda.

El catálogo suele salir a la venta dos semanas antes de la convención. Hasta el primer día de Comiket, las grandes tiendas de manga como "Tora no Ana", "Mandarake" y "Animate" suelen tener catálogos en inventario.

Las reglas generales de comportamiento están indicadas en el catálogo y son de cierto sentido común:
Existen otras reglas que se aplican a los cosplayers:


A medida que ha ido creciendo el número de círculos y visitantes, el evento ya se encuentra saturado. Con el fin de comprar sus artículos preferidos (como dōjinshi de autores famosos o artículos de edición limitada) miles de personas hacen cola fuera de Tokyo Big Sight días antes de empezar la convención, causando serios problemas de seguridad, motivo por el cual se ha prohibido recientemente hacer cola antes del día de apertura de Comiket.

Otro problema serio es el de los fotógrafos de "cosplayers". En ediciones recientes, el problema ha ido creciendo en magnitud, por ejemplo, algunos fotógrafos no dejaban a los cosplayers marcharse o les forzaban a darles alguna información de contacto. En el 2005 hubo un intento de no dejar permitir a los fotógrafos tomar fotos a los cosplayers, nadie estuvo de acuerdo con eso, por lo que las fotos siguen siendo permitidas solo en el área indicada, fuera de esa área te pueden multar si tomas fotos.

Ésta es una lista de algunas ediciones de Comiket, en algunos casos con enlaces externos a páginas web con fotos o comentarios.


</doc>
<doc id="17890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17890" title="George Peppard">
George Peppard

George Peppard (Detroit, 1 de octubre de 1928-Los Ángeles, 8 de mayo de 1994) fue un actor de cine y televisión estadounidense.

George Peppard Jr. nació el 1 de octubre de 1928 en Detroit, Míchigan, hijo del contratista de obras George Peppard y la cantante de ópera Vernelle Rohrer.

Después de acabar el instituto hizo el servicio militar en la artillería naval. Peppard se alistó en el Cuerpo de Marines de los Estados Unidos en julio de 1946, alcanzando el rango de cabo. Empezó sus estudios de ingeniería civil en la Universidad de Purdue, posiblemente con la intención de trabajar en la empresa familiar. 

Alternó sus estudios con trabajos de taxista, empleado de un banco y mecánico de motos. Luego se trasladó al Carnegie Institute of Technology, en Pittsburgh, Pensilvania, donde recibió su licenciatura en 1955.

Se matriculó en Bellas Artes de la Universidad Carnegie Mellon el mismo año que falleció su padre, que dejó un proyecto de construcción inacabado que acabó George.

Después de sus estudios universitarios, estudió en la escuela de interpretación Actor's Studio de Nueva York.

Terminada su formación comenzó a trabajar en películas de televisión y en el teatro. Su primera aparición en televisión fue en 1956 con "The United States Steel Hour", acompañado de un joven llamado Paul Newman. Unos años más tarde interpretaría la obra "The Pleasure of His Company" lo que le daría un contrato con la MGM. Su primera película para el cine la hizo en 1957, en la que repetía un papel que ya había interpretado en Broadway. 

Su popularidad fue en aumento en sus siguientes películas, sobre todo cuando intervino en "Con él llegó el escándalo" (1960) junto a Robert Mitchum, Eleanor Parker y George Hamilton; y alcanzó su cúspide gracias a "Breakfast at Tiffany's" ("Desayuno con diamantes", 1961) junto a Audrey Hepburn. Sus siguientes películas también tuvieron éxito, especialmente "Los insaciables" (1964), coprotagonizada por Alan Ladd y "Tobruk" en 1967. 

Sin embargo, su carrera empezó a decaer debido a que padecía alcoholismo y tenía una difícil personalidad. Comenzó a ser menos solicitado por los productores y los estudios, de forma que tuvo que intervenir en películas de menor interés. La serie de televisión "Banacek" (1972-1973) le reconvirtió por un tiempo en un actor admirado, pero su carrera cinematográfica continuó siendo decadente. En 1978 debutó en la dirección con "Five Days From Home", película que tuvo una buena acogida. No obstante, Peppard no se mostró interesado en repetir la experiencia. Se dedicó principalmente a las películas y series de televisión al ver que su carrera filmográfica estaba acabándose.

Consiguió una vez más un considerable éxito con la serie "The A-Team" (llamada "El equipo A" en España y "Los Magníficos" o "Brigada A" en Hispanoamérica) junto a Mr. T, Dirk Benedict y Dwight Schultz, producción que le hizo muy popular en todos los países que la emitieron. De ella se grabaron cinco temporadas en el periodo 1983-87, con un total de 98 episodios.

Debido a que era un gran fumador, Peppard fue diagnosticado con cáncer de pulmón en 1992, aunque eso no le impediría seguir actuando, habiendo completado el episodio piloto para una nueva serie que se preparaba.

Casado en cinco ocasiones, tuvo tres hijos -dos del primer matrimonio y uno del segundo. Una de sus esposas fue , a la que conoció en "Los insaciables".

Fumador empedernido y dado a la bebida, pasó sus últimos años en rehabilitación con otros alcohólicos para su recuperación. Enfermó cerca de los sesenta años de vida de un cáncer de pulmón que le obligó a retirarse del mundo del espectáculo y que le causó la muerte —concretamente de complicaciones surgidas en el tratamiento de dicha enfermedad— a los 65 años. El 8 de mayo de 1994, Peppard murió en Los Ángeles (California) debido a complicaciones respiratorias, dos días después de ser ingresado en el hospital.




</doc>
<doc id="17892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17892" title="Espada">
Espada

La espada es un arma blanca de dos filos que consiste básicamente en una hoja recta cortante, punzante —o con ambas características—, con empuñadura, y de cierta envergadura o marca ("marca": aproximadamente a partir de medio metro). Según la definición estricta no serían espadas los sables, las katanas (sable japonés), etc.

Tienen su hoja metálica afilada en uno o los dos filos si es de tajo, o sin filos y con puntas agudas y duras si es de punzar, o con ambas características. La empuñadura se hacía de muchos y diversos materiales, sobre todo si eran espadas para "ceñir" o de "parada" aristocráticas, pero se solía emplear la madera o cuerno recubiertos —o no— de cuero o cordelería.

Siendo su aparición muy temprana (IV milenio a. C.), su hoja se hizo inicialmente de cobre (muy débil), posteriormente de bronce, hierro y finalmente acero templado. La factura y el manejo de la espada permanecen constantes a lo largo de los siglos, pero las técnicas varían entre culturas y periodos como resultado de las diferencias en el diseño y propósito de la hoja. Los nombres dados a muchas espadas en la mitología, literatura e historia reflejan el alto prestigio del arma (ver listado de espadas).

Según la ley de seguridad nacional europea, poseer una arma blanca (espadas) sin licencia de ella puede costar una multa de 3000€ dependiendo del afiler y la longitud de la espada y también de 2 a 7 años de prisión. Curiosamente ya no se puede conseguir esa específica licencia pero la ley aún se mantiene.

La palabra espada proviene del latín "spatha" (que también sirvió para denominar a la espada larga y recta romana de caballería), y esta, a su vez del griego "spathe". Etimológicamente el nombre permanece hoy día en el francés como "épée", y en el italiano como "spada".

Los humanos han fabricado y usado armas con filo desde la Edad del Bronce. La espada se desarrolla a partir de la daga cuando la confección de hojas largas se hace posible a principios del II milenio a. C. Las espadas más largas de 90 cm son raras durante la Edad del Bronce, pues su longitud excede la capacidad extensible del bronce (aleación de cobre y estaño). No fue hasta el desarrollo de aleaciones más fuertes, como el acero, que la espada larga fue práctica para el combate.

Las espadas de la Edad del Bronce tienen su origen en los trabajos del cobre del Mediterráneo y el Mar Negro, así como en Mesopotamia. La espada inicia su andadura europea mientras que en Próximo Oriente durante un tiempo únicamente se hace uso de dagas; la espada destronará finalmente al puñal como arma simbólica del guerrero. La producción de espadas en China se documenta desde la Edad del Bronce, en la Dinastía Shang.

La empuñadura en los orígenes consiste simplemente en un mango, que protegía a la mano de resbalar sobre la hoja al empujar. En el siglo XV a. C. se conocen en la Europa Central y Nórdica las espadas de lengüeta: las hojas tienen una estrecha lengüeta que se inserta en la empuñadura dando lugar a formas diversas en el sistema de enmangado, que llegaron pronto al Mediterráneo Oriental: Grecia, Chipre y Egipto. Las espadas del Bronce Nórdico, desde aproximadamente el 1400 a. C., muestran los característicos diseños espirales.

Las espadas conocidas como Naue Type II, que se expandieron desde la Europa Meridional hacia el Mediterráneo, han sido relacionadas por Robert Drew con el colapso de la tardía Edad del Bronce.

Cabe señalar que el metal es, durante largo tiempo, un elemento de prestigio con el que se fabrican las armas, joyas y objetos ceremoniales, a los que solo tienen acceso las clases dominantes. Para la metalurgia se requiere un especialista a tiempo completo, mientras que las herramientas cotidianas siguen fabricándose a nivel doméstico, con madera o piedra tallada. Tan solo la élite y los personajes de cierto poder social están en disposición de poseer estas armas y conseguir conquistas y defensa personal. Esta diferencia social, "fuerza y carisma", acabará convirtiendo a estos personajes en defensores de un territorio y una población, y se empezará a esbozar la figura del héroe.

Las espadas de hierro se hacen más comunes desde el siglo XIII a.C. Los hititas, los micénicos y la cultura proto-céltica de Hallstatt (siglo VIII a. C.) figuran entre los primeros usuarios de espadas de hierro. El hierro tenía la ventaja de poderse producir en masa, por la mayor cantidad disponible de materia prima. Las primeras espadas de hierro no son comparables con las posteriores de acero; quebradizas, aunque superiores a las armas de bronce, pero su fácil producción y la mayor disponibilidad de materia prima permitían por primera vez el equipamiento de ejércitos enteros con armas de metal, aunque ocasionalmente los ejércitos egipcios de la Edad del Bronce fueron completamente equipados con armamento de bronce. Los herreros aprendieron finalmente que, agregando cierta cantidad de carbón (añadido durante la reducción en forma de carbón de leña) al hierro, podían producir una aleación mejorada (ahora conocida como acero). En la antigüedad existieron varios métodos diferentes de facturación de espadas, entre los que es más conocido el diseño por soldadura ("pattern welding"). La técnica de diseño por soldadura consistía en unir distintos tipos de acero para mejorar la resistencia y tenacidad del material. En esa época, el acero soldado por forja se encontraba casi exclusivamente en las ranuras centrales que se hacían a las hojas para reducir la masa y mejorar la flexibilidad y equilibrio. Se llegaron a desarrollar diseños intrincados, que eran considerados la marca del maestro herrero.

Con el tiempo, se desarrollaron diversos métodos por todo el mundo.
En el tiempo de la Antigüedad Clásica y los Imperios Parto y Sasánida de Irán, fueron comunes las espadas de hierro. La "xifos" y la "kopis" griegas y la "gladius" romana son ejemplos del tipo, midiendo aproximadamente de 60 a 70 cm. El tardío Imperio romano introdujo la "spatha" (el vocablo para su empuñadura, "spatharius", se convirtió en un rango del tribunal en Constantinopla), más larga, y desde entonces el término "espada larga" se aplica a las espadas comparativamente largas de sus respectivas épocas.
Las espadas chinas de acero hacen su aparición desde el tercer siglo adC en la Dinastía Qin: encontramos la "Dao" con solo un filo, en ocasiones traducida como sable o espada ancha, y la "Jian" de doble filo.

El tipo "spatha" permanece extendido durante el periodo de las migraciones y aún en la Edad Media. Las "spathas" de la era Vendel (Suecia, 550-793) estaban decoradas con motivos germánicos (similares a los de los "bracteates" – moneda de oro plana, elaborados tras las monedas romanas). La Era Vikinga contempla nuevamente una producción más estandarizada, pero el diseño básico sigue siendo deudor de la "spatha".

Solo desde el siglo XI las espadas normandas empiezan a desarrollar los gavilanes o la cruz. Durante las Cruzadas del siglo XII (o XIII) este tipo cruciforme permanece estable, con variaciones que solo afectan a la forma del pomo. Estas espadas estaban diseñadas como armas cortantes, si bien se hicieron comunes puntas efectivas para rebatir las mejoras en la armadura.
Las espadas de un solo filo se popularizaron en Asia. La espada coreana "Hwandudaedo", derivada de la "Dao" china, se conoció en el medioevo temprano de los Tres Reinos. La "Katana" japonesa, cuya producción se documenta aproximadamente en el año 900 deriva también de la "Dao".

Nuevos diseños de espada - junto a la mejora de la armadura - se fueron desarrollando a un ritmo cada vez más rápido entre 1300 y 1500, durante el Renacimiento. El principal cambio fue el alargamiento de la empuñadura, que permitía el uso ambidiestro, y una hoja más larga. Este tipo de espada, llamada en su tiempo "Langes Schwert" (en alemán espada larga) o " Spadone", era común hacia 1400, y varios "Fechtbücher" (libros de esgrima) que se conservan de los siglos XV y XVI ofrecen instrucciones sobre su uso. Otra variante fue la espada especializada en perforar la armadura, del tipo "estoque". La espada larga se popularizó por la capacidad de alcance, de corte y empuje, mientras que el estoque lo hizo por su habilidad para alcanzar los huecos entre las placas de la armadura. La empuñadura se envolvía en ocasiones con alambre o piel de animal para ofrecer una mayor sujeción, a la vez que dificultaba la posibilidad de desarme al golpear la mano.

En el siglo XVI, la larga "Doppelhänder" (hoy llamada "Zweihänder" (ambos términos germánicos designan el uso de las dos manos) finalizó la tendencia al incremento del tamaño de las espadas (sobre todo por la disminución de las armaduras de placas y el advenimiento de las armas de fuego), y la temprana Edad Moderna vio el retorno a las armas más ligeras, para una sola mano.

La espada fue el arma más personal en este período, la más prestigiosa y la más versátil en el combate cuerpo a cuerpo, pero empezó a declinar su empleo militar debido a que la tecnología cambió la guerra. No obstante, mantuvo un rol principal en la autodefensa civil.

Se cree que el "Rapier (estoque)" evolucionó de la española "espada ropera" en el siglo XVI. El "Rapier" (estoque) difiere de las espadas más antiguas en que no se trata de un arma militar, sino de uso civil. Tanto el "Rapier" (estoque) como la "Schiavona" italiana desarrollaron la cruz en forma de cesta para proteger la mano. Durante los siglos XVII y XVIII, la "Smallsword", más corta, se convirtió en un accesorio esencial en Europa y el Nuevo Mundo, y la mayoría de los hombres ricos y oficiales militares portaban una. Tanto la "Smallsword" como el "Rapier" (estoque) siguieron siendo las espadas de duelo más populares hasta bien entrado el siglo XVIII.

Cuando el vestir espadas pasó de moda, los bastones tomaron su lugar en el armario de los caballeros. Algunos modelos de bastón (conocidos como "bastones espada") incorporaban una hoja escondida. "La Canne", arte marcial francés, se desarrolló como una técnica de lucha con bastones y bastones-espadas, hasta convertirse en un deporte.

Hacia el fin de su vida útil, la espada sirvió más como un arma de autodefensa que para un uso en la batalla, y la importancia militar de las espadas decreció durante la Edad Moderna, lo que se convirtió en un símbolo de poder para los oficiales. Incluso como arma personal, la espada empezó a perder su preeminencia a finales del siglo XVIII principios del siglo XIX, paralelamente al desarrollo de armas de fuego personales y fiables.

Las espadas siguen en uso, pero cada vez más limitadas a dignatarios oficiales militares y uniformes ceremoniales. A pesar de ello, muchos ejércitos conservaron sus armadas de caballería pesada hasta después de la Primera Guerra Mundial. Por ejemplo, el ejército británico adoptó formalmente un nuevo diseño de espada de caballería en 1908, casi el último cambio de armamento antes del estallido de la guerra. Las últimas unidades de caballería pesada británica no pasaron a los vehículos armados hasta 1938. Las espadas y otras armas dedicadas a la "melé" fueron empleadas ocasionalmente por varios países durante la Segunda Guerra Mundial, si bien como arma secundaria por su desfase ante el armamento contemporáneo.

Las espadas genuinas pueden usarse para administrar una diversidad de castigos físicos: penas capitales por decapitación o la amputación de miembros. En Escandinavia, en donde por tradición se aplicaban los castigos con la espada, los nobles eran decapitados con una espada y los plebeyos con un hacha.

En Asia se puede ver un empleo similar a la espada. El shinai, una espada de práctica, es también usado como instrumento de azotes, muy común en escuelas extracurriculares privadas.

La espada consta de la hoja y la empuñadura. El término de vaina designa la cubierta de la hoja de la espada, donde reposa cuando no está en uso.

Tres tipos de ataques pueden realizarse con la hoja: punzar, cortar y rasgar. La hoja puede tener doble filo o un solo filo; esta última puede tener un falso filo cerca de la punta. Al manejar la espada, el filo verdadero o lado más largo es el que se usa para punzadas en recto o estocadas, mientras que el filo falso o lado más corto se emplea para contraatacar. Algunas empuñaduras tienen el filo en la parte más larga, en tanto que las empuñaduras más simétricas permiten el intercambio del lado corto y del lado largo simplemente girándola.

La hoja puede tener muescas o acanalamientos conocidos como "fullers" o "abatanadores", que dan ligereza a la hoja y permiten a su vez mantenerla fuerte y rígida. La hoja puede estrecharse de forma más o menos aguzada hacia la punta, utilizada para punzar. La parte de la hoja entre el centro de percusión (CoP) y la punta se le conoce como punto débil de la hoja. La sección entre el centro de balance (CoB) y la empuñadura es conocida como punto fuerte de la hoja. La sección entre el CoP y el CoB es la parte media de la hoja. El recazo, también conocido como "ricasso" u "hombro," es la pequeña sección de la hoja inmediata hacia la guarda que se encuentra completamente sin filo, y puede ser presionada con un dedo para aumentar el control de la punta. Muchas espadas no tienen recazo. En algunas armas largas, como la "Zweihänder" alemana, una cubierta de piel envuelve al recazo, y un espadachín puede extender ahí su dedo para manejar mejor la espada en combate cercano.

El recazo contiene normalmente la marca del herrero de la espada. En las hojas japonesas, esta marca aparece en la "espiga" (parte de la hoja que se extiende dentro de la empuñadura) bajo el mango. En el caso de una "espiga de cola de rata", el herrero de la espada suelda una delgada vara al final de la hoja hacia la guarda. Esta varita llega hasta la empuñadura (finales del siglo XX y construcciones posteriores). Esto ocurre de manera más común en réplicas decorativas, o espadas baratas de ornato. Las espadas tradicionales no usan este método de construcción, ya que puede romperse fácilmente el punto de soldadura.

En la elaboración tradicional, el herrero de la espada forja la "espiga" como parte de la espada. Las "espigas" tradicionales van a través de la empuñadura, dándole mayor durabilidad que la "espiga cola de rata". Los herreros colocan dicha espiga al final del pomo de la espada, o en ocasiones sueldan la empuñadura con la espiga y la parte final de esta la atornillan al pomo de la espada. Este estilo es conocido como de "espiga estrecha" u "oculta".

Las réplicas modernas, menos tradicionales, de las espadas tienen en ocasiones el pomo atornillado, o una nuez del pomo sujeta la empuñadura y permiten desmantelarla. La "espiga completa" (más común en cuchillos y machetes) tiene el mismo ancho que la hoja y cuenta con el mismo grosor del mango. En las espadas europeas o asiáticas vendidas en la actualidad, muchas espadas anunciadas como de "espiga completa" son en realidad de "espiga cola de rata".

A partir del siglo XVIII, la espada se creó para cortar, esto es, la parte afilada de la hoja se curvaba con un radio igual a la distancia del cuerpo del espadachín que la iba a usar. Esto permitía que la hoja tuviera un efecto de sierra más que de simple corte. En las espadas europeas, que se usan con toda la longitud del brazo, su radio de curvatura era de aproximadamente un metro. Las espadas de Medio Oriente, al usarse con el brazo flexionado, tenían un radio más pequeño.

Por empuñadura se comprende toda la parte de la espada que permite el control y manejo de la hoja y consiste del mango, el pomo y una guarda simple o elaborada. Las espadas de la era postvikinga constaban únicamente de una guarda cruzada (llamada empuñadura en cruceta).

El pomo, además de mejorar el balance de la espada y del mango, podía usarse como un instrumento de ataque en el corto alcance. El pomo también podía tener borlas o nudos de la espada.

La espiga es la extensión de la estructura de la hoja a través de la empuñadura.

La guarnición, guardamano o guarda, es la defensa, también en otras armas blancas, que se pone para proteger la mano.

Un gavilán es un hierro que sale de la guarnición de la espada para defender tanto la mano como el resto del cuerpo de los golpes del contrario. Normalmente hay dos, formando así una cruz.

La vaina es la cubierta protectora en la cual reposa la espada. En todo el milenio, la vaina ha sido elaborada de diversos materiales, incluyendo piel, madera y metales, como bronce y acero. La abertura de la vaina por donde se introduce la hoja se llama garganta y forma parte de toda la montura de la misma vaina, en la cual lleva un gancho o un anillo que facilita la entrada de la espada.

En las vainas de piel generalmente está protegida por una punta de metal, en la cual descansa la punta de la hoja de la espada.
La vaina, ya sea de metal o de piel, brinda una protección extra a través de una extensión llamada cuña o zapato.

Como ya se ha indicado anteriormente, los términos espada larga, gran espada y la "Claymore gaelica" se relacionan a una era en especial, y cada término designa un tipo particular de espada. Una espada es en sentido estricto una hoja recta de doble filo diseñada para cortar y rasgar. Sin embargo, de manera general, el término se ve modificado por las diversas influencias culturales. Casi todos los investigadores designan a las espadas de un solo filo, como las armas asiáticas, con la palabra de espada, por el prestigio que comparten de sus contrapartes europeas.

Los europeos también se refieren de manera frecuente a sus espadas de un solo filo como espadas, incluyendo a los "sables" y "floretes". Los otros términos (cimitarra, mandoble, tranchete, chafalote, espada mortuoria) son para referirse en esencia al mismo tipo de arma, pero la diferencia de nombre se debe a sus distintos usos en distintas épocas.



Para extender la definición e historia de la espada en sus múltiples variantes, y cada una con sus particularidades y culturas, véanse las siguientes entradas:

Entre los sables (espada curva de generalmente un solo filo) se pueden distinguir:

La espada puede simbolizar violencia, combate o intervención militar. La declaración de Jesús: "Aquellos que vivan por la espada morirán por la espada" usaba este término en ese sentido. En el Islam, la expresión árabe "Jihad bis saif" 'lucha por la espada' significa la guerra 'santa' para el islam. Otro ejemplo de este significado metafórico viene al viejo refrán de "la pluma es más fuerte que la espada", atribuido a Edward Bulwer-Lytton.

La Espada de Damocles es una anécdota moral, en donde una espada suspendida encima de un líder significa el peligro siempre presente que acompaña este nivel jerárquico.

En los casos siguientes, la espada significa armas en general, y a menudo era considerada como un símbolo, hasta que después, en la práctica operacional ha sido sustituida por armas de fuego.












</doc>
<doc id="17898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17898" title="Guadalinex">
Guadalinex

Guadalinex es una distribución Linux promovida por la Junta de Andalucía para fomentar el uso del software libre en su comunidad autónoma. Está inspirada en GnuLinEx, un proyecto similar de la Junta de Extremadura. Inicialmente estuvo basada en Debian GNU/Linux debido al acuerdo inicial entre la Junta de Andalucía y la de Extremadura, y desde la versión 3.0 se basa en Ubuntu. En Guadalinex V9 y posteriores la distribución base pasa de Ubuntu a LinuxMint.

En 2018 la Junta de Andalucía descontinúa a Guadalinex por lo que la décima versión, basada en Ubuntu 16.04 LTS y LinuxMint 18, nunca llegará a ver la luz.


Existen varios «sabores» de Guadalinex, según a qué público esté orientada:


La elección de la mascota que representa a cada versión se realiza mediante una encuesta. Todos los animales representados en las encuestas se encuentran en las diferentes provincias andaluzas.

Los suplementos son CD complementarios para Guadalinex Base. Existen varios:
En las versiones 2004 y V3, se lanzó un suplemento educativo y otro de juegos.

En la versión V4, el suplemento paso a un formato DVD por la cantidad de paquetes disponibles y su contenido quedaba divido en cuatro.


En la versión V6 se decidió dar el paso definitivo al DVD en el cual se incluye la distribución de Guadalinex V6, suplementos no instalados para Guadalinex y una selección de software libre para windows.

Los diferentes formatos de descarga disponibles de Guadalinex V6 son:


Guadalinex Integral es la versión principal de Guadalinex Ciudadano orientada para equipos con prestaciones hardware que pueden usar un entorno de escritorio útil y agradable. En la actualidad la versión vigente de Guadalinex es versión 9 (V9).
Guadalinex Mini quedó discontinuada en su última versión (V4.2). En 2014 este proyecto se retoma junto a Guadalinex V9 cómo Guadalinex Lite, la versión de Guadalinex destinada a equipos con pocos recursos o antiguos. Para ello utiliza el entorno de escritorio LXDE (a diferencia de la versión Integral que utiliza Cinnamon). 

Guadalinex Mini vio la luz en la versión 2004 de Guadalinex. El desarrollo de la versión Mini quedó descontinuado con la salida de Guadalinex V4.2 Mini. En 2014 se liberó una versión ligera de Guadalinex V9 para equipos con limitaciones hardware, por lo que hoy en día, la versión Lite de Guadalinex se puede denominar cómo un desarrollo sucesor de Guadalinex Mini dado los pocos recursos que usa esta versión.



</doc>
<doc id="17900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17900" title="Gnobian">
Gnobian

Con el nombre de Gnobian se conocen diferentes distribuciones de GNU/Linux basadas en Gnome como entorno de escritorio y Debian Linux como sistema operativo, normalmente en sus últimas versiones.

Existen distintas distribuciones Gnobian:





</doc>
<doc id="17901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17901" title="Live CD">
Live CD

Un Live CD o Live DVD, más genéricamente Live Distro, siendo en ocasiones llamado CD vivo o CD autónomo, es un sistema operativo almacenado en un medio extraíble, tradicionalmente un CD o un DVD (de ahí sus nombres), que puede ejecutarse directamente en una computadora.

Normalmente, un Live CD viene acompañado de un par de aplicaciones. Algunos Live CD incluyen una herramienta que permite instalarlos en el disco duro. Otra característica es que por lo general no se efectúan cambios en el ordenador utilizado.

Para usar un Live CD es necesario obtener uno (muchos de ellos distribuyen libremente una imagen ISO que puede bajarse de Internet y grabarse en disco) y configurar la computadora para que arranque desde la unidad lectora, reiniciando luego la computadora con el disco en la lectora, con lo que el Live CD se iniciará manualmente.

La mayoría usa un sistema operativo basado en el núcleo Linux, pero también se usan otros sistemas como ReactOS, BeOS, FreeBSD, Minix, Solaris, OS/2 o incluso Microsoft Windows (sin embargo, distribuir un Live CD de este último es totalmente legal).

Uno de los mayores inconvenientes de este sistema es el mal uso de una gran cantidad de memoria RAM (256 MB son más que suficientes y hay distribuciones que funcionan perfectamente en 128 MB), una parte para su uso habitual y otra para funcionar como el disco virtual del sistema. En el arranque, se le pueden dar distintos parámetros para adaptar el sistema al computador, como la resolución de pantalla o para activar o desactivar la búsqueda automática de determinado hardware.

Un Live CD no requiere instalación, por lo que no hay que tocar el disco duro, ni seguir procedimientos complicados. Además, los datos, particiones o sistemas operativos del disco duro no se pierden. Aun así, algunos Live CD poseen un instalador para poder ser instaladas, pudiendo conocer el rendimiento real de la distro, pues la velocidad de transferencia de las unidades lectoras (CD/DVD) es muy inferior a la de los discos duros. (vr).

Algunas distribuciones Linux son Live CD. El primer Live CD Linux fue Yggdrasil Linux en 1995, aunque fue poco exitosa. Posteriormente surgió DemoLinux (año 2000).

El auge de esta modalidad de Linux se inició alrededor del año 2003 con la distribución alemana de Knoppix, basada, a su vez, en la distribución de software Debian. Una de las mejoras de este método fue la compresión cloop, esto permitió sobrepasar los 650-700 MB del CD (se usaba el driver loop) y lograr introducir hasta 2 GB. La asociación española de Hispalinux ha popularizado un sistema propio, denominado Metadistros fundamental en las distribuciones Linex y Guadalinex.

El Proyecto Syslinux cubre cargadores de arranque para disquetes (Syslinux), arranque desde la red (Pxelinux), y CD-ROM arrancables bajo la denominación "El Torito", también llamados Live CD (Isolinux).

La utilidad Syslinux es la más utilizada en la mayoría de Live CD así como en disquetes. En una computadora un CD arrancable se adapta a la especificación llamada El Torito que crea un archivo especial en el disco (probablemente oculto), de la misma forma en un disquete. Normalmente se comprime la imagen de este sistema de archivos con cloop.

Son distribuciones fáciles de encontrar, ya que algunas revistas informáticas se deciden por este tipo de distribuciones para llegar al usuario de Windows. Suelen tener un reconocimiento de hardware avanzado, fruto también de las últimas versiones del kernel que suelen poseer.

En definitiva, las distribuciones Live CD intentan hacer llegar Linux a los usuarios de otros sistemas operativos







Algunas capturas de pantalla de Live CD:



</doc>
<doc id="17905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17905" title="Compañía de Jesús">
Compañía de Jesús

La Compañía de Jesús (S. J.; en latín: "Societas Iesu"), cuyos miembros son comúnmente conocidos como jesuitas, es una orden religiosa de clérigos regulares de la Iglesia católica fundada en 1534 por el español Ignacio de Loyola, junto con Francisco Javier, Pedro Fabro, Diego Laínez, Alfonso Salmerón, Nicolás de Bobadilla, Simão Rodrigues, Juan Coduri, Pascasio Broët y Claudio Jayo en la ciudad de Roma. Fue aprobada por el papa Paulo III en 1540.

Con 16 088 miembros en 2017 (de los cuales 11 583 eran sacerdotes ordenados), es la mayor orden religiosa católica hoy en día. Su actividad se extiende a los campos educativo, social, intelectual, misionero y de medios de comunicación católicos, además de atender 1.509 parroquias en todo el mundo (a fecha de 2016).

La Compañía de Jesús (SJ) es una orden religiosa de carácter apostólico y sacerdotal, aunque la conforman también “hermanos legos” o coadjutores, es decir, religiosos no ordenados. Está ligada al papa por un “vínculo especial de amor y servicio”, su finalidad, según la "Fórmula del Instituto", documento fundacional de la Orden (1540) es «la salvación y perfección de los prójimos». En términos de Derecho Canónico, la Compañía de Jesús es una asociación de hombres aprobada por la autoridad de la Iglesia, en la que sus miembros, según su propio derecho, emiten votos religiosos públicos y tienden en sus vidas hacia la “perfección evangélica”.

La formación en la Compañía de Jesús empieza con un noviciado que dura dos años. Continúa con un proceso de formación intelectual que incluye estudios de humanidades, filosofía y teología. Además, los jesuitas en formación realizan dos o tres años de docencia o «prácticas apostólicas» (período de “magisterio”) en colegios o en otros ámbitos (trabajo parroquial, social, medios de comunicación, etcétera). El estudio a fondo de idiomas, disciplinas sagradas y profanas, antes o después de su ordenación sacerdotal, ha hecho de los miembros de la Compañía de Jesús, durante casi cinco siglos, los líderes intelectuales del catolicismo. La formación en la Compañía termina con la "Tercera probación", que también se conoce como «Escuela del Corazón (o de los afectos)».

San Ignacio de Loyola, el fundador, quiso que sus miembros estuviesen siempre preparados para ser enviados con la mayor celeridad allí donde fueran requeridos por la misión de la Iglesia. Por eso, los jesuitas profesan los tres votos normativos de la vida religiosa (obediencia, pobreza y castidad) y, además, un cuarto voto de obediencia al papa, «circa misiones». La "Fórmula del Instituto" (confirmada por Julio III en 1550) dice: «Militar para Dios bajo la bandera de la cruz y servir solo al Señor y a la Iglesia, su Esposa, bajo el Romano Pontífice, Vicario de Cristo en la tierra».

La Congregación General (CG) es el órgano supremo de gobierno. A diferencia de otras órdenes, no se lo convoca periódicamente sino en caso de muerte del prepósito general (también llamado prepósito o simplemente general) o para tratar asuntos de especial importancia. Aunque el cargo de prepósito es vitalicio y ningún general renunció en la Compañía con anterioridad a la supresión de 1773, las "Normas Complementarias" vigentes desde 1995 contemplan la posibilidad de renunciar. El primero en hacerlo —por motivos graves de salud— fue Pedro Arrupe, en 1983 y con autorización de la CG 33. Su sucesor, Peter Hans Kolvenbach, hizo lo mismo en 2008; así como Adolfo Nicolás en 2016.

La Compañía de Jesús ha sido una organización que ha vivido entre la alabanza y la crítica, siempre en la polémica. Su lealtad incondicional al papa los ha colocado en más de un conflicto: con la Inglaterra isabelina, frente al absolutismo de Luis XIV de Francia (conocido como el “Rey Sol”), el regalismo español, con la Alemania de Bismarck, de donde fueron expulsados (durante el "Kulturkampf") y con los gobiernos liberales de diversos países en América y Europa. Asimismo, los regímenes comunistas de Europa Oriental y de China limitaron ampliamente su actividad a partir de 1945.
La Compañía de Jesús desarrolló una actividad importante durante la Reforma católica, sobre todo en los años inmediatamente posteriores al Concilio de Trento. Su presencia en la educación occidental y en las misiones en Asia, África y América ha sido muy activa. Ha contado entre sus filas a una larga serie de santos, teólogos, científicos, filósofos, artistas y pedagogos: san Francisco de Javier, san Luis Gonzaga, Matteo Ricci, Francisco Suárez, Luis de Molina, san José de Anchieta, Juan de Mariana, san Roberto Belarmino, san Pedro Canisio, José de Acosta, Antonio Ruiz de Montoya, Atanasio Kircher, San Pedro Claver, Eusebio Kino, Francisco Javier Clavijero, san Alberto Hurtado, etc.

Capítulos notables de su historia han sido el origen y desarrollo de sus colegios y universidades en Europa, la actividad misionera en la India, China y Japón, las reducciones de Bolivia, Paraguay y Argentina, la exploración y evangelización del Canadá, del Mississipi y del Marañón, los conflictos teológicos con los protestantes y los jansenistas, su confrontación con la Ilustración, su supresión (1773) y su restauración (1814).

En 1965 llegaron a su máxima expansión numérica: 36 000 jesuitas en más de un centenar de unidades administrativas (provincias y misiones). Hoy, los jesuitas y los laicos que comparten su espiritualidad trabajan en los campos más diversos, tratando de colaborar con la Iglesia respondiendo a las nuevas necesidades de la sociedad y a los retos que estas plantean. Así la Compañía trabaja en la acción social, la educación, el ámbito intelectual, el servicio a parroquias y comunidades cristianas y en medios de comunicación.

Entre 1965 y 2016 sus superiores generales fueron Pedro Arrupe (español, 1965-1983), Peter Hans Kolvenbach (holandés, 1983-2008), y Adolfo Nicolás (español, 2008-2016 año en que presentó su renuncia por motivos de edad). El 2 de octubre de 2016 comenzó su Congregación General 36, para elegir nuevo prepósito (superior general) y legislar sobre aspectos de la misión y carisma de la Orden. El 14 de octubre resultó elegido como trigésimo primer general el venezolano Arturo Sosa, perteneciente a la Asistencia de América Latina Septentrional.

Pablo VI describió a los jesuitas de la siguiente manera (1975): «Donde quiera que en la Iglesia, incluso en los campos más difíciles o de primera línea, ha habido o hay confrontaciones: en los cruces de ideologías y en las trincheras sociales, entre las exigencias del hombre y mensaje cristiano allí han estado y están los jesuitas».

En septiembre de 1529, Ignacio de Loyola, un vasco que combatió en las guerras contra el rey de la Navarra transpirenaica, defendiendo la causa de Carlos I, había optado por dedicarse a «servir a las almas». Decidido a estudiar para cumplir mejor su propósito, se incorpora al Colegio de Santa Bárbara —dependiente de la Universidad de París— y comparte cuarto con el saboyano Pedro Fabro y el navarro Francisco de Javier. Los tres se convirtieron en amigos. Ignacio realizó entre sus condiscípulos una discreta actividad espiritual, sobre todo dando " Ejercicios espirituales", un método ascético desarrollado por él mismo.
En 1533 llegaron a París Diego Laínez, Alfonso Salmerón, Nicolás de Bobadilla y Simão Rodrigues, que se unieron al grupo de Ignacio. El 15 de agosto de 1534, fiesta de la Asunción de la Virgen, los siete se dirigieron a la cripta de la capilla del Martyrium, ubicada en lo que es hoy la calle Yvonne Le Tac, en la colina de Montmartre, donde pronunciaron tres votos: pobreza, castidad y peregrinar a Jerusalén. Después de los votos de Montmartre se incorporaron al núcleo inicial tres jóvenes franceses, «reclutados» por Fabro: Claudio Jayo, Juan Coduri y Pascasio Broët. Los diez se encontraron en Venecia y misionaron el norte de Italia a la espera de embarcarse hacia Jerusalén. Al no poder viajar a Palestina debido a la guerra entre Venecia y el Imperio Otomano, el grupo se dirigió a Roma. Allí, tras una larga deliberación espiritual, decidieron fundar la Compañía de Jesús, que fue aprobada el 27 de septiembre de 1540 por Paulo III, quien les reconoció como nueva orden religiosa y firmó la bula de confirmación, "Regimini militantis ecclesiae" ("Por el gobierno de la iglesia militante").

A partir de la aprobación papal comenzó un proceso de expansión numérica, de organización interna y de responder a las misiones encomendadas: fundación de colegios a petición de ciudades interesadas, reforma de monasterios, participación en el Concilio de Trento, diálogo con los protestantes, misiones diplomáticas, etc. Los primeros compañeros se dispersaron: Rodríguez fue a Portugal, Javier a Oriente, Fabro recorrió Europa predicando y dando los Ejercicios Espirituales. Entre 1540 y 1550 se unieron a la Orden notables personajes para su posterior desarrollo: Jerónimo Nadal, Francisco de Borja (Duque de Gandía y Virrey de Cataluña), Pedro Canisio, notable teólogo (doctor de la Iglesia), y Juan Alfonso de Polanco, secretario de Ignacio.

En 1556, cuando murió el fundador, eran 1000 compañeros. El segundo general fue Diego Laínez.

Dos compañeros de Ignacio, Salmerón y Laínez, participaron como teólogos en el Concilio de Trento; les acompañó el primer jesuita germánico, Pedro Canisio, llamado el "segundo apóstol de Alemania" por su papel decisivo durante la Contrarreforma o Reforma Católica. En efecto, Canisio fue nombrado Provincial de Alemania y animó la fundación de colegios y universidades que difundieron la doctrina tridentina, reconquistando para el catolicismo regiones protestantes como Baviera en el sur de Alemania y los actuales estados de Renania del Norte-Westfalia, Renania-Palatinado y Sarre; Polonia, Hungría, Austria, y el sur de Holanda.

Diego Laínez, como general, participó del coloquio teológico de Poissy, convocado por la reina de Francia para debatir con los protestantes. La Facultad de Teología de La Sorbona y el Parlamento de París se opusieron en este período al establecimiento legal de la Compañía en Francia.

El sucesor de Laínez fue san Francisco de Borja, el santo duque de Gandía, que colaboró con san Ignacio desde que Borja enviudó e incluso fue ordenado sacerdote en secreto para poder ayudar a san Ignacio y la Compañía sin comprometerla. Elegido III general por la CG II, gobernó desde 1565 hasta 1572, tiempo en que los colegios jesuitas prosperaron: pasaron de 50 en 1556 a 163 a 1574. Inició la remodelación de la Iglesia Madre de la Compañía, el Gesù. Borja siguió muy de cerca la evolución de la Contrarreforma en Alemania. Muchas fundaciones jesuitas atendieron a reforzar la causa católica.

Borja y sus sucesores Everardo Mercuriano (1573-1580), Claudio Acquaviva (1580-1615) y Muzio Vitelleschi (1615-1645) dieron gran impulso a las misiones. En concreto, durante el gobierno del “Santo Duque”, la Compañía ingresó al Perú y a México. A mediados del siglo XVII la Compañía ya había establecido un cordón de estaciones de misión que iban principalmente desde Portugal hasta Goa, pasando por el litoral africano, y en el Nuevo Mundo a lo largo del Imperio español.

Matteo Ricci, jesuita italiano, consiguió ingresar a China en 1583. A inicios del siglo XVII lo tenemos instalado ya en Pekín, donde propiciará la difusión del cristianismo entre la casta intelectual del Celeste Imperio.

Por otra parte, luego de que el Imperio otomano venciese los ejércitos húngaros en la batalla de Mohács en 1526, tras la muerte del rey Luis II de Hungría, pronto el reino se dividió en tres partes, una occidental bajo el control de Fernando I de Habsburgo, hermano de Carlos I de España, una central bajo el control del sultán turco y una oriental que se convirtió en un Estado semindependiente conocido como el principado de Transilvania gobernado por la nobleza húngara. Estos, pronto adoptaron el luteranismo y el calvinismo para no reconocer la autoridad de los Habsburgo, quienes habían heredado el trono húngaro. De esta manera, los príncipes transilvanos mantuvieron una confesión protestante sólida, floreciendo así esta en el este del reino. Inicialmente, en 1579, uno de los primeros príncipes de Transilvania, el conde Esteban Báthory (posteriormente también rey de Polonia), resultó ser gran defensor del catolicismo, pues llevó a los jesuitas a la ciudad húngara de Kolozsvár, donde concedió toda clase de privilegios para ellos e hizo encerrar en prisión a Ferenc Dávid, reformador unitario. En 1581 fundó una residencia para estudiantes jesuitas en esta ciudad, tomando fuerza rápidamente este movimiento de la Contrarreforma en Hungría.

Por otra parte, para contrarrestar el protestantismo, los Habsburgo, conocidos por su profundo compromiso con Roma, pusieron en marcha una política recatolizadora enérgica a finales del siglo XVI, cuya figura principal fue el jesuita Pedro Pázmány, (1616 – 1637), quien había estudiado en Kolozsvár en el instituto fundado por el príncipe Esteban Báthory. Las obras literarias de Pedro Pázmány, así como sus discursos y prédicas caracterizadas por elaboradas argumentaciones teológicas fungieron de herramienta para solidificar las bases católicas en el reino húngaro.

Pázmány consiguió que muchas familias aristocráticas húngaras abandonasen el protestantismo, así como lo hicieron el conde Nicolás Forgách, Segismundo Forgách, Cristóbal Thurzó y Nicolás Eszterházy. Luego de su activa publicación entre 1603 y 1613, más familias húngaras volvieron el catolicismo, entre ellas los Pálffy, Draskovich, Erdődy, Haller, así como Jorge Zrínyi, Catalina de Brandeburgo, viuda de Gabriel Bethlen el príncipe de Transilvania protestante.

En 1629 Pázmány fundó una universidad en la ciudad húngara de Nagyszombat, la cual contaba con una facultad de teología y una de humanidades.

Los jesuitas llegaron a Brasil ya en el generalato de san Ignacio. Los primeros jesuitas que Ignacio envió a América fueron el español san José de Anchieta y el portugués Manuel da Nóbrega. En el gobierno de san Francisco de Borja ingresaron a Florida, Perú y México. Y en el de Claudio Acquaviva a Canadá, a Nueva Granada, a la Presidencia de Quito y otras zonas. De acuerdo a sus nacionalidades, los misioneros jesuitas se distribuyeron en las distintas posesiones de las potencias europeas.
Canadá: fue evangelizado por jesuitas franceses. La inmensidad del territorio, el clima y la hostilidad de los hurones e iroqueses convirtieron a la canadiense en una de las misiones más difíciles de la Compañía. Fueron martirizados Juan de Brébeuf (1649), Gabriel Lalemant (1649), Noël Chabanel (1649), Antonio Daniel (1648), Carlos Garnier (1649), René Goupil (1642), Isaac Jogues (1646) y Juan de Lalande (1646). Esta misión incluyó territorios que hoy pertenecen al estado de Nueva York y consiguió convertir a miles de hurones, no así a los iroqueses, que siempre fueron hostiles hacia los europeos.

Mississippi: fue explorado y evangelizado por jesuitas franceses. Entre ellos destacó el padre Jacques Marquette (1637-75) quien, con el explorador Louis Jolliet, fue el primer europeo que recorrió y cartografió el río Misisipi desde el territorio norteño de Nueva Francia (1673). Fundó algunos poblados en Nueva Francia (actual estado de Míchigan).

México: Los jesuitas llegaron a México por San Juan de Ulúa, Veracruz, el 9 de septiembre de 1572 y a la ciudad de México el 28 del mismo mes, donde Alonso de Villaseca les otorgó unos solares dos cuadras atrás de la Catedral Metropolitana de la Ciudad de México. Allí fundaron el Colegio Real y más Antiguo de San Ildefonso, edificio considerado una de las obras cumbres del barroco mexicano. Llevaron a cabo una importante labor misional en el norte del virreinato, en Chihuahua,Sinaloa, Nayarit, Durango, Coahuila, Baja California y Zacatecas. El trabajo jesuita se extendió hasta el 25 de junio de 1767, cuando fueron expulsados y sus propiedades tomadas militarmente, hasta que el 19 de mayo de 1816 Fernando VII restituyó a la Compañía.

Perú: El 28 de marzo de 1568 desembarcó en el Puerto del Callao por vez primera la orden jesuita para hacerse cargo de las misiones evangelizadoras en el Virreinato del Perú. Llegaron a estas nuevas tierras cuando San Francisco de Borja era Superior General en Roma. Los Jesuitas del Perú desde entonces se vincularon con la realidad política y social del Virreinato del Perú, además de preocuparse por la educación y las obras misionales. Gracias a ese empeño fundaron importantes colegios como el Máximo de San Pablo y el Real de San Martín de Porres en Lima; el famoso San Francisco de Borja, dedicado a la formación de los hijos de caciques, y el Colegio de San Bernardo para los hijos de españoles como también la Universidad de San Ignacio, en el Cusco, entre otros. En 1767, como en las demás colonias españolas, los jesuitas del Perú fueron expulsados por orden del rey Carlos III. Este mandato fue cumplido por el virrey Manuel de Amat y Junyent. La Compañía es autorizada a volver al Perú en 1871.

Río de la Plata: En 1603, el vigésimo séptimo gobernador de Nueva Andalucía del Río de la Plata Hernandarias modificó la legislación sobre el trabajo de los aborígenes, promoviendo la supresión de las mitas y encomiendas, por las cuales los españoles gozaban de los frutos del trabajo de los nativos a cambio de su evangelización, en la práctica inexistente. Obtuvo la aprobación de esta reforma por parte del rey Felipe III de España, y en 1608 se dispuso la creación de las reducciones jesuíticas y franciscanas en la región del Guayrá (actual estado de Paraná, Brasil). Las Misiones jesuíticas guaraníes llegaron a ubicarse en las regiones del Guayrá, Itatín, Tapé (las tres en el actual Brasil), Uruguay (Brasil, Argentina y Uruguay actuales), Paraná (Argentina, Paraguay y Brasil actuales) y las áreas guaycurúes en el Chaco (Argentina y Paraguay contemporáneos), fueron establecidas en el siglo XVII dentro de territorios pertenecientes al imperio español en la Gobernación del Río de la Plata y del Paraguay y sus gobernaciones sucesorias a partir de su división en 1617: la Gobernación del Paraguay y la Gobernación del Río de la Plata, todas dependientes del inmenso Virreinato del Perú. 

Complejos agrícolas jesuíticos en Sudamérica: Los jesuitas fueron innovadores en la explotación de sus haciendas y propiedades en la América Hispánica. Durante los siglos XVII y XVIII supieron gestionar verdaderos emporios agro-industriales con métodos de gerencia que se adelantaron a los utilizados en la actualidad. Entre ellos, uno de los más importantes fue la explotación de las minas de Paramillos de Uspallata (Argentina) de plomo, plata y cinc. Además, agregaron la participación patrimonial de lo recaudado en las haciendas para luego ser redistribuido entre indígenas, esclavos y empleados, con lo que se puede concluir que fueron los primeros en otorgar una suerte de “títulos de propiedad” a sus subordinados.

La finalidad de estas propiedades era sostener sus colegios, que, debido a una rigurosa concepción del voto de pobreza, eran gratuitos. Sin embargo, la riqueza de estos complejos y haciendas atrajo la ambición de las coronas y particulares y, a la larga, fue un factor para la supresión de la Orden.

Los gobiernos ilustrados de la Europa del siglo XVIII se propusieron acabar con la Compañía de Jesús por su defensa incondicional del papado, su actividad intelectual, su poder financiero y su influjo político. Ciertamente, se habían ganado poderosos enemigos: los partidarios del absolutismo, los jansenistas y los filósofos franceses (Voltaire, Montesquieu, Diderot). No faltaron tampoco las intrigas de ciertos grupos en la misma Roma. El contexto político europeo se caracterizó en estos años por el advenimiento del llamado despotismo ilustrado y por un declive notorio del prestigio político del papado y la voluntad política de los Borbones y de la corona Portuguesa de robustecerse en detrimento de la Iglesia.

El mismo Napoleón, en sus memorias, escribiría:
John Adams, segundo presidente de los EE.UU., diría más tarde:
El padre general desde 1758 era el florentino Lorenzo Ricci. El primer país en expulsar a la Compañía de Jesús fue Portugal. El ministro Sebastião José de Carvalho e Melo, marqués de Pombal, fue su principal adversario; encerró en el calabozo a 180 jesuitas en Lisboa y expulsó al resto en 1759. Con esta dura medida pretendía robustecer la autoridad real y dar una clara señal al papa de que no toleraría intromisiones pontificias en los asuntos del Estado. Más de mil jesuitas de Portugal y sus colonias fueron deportados con destino a los Estados Pontificios. Clemente XIII protestó por la medida.

En 1763, Luis XV de Francia los acusó de malversación de fondos debido a la quiebra de Antoine Lavalette en Martinica. El Parlamento de París, que ya desde la fundación de la Orden había impugnado la presencia legal de la Orden en Francia, condenó las "Constituciones" y el rey decretó la disolución de la orden en sus dominios, y el embargo de sus bienes.

Más tarde, los jesuitas fueron expulsados de los territorios de la corona española a través de la Pragmática Sanción de 1767 dictada por Carlos III el 2 de abril de 1767 y cuyo dictamen fue obra de Pedro Rodríguez de Campomanes (futuro conde de Campomanes), regalista y por entonces fiscal del Consejo de Castilla. Al mismo tiempo, se decretaba la incautación del patrimonio que la Compañía tenía en estos reinos (haciendas, edificios, bibliotecas), aunque no se encontró el supuesto «tesoro» en efectivo que se esperaba. Los hijos de san Ignacio tuvieron que dejar el trabajo que realizaban en sus obras educativas (lo que supuso un duro golpe para la formación de la juventud en la América hispana) y sus misiones entre indígenas, como las famosas reducciones guaraníes y las menos célebres, pero no menos esforzadas misiones en el noroeste de México (Baja California, Sonora y sierra Tarahumara) y a lo largo del Amazonas (misiones del Marañón).

La supresión de los jesuitas se produjo el 21 de julio de 1773. Por razones políticas, los reyes de Francia, España, Portugal y de las Dos Sicilias exigían la desaparición de la Compañía. El papa Clemente XIV cedió a las fuertes presiones y mediante el breve "Dominus ac Redemptor" suprimió la Compañía de Jesús. Los sacerdotes jesuitas podían convertirse al clero secular; los escolares y hermanos coadjutores quedaron libres de sus votos. En Roma, la ejecución del breve estuvo a cargo de prelados acompañados por soldados y alguaciles, y Lorenzo Ricci escuchó la sentencia sin decir palabra. Tanto él como su consejo de asistentes fueron apresados y encerrados en el castillo Sant'Angelo (Roma) sin juicio alguno. Ricci murió en prisión el 24 de noviembre de 1775, aseverando la inocencia de la Compañía de Jesús.

Sin embargo, en Rusia —concretamente en Bielorrusia— y Prusia el edicto de supresión no fue promulgado por los monarcas. Jesuitas de toda Europa aceptaron la oferta de refugio hecha por la zarina Catalina la Grande, quien esperaba continuar así, con el apoyo intelectual de la Compañía, la obra de modernización iniciada por Pedro el Grande.

En 1789 —el mismo año en que la Constitución de Estados Unidos entró en vigor y en el que se inició la Revolución francesa— fue fundada por el obispo John Carroll —exjesuita— la universidad católica más antigua de Estados Unidos, la de Georgetown, en Washington D.C.; en el siglo XIX, sería integrada a la Compañía restaurada.

Cuarenta años después, en medio de los efectos causados por la Revolución francesa, las guerras napoleónicas y las guerras de independencia en la América Hispánica, Pío VII decidió restaurar a la Compañía. De hecho, los jesuitas habían sobrevivido en Rusia —unos cuantos centenares— protegidos por Catalina II. La restauración universal era vista como una respuesta al desafío que representaban quienes eran vistos en ese entonces como los enemigos de la Iglesia: la masonería y los liberales, principalmente.

Desde 1814 hasta el Concilio Vaticano II de 1962, la Compañía de Jesús es asociada con corrientes conservadoras y elitistas. La Orden es identificada con un incondicional apoyo hacia la autoridad del papa. Poco tiempo después de la restauración, el zar expulsa a los jesuitas de Rusia. Los generales (Fortis, Roothaan y Beckx) vuelven a instalarse en Roma después de un paréntesis de 40 años. Durante el siglo XIX la Compañía sufre las consecuencias de las revoluciones políticas de corte liberal y tiene que afrontar numerosos ataques. Acaba siendo nuevamente expulsada de Portugal, Italia, Francia, España, Nicaragua, Colombia, Ecuador, Alemania, etc.

El resurgimiento italiano, es decir, la unificación de la península bajo la égida de la Casa de Saboya, acarreó complicaciones al papado y a la Compañía. Camillo Benso, conde de Cavour y primer ministro del rey Víctor Manuel II, era francamente liberal y, por ende, anticlerical. En 1870 surge la «cuestión romana» cuando los ejércitos piamonteses ocupan Roma y el papa se declara "prisionero en el Vaticano". La situación política posterior en Italia, obligó al padre general Luis Martín a abandonar Roma y a gobernar desde Fiésole.

A pesar de estas expulsiones y conflictos, el número de jesuitas va ascendiendo lentamente. Cuando los jesuitas alemanes fueron expulsados por Otto von Bismarck, cientos de ellos se trasladaron a Norteamérica y colaboraron en la evangelización del interior de los Estados Unidos.

A inicios del siglo XX el padre general es el alemán Franz Xaver Wernz y los jesuitas, alrededor de 15 000. Durante la Primera Guerra Mundial asume el generalato el polaco Wlodimir Ledóchowski que, considerado un excelente líder y administrador, desarrolla vigorosamente la Orden en sus tradicionales frentes: educación y misiones. No faltaron los jesuitas que se destacaron como capellanes y camilleros en las trincheras; entre ellos se cuentan el paleontólogo y filósofo francés Pierre Teilhard de Chardin y el beato alemán Rupert Mayer, apodado el “apóstol de Múnich”. Capellán del ejército y héroe de guerra, sus sermones contra el nazismo motivaron su envío a un campo de concentración.

Hacia el final de los años 1930, los jesuitas de Estados Unidos sobrepasan a los españoles en número y pasan a formar el grupo regional más grande con más de 8000 jesuitas.

En España, por decreto de 23 de enero de 1932, la Segunda República disuelve la Compañía de Jesús con el pretexto de que obedece a un poder extranjero (el papa) e incauta todos sus bienes. Durante la guerra civil, el 3 de mayo de 1938, ese decreto es derogado por el sublevado "Gobierno de Burgos": la Compañía vuelve a adquirir plena personalidad jurídica y a realizar libremente todos los fines propios de su Instituto, quedando, en cuanto a lo patrimonial, en la situación en que se hallaba con anterioridad (B.O.E., 7 de mayo de 1938, p.7162s).

El general Wlodimir Ledochowski muere durante la contienda y el vicario general Norbert de Boynes no puede convocar una Congregación General (XXIX) hasta septiembre de 1946, cuando se elige al canonista belga Jean-Baptiste Janssens como vigésimo séptimo prepósito general. Durante su gobierno, se desarrolló en Francia una escuela de pensamiento liderada por teólogos jesuitas (Jean Daniélou, Henry de Lubac) y dominicos (Yves Congar), la llamada “Nueva Teología”, que a juicio de Pío XII y la Curia Romana, ponía en peligro la ortodoxia y unidad católicas. El papa publicó la encíclica "Humani generis" (1950), condenando severamente las posturas de estos teólogos.

Los jesuitas más destacados antes y durante el Concilio Vaticano II fueron:

Hacia finales de los años 1950, Teilhard y Murray son cuestionados por Roma. El evolucionismo de Teilhard es visto como peligroso; en tanto, la posición favorable de Murray hacia el ecumenismo y la libertad religiosa hace que la Santa Sede también lo censure. El prepósito general es obligado a callar a Teilhard, quien se retira en un exilio voluntario a Nueva York, donde muere en 1955.

El 17 de septiembre de 1961, 26 jesuitas fueron expulsados de Cuba; la Curia y el Colegio de Belén, el mismo en el que había estudiado Fidel Castro, se ubicaron a la espera en Miami, mientras en la isla quedaron 48 jesuitas La expulsión ocurrió por la fuerza, los jesuitas, junto a otros casi 130 religiosos, fueron enviados a España en el barco "Covadonga".

Durante el gobierno de Janssens se desarrolla con fuerza un nuevo apostolado jesuítico: el trabajo social. Se ha querido ver como pioneros de esta nueva manifestación del carisma ignaciano a san José María Rubio (español) y san Alberto Hurtado (chileno). Este generalato terminó casi al mismo tiempo que el Concilio y significó la apoteosis de la Compañía: la Orden llega a su máxima expansión numérica (36 000 jesuitas) y se abre un nuevo capítulo en su relación con Roma. La promulgación del decreto del concilio sobre libertad religiosa reivindica al padre Murray. La figura del jesuita Karl Rahner cobra especial relevancia en el mundo teológico, gracias a sus trabajos sobre la gracia, teología pastoral, los sacramentos, espiritualidad, su concepto de los “cristianos anónimos”, etc.

Al final del mandato de Janssens se evidencia una crisis interna, fenómeno compartido por gran parte de la Iglesia católica de los años 60. En 1965 (Congregación General 31), asume el viceprovincial de Japón, el vasco Pedro Arrupe, en cuyo generalato se da un giro en la línea de gobierno de la Compañía. Se pone gran énfasis en los temas de promoción de la justicia social e inculturación del Evangelio. Pero los cambios en el mundo y en la Iglesia son acelerados y comienza la disminución en el número de ingresos a los noviciados europeos. Miles de sacerdotes católicos abandonan el ministerio en el periodo posconciliar; la Compañía no escapó a esta tendencia, pues alrededor de 8000 jesuitas dejan la Orden. Arrupe es acusado por sectores tradicionales de ser muy permisivo; otros lo ven como un profeta de la nueva evangelización. La siguiente Congregación General, celebrada diez años más tarde, respalda a Arrupe y proclama la nueva forma de entender la misión de la Compañía de Jesús: «Fe y justicia».

A pesar del aprecio que Pablo VI siente por la Orden, le llegan frecuentes quejas de los obispos por desafíos de muchos jesuitas al Magisterio. El mismo papa recibió críticas de teólogos jesuitas por su encíclica "Humanae Vitae." Durante la CG de 1975, Pablo VI prohíbe explícitamente hacer cambios en lo referente al cuarto voto, "impasse" recogido por los medios de comunicación. La innovación al interior de la Orden puso en peligro la propia naturaleza de la Compañía tal como la fundó san Ignacio, expresada en una de sus características fundamentales: el voto de obediencia al papa. En 1981, cuando Arrupe quedó paralizado por una embolia, Juan Pablo II designó un delegado pontificio y un adjunto para el gobierno de la Orden, los padres Paolo Dezza y Giuseppe Pittau, respectivamente, figuras que no están presentes en la legislación jesuítica. La respuesta de la Compañía a esta medida extraordinaria fue ejemplar, salvo algunas voces críticas (carta de Karl Rahner y otros teólogos al papa). Pero todos los observadores serios reconocieron que la transición se hizo en un ambiente de paz. En 1983, cuando por fin se reunió la Congregación General 33, el lingüista neerlandés Peter Hans Kolvenbach fue elegido como 29.° general.

Durante el largo generalato de Kolvenbach (1983-2008) se normalizaron las relaciones de la Compañía de Jesús con la Santa Sede. El general modificó ciertas estructuras de gobierno, renovó el apostolado educativo y apoyó la creación de nuevos centros sociales y obras dedicados al trabajo con refugiados y migrantes. Estas orientaciones fueron ratificadas por una nueva Congregación General, la 34, reunida en 1995. El número de jesuitas continuó disminuyendo lentamente durante los años 80 y 90, hasta situarse en 20 000 a inicios del siglo XXI. El principal declive numérico se registra en Europa, en menor medida en Estados Unidos y América Latina. En cambio, la Compañía de Jesús crece en África (1427 jesuitas en 2009) y, sobre todo, en la India (4004, según el Servicio de Información SJ de abril de 2009).

La Compañía de Jesús ha cambiado a lo largo de los siglos. Sus publicaciones dirigidas al exterior afirman que el cambio ha sido externo, en ciertas formas. Algunos detractores (el exjesuita Malachi Martin, el historiador y político español Ricardo de la Cierva) hablan de un relajamiento en su espíritu, incluso de haber adoptado criterios modernistas. A inicios del siglo XXI la Compañía incluye en su seno diferentes identidades eclesiales, desde las conservadoras, hasta las más progresistas. Un ejemplo de estas últimas posiciones es la teología de la liberación desarrollada por algunos jesuitas, entre otros sacerdotes y religiosos, en América Latina durante los años 1960 y 70.

El hecho de tomar partido ha sido a veces peligroso para los jesuitas. En 1983, el sacerdote James F. Carney (el “padre Guadalupe”), fue asesinado en Honduras por militares debido a su ideología revolucionaria. Seis años más tarde, en el año 1989 en el marco de la "Ofensiva Final" de la guerra civil salvadoreña, el jesuita Ignacio Ellacuría y otros cinco religiosos de la Compañía, murieron a manos de la Fuerza Armada de El Salvador, fueron asesinados por los militares debido a una larga e intensa actividad en defensa de los derechos humanos en ese país. Varios han muerto en guerras civiles en África, India y el sudeste de Asia, realizando acciones de ayuda social.

La Compañía de Jesús tiene fuertes debates internos, signo visto como fortaleza o debilidad dependiendo de los criterios. En esta línea, el 6 de mayo de 2005 se hizo público el retiro de Thomas Reese, S.J., como editor de "America", la prestigiosa revista jesuita de Estados Unidos. La Congregación para la Doctrina de la Fe pidió a la Compañía su remoción argumentando que su línea editorial ponía en duda el magisterio de la Iglesia. Y, en marzo de 2007, el mismo instituto condenó la obra del teólogo salvadoreño, de origen español, Jon Sobrino, uno de los padres de la teología de la liberación, porque «sus proposiciones no están en conformidad con la doctrina de la Iglesia». «La medida no puede ser interpretada como una sanción o condena» del teólogo, señaló el portavoz de la Santa Sede, el sacerdote Federico Lombardi, jesuita como Sobrino. Entre otros famosos jesuitas cuestionados o censurados en su momento por la misma Iglesia católica, se encuentran Jacques Dupuis, Pierre Teilhard de Chardin, John Courtney Murray y (en una orientación totalmente distinta de los anteriores) el escritor argentino Leonardo Castellani, quien fue expulsado de la Orden por los jesuitas mismos.

En un contexto de cambios rápidos y profundos en la sociedad (y por tanto en la Iglesia), y transcurridos 12 años desde la CG 34 (1995), los jesuitas consideraron necesario reunir su máximo cuerpo legislativo para responder con «fidelidad creativa» a los nuevos retos. Después de casi 25 años en el gobierno, Kolvenbach anunció en 2005 su deseo de dimitir y convocó la Congregación General 35, que comenzó el 7 de enero de 2008.

Kolvenbach, después de obtener el consentimiento de Benedicto XVI y escuchar a sus consejeros, decidió presentar su renuncia, aduciendo avanzada edad (casi 80 años) y la larga duración de su gobierno (casi 25). A Kolvenbach le sucedió el español Adolfo Nicolás (71 años), elegido en la segunda votación.

Igualmente, Nicolás, después de obtener el consentimiento de Papa Francisco y escuchar a sus consejeros, también decidió presentar su renuncia. Siendo el tercer general en dimitir, le sucede el venezolano Arturo Sosa Abascal (67años).

Obras de la Compañía de Jesús o encomendadas a ella son: Radio Vaticana, Observatorio Astronómico Vaticano, el Apostolado de la Oración, el Movimiento de Educación Popular Fe y Alegría (obra intercongregacional fundada en Venezuela, que dirige la Compañía y cuenta con 2600 centros en Hispanoamérica), Hogar de Cristo (obra social presente en Chile, Perú y Ecuador), Servicio Jesuita a Refugiados, fundado por Pedro Arrupe (general entre 1965 y 1983), centenares de misiones, parroquias y centros sociales. Otro frente del trabajo ignaciano son los centros de espiritualidad y casas de ejercicios espirituales. Del apostolado educativo de la Orden, prioritaria ya desde el gobierno de san Ignacio, se habla más abajo.

Además, son asesores de una institución laica de derecho pontificio: las Comunidad de Vida Cristiana (CVX), con los que comparten la misma espiritualidad.

El nombre de «jesuitas» se empezó a utilizar en Alemania, como le hizo notar San Pedro Canisio a San Pedro Fabro en una carta de 1545: «seguimos llevando adelante las obras de nuestro instituto, no obstante la envidia y las injurias de algunos que incluso nos llaman 'jesuitas'». La denominación se extendió al resto de Europa. Ignacio de Loyola había leído durante su convalecencia en 1521 libros piadosos, entre ellos la "Vida de Cristo" del cartujo Ludolfo de Sajonia (fallecido en 1378), que había sido traducido del latín al castellano por fray Ambrosio Montesino (Alcalá, 1502). Un capítulo de dicha obra dice:

Sin embargo, el término «jesuita», que en su variante peyorativa data de 1544-1552, nunca fue usado por Íñigo de Loyola. Las Constituciones de la Compañía de Jesús (1554) hablan de «los de la Compañía», y la Santa Sede, hasta los años 70, siempre hizo referencia a «los religiosos de la Compañía de Jesús». En síntesis, el apelativo «jesuita» les fue aplicado inicialmente a los miembros de la Compañía de modo despectivo, pero con el paso del tiempo adquirió un tono neutral o positivo.

Según un artículo publicado por el diario español "ABC":

Este último sentido acabó por imponerse en el mundo católico. En la Congregación General 32 (1975) se utilizó por primera vez el término “jesuita” en un documento oficial.

El lema de los jesuitas es "Ad maiorem Dei gloriam", también conocido por su abreviatura "AMDG". En latín significa "A la mayor gloria de Dios".
Las siglas "IHS", tradicional monograma de la palabra Jesús, fue adoptado en su sello por San Ignacio, con lo que devino en símbolo de la Compañía. En el interior de la orden jesuítica es habitual referirse a ellas con la expresión "Iniciales del Nombre Santo". Su significado más extendido es el de "Jesús Salvador del género humano [o de los hombres]" "(Iesus Hominum Salvator)". Las siglas están surmontadas por una Cruz y acompañadas por los Tres Clavos, simbolizando ambos elementos la Pasión y Muerte de Jesús de Nazaret; y, además, están enmarcadas en un imponente Sol de treinta y dos rayos, alternando uno recto y otro ondulado. Este último símbolo hace referencia a la Resurrección del Señor y su posterior Ascensión a los Cielos. Así mismo, la forma circular que se corresponde con el disco solar también hace una más que evidente alusión al sagrado dogma del Santísimo Sacramento, de especial relevancia tanto dentro de la liturgia católica, en general, como de la congregación jesuítica en particular.

A modo de curiosidad, hay que indicar que el sello utilizado por la Compañía de Jesús en su día influyó de manera notoria en la formación de los , sobre todo a través del llamado Sol de Mayo, que también siempre ha tenido treinta y dos rayos, alternando uno recto y otro ondulado, aunque sustituyendo todos sus demás elementos por los pertinentes rasgos faciales. Así siempre ha sido ya desde la acuñación de la llamada "primera moneda patria de las Provincias del Río de la Plata", en 1813. Además, la notable presencia de la Compañía de Jesús en todo el territorio del antiguo Virreinato del Río de la Plata también aparece hoy día testimoniada en la actual bandera de la provincia argentina de Córdoba, adoptada a finales de 2010.

Una de las ideas claves para explicar el ideario ignaciano es su espiritualidad, entendida como una forma concreta de plasmar su seguimiento de Cristo. Esta característica fue desarrollada por San Ignacio en el libro de los "Ejercicios espirituales" y se refleja también a lo largo de las Constituciones de la Compañía, de las cartas del Fundador y otros documentos de los primeros jesuitas (Jerónimo Nadal, Luis González de Cámara, los santos Pedro Fabro y Francisco Xavier...). Se caracteriza por el deseo que expresó San Ignacio de «"buscar y encontrar a Dios en todas las cosas"». Esto significa que es una espiritualidad vinculada a la vida, que invita a los que la siguen a levantar la mirada hacia la globalidad, pero aterrizando en lo concreto y lo cercano.

Implica un gran dinamismo, ya que obliga a estar siempre atentos a los nuevos retos y tratar de responder a ellos. Esto ha conducido a los jesuitas a realizar su trabajo, en muchas ocasiones, en las llamadas «fronteras», sean geográficas o culturales. Esta espiritualidad ha impregnado no solo el estilo de los jesuitas, sino también de otras Congregaciones Religiosas y numerosos grupos de laicos.

El fomento y difusión de esta espiritualidad tiene su eje central en lo que llamamos los "Ejercicios espirituales", que son un proceso de experiencia de Dios para buscar, descubrir y seguir su voluntad.

Algunos conceptos centrales de su espiritualidad son:

La educación es asumida por la Compañía de Jesús como una participación en la misión evangelizadora de la Iglesia. Por eso sus centros ofrecen a la sociedad, una clara inspiración cristiana y un modelo de educación liberadora y humana. Los jesuitas tienen instituciones en todos los niveles educativos: universidades, colegios, centros de formación profesional o redes educativas.


Los jesuitas han fundado centros educativos en todos los continentes; en 1640 contaban ya con 500 de estudios superiores repartidos por Europa y América. La cifra fue aumentando a lo largo del siglo siguiente, hasta alcanzar la más importante red educativa de la época: más de 800 colegios y universidades al momento de su supresión.

Eran muy reconocidos los métodos que empleaban en materia de educación, que básicamente se fundamentaban, desde 1599, en la Ratio Studiorum y en la IV Parte de las Constituciones de la Compañía. Desde 1986 han actualizado sus métodos y paradigmas educativos por medio del documento "Características de la Educación SJ", al que siguió en 1993 "Pedagogía Ignacia: un planteamiento práctico".

Algunos antiguos alumnos de centros jesuitas que se pueden destacar son: Descartes, Voltaire, Cervantes, Quevedo, San Francisco de Sales, José Ortega y Gasset, Antoine de Saint-Exupéry, Charles de Gaulle, Vicente Huidobro, Alfred Hitchcock, Fidel Castro y James Joyce. De entre los literatos españoles cabe añadir, además de los mencionados, a Calderón de la Barca, Gabriel Miró, Miguel Hernández y otros.

La Compañía de Jesús está regida por el Padre o Prepósito General, que goza de grandes atribuciones de acuerdo a su Instituto (nombra a los provinciales y a los superiores de algunas casas y obras muy importantes); su cargo es vitalicio. Sin embargo, puede renunciar a este si una causa grave lo inhabilita definitivamente para sus tareas de gobierno. En otros casos, como enfermedad o edad avanzada, el General puede nombrar un Vicario Coadjutor. Pero, por encima de él, la Congregación General es el órgano supremo de gobierno de la Compañía.

Al Prepósito General lo ayudan directamente en su tarea, cuatro asistentes generales ("Asistentes ad Providentiam", elegidos por la CG), que tienen por objetivo atender a la salud y gobierno del General y vigilar su capacidad de gestión. Además, existen los asistentes regionales, los provinciales, los superiores de regiones y los superiores locales. Hay órganos de gobierno que se reúnen periódicamente, como las Congregaciones Provinciales y la Congregación de Procuradores.

El conjunto de las normas y principios que guían la vida de los jesuitas está recogido en las "Constituciones", redactadas por Ignacio de Loyola. Para facilitar el gobierno, la Orden está dividida en sectores geográficos o lingüísticos llamados "asistencias" (actualmente son nueve) y, dentro de cada una de ellas, en "provincias" que suman un total de 64.

A la muerte de San Ignacio, la compañía contaba con unos 1000 miembros, entre sacerdotes y hermanos legos.

En 1965 la Compañía alcanza su máxima expansión, con más de 36.000 jesuitas, de los cuales 20.301 habían sido ordenados sacerdotes; además de dirigir 2.195 parroquias. Desde entonces se observa una acusada disminución del número de jesuitas, debido a la escasez de vocaciones y a numerosas secularizaciones, que ha motivado la unificación de algunas provincias y el cierre de obras o el traspaso de la dirección de algunas a seglares. Algunas personas consideran que los precedentes de la actual situación de la Compañía datan desde mediados de los años 1950, cuando comenzaron a disminuir las vocaciones en Europa.

En el Anuario Pontificio de 2018, que refleja las cifras de 2017, los jesuitas aparecían con 16 378 miembros, de los cuales 11 785 eran sacerdotes ordenados, siendo la mayor orden religiosa masculina católica hoy en día, seguida por los salesianos y los franciscanos. Su actividad se extiende a los campos educativo, social, intelectual, misionero y de medios de comunicación católicos, además de atender 1.541 parroquias en todo el mundo.

Aun siendo los miembros de la Compañía de Jesús considerados como influyentes consejeros de la Curia Romana desde los siglos XVI y XVII hasta el pontificado de Juan Pablo II, ninguno había alcanzado posteriormente la dignidad papal. En referencia a las dignidades eclesiásticas, y para evitar que la ambición se insinuase en el espíritu de los miembros de la Compañía, Ignacio de Loyola añadió en las constituciones por él escritas la obligación de un voto reservado a la Santa Sede: según el espíritu del fundador, solo en raras ocasiones y por gravísimos y extraordinarios motivos se dispensaría del voto a algunos de los miembros de la Compañía y se obligaría con precepto de obediencia al papa la aceptación de dignidades eclesiásticas. Esto conlleva que en aquellos casos en que algún miembro fuera llamado por la Santa Sede a un servicio como parte de la jerarquía eclesiástica, debería primero ser dispensado del voto que le impide tal ejercicio.

El 13 de marzo de 2013, durante la quinta votación del cónclave derivado de la renuncia del Benedicto XVI, fue elegido como nuevo papa el arzobispo de Buenos Aires, Argentina, Jorge Mario Bergoglio, quien fuera miembro de la Compañía de Jesús y quien tomó el nombre de Francisco. Además del cardenal Bergoglio, otro cardenal elector perteneció a la orden: el indonesio Julius Darmaatmadja, quien se excusó de asistir a ese cónclave por problemas de salud.






</doc>
<doc id="17912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17912" title="Jerry Seinfeld">
Jerry Seinfeld

Jerome Allen Seinfeld (/saɪnfɛld/ SYNE-feld; Nueva York, 29 de abril de 1954) es un comediante, actor, escritor, productor y director estadounidense. Es conocido por interpretarse a sí mismo en la comedia de "Seinfeld", que creó y escribió con Larry David. Como comediante, Seinfeld se especializa en comedia de observación; en 2005, Comedy Central nombró a Seinfeld el "12º comediante más importante de todos los tiempos". 

Seinfeld produjo, coescribió y protagonizó la película "Bee Movie" de 2007. En 2010, estrenó un reality show llamado "The Marriage Ref", que se emitió durante dos temporadas en NBC. Es el creador y presentador de la serie web "Comedians en Cars Getting Coffee", actualmente propiedad de Netflix.

Seinfeld nació en Brooklyn, Nueva York. Su padre, Kálmán Seinfeld (1918–1985) era de ascendencia judía húngara, y recopiló chistes que escuchó mientras servía en la Segunda Guerra Mundial. Su madre, Betty (de nacimiento Hosni; 1915–2014), era de ascendencia judía de Mizrahi; sus padres, Selim y Salha Hosni, eran de Alepo. Su primo segundo es el músico y actor Evan Seinfeld. Seinfeld creció en Massapequa, Nueva York, y asistió a la preparatoria Massapequa en Long Island. A la edad de 16 años, pasó un tiempo como voluntario en Kibbutz Sa'ar en Israel. 

Estudio en la Universidad Estatal de Nueva York en Oswego y se mudó en su segundo año a Queens College, City University of New York, donde se graduó con un título en comunicaciones y teatro. 

Seinfeld desarrolló un interés en el stand-up comedy después de breves períodos en producciones universitarias. Apareció en noches de micrófono abierto en el Club Sexual de Budd Friedman mientras asistía a Queens College. Después de graduarse en 1976, probó en una noche de micrófono abierto en Catch a Rising Star de la ciudad de Nueva York, lo que condujo a una aparición en un especial de Rodney Dangerfield HBO. En 1980, tuvo un pequeño papel recurrente en la comedia de situación "Benson", interpretando a Frankie, un chico repartidor de correos que tenía rutinas de comedia que nadie quería escuchar. Seinfeld fue despedido abruptamente del programa debido a diferencias creativas. Seinfeld ha dicho que en realidad no le dijeron que lo habían despedido hasta que se presentó a la sesión de lectura de un episodio y descubrió que no había ningún guion para él. 

En mayo de 1981, Seinfeld hizo una exitosa aparición en The Tonight Show Starring Johnny Carson, impresionando a Carson y al público y lo que lo llevo a tener varias apariciones en ese programa y otros, incluyendo "Late Night with David Letterman". 

El 5 de septiembre de 1987, se emitió por primera vez en HBO su primer especial de "Stand-Up Confidential". 

Seinfeld creó "The Seinfeld Chronicles" con Larry David en 1988 para NBC. Más tarde, el programa cambió su nombre a "Seinfeld" para evitar confusiones con la comedia juvenil de corta duración "The Marshall Chronicles". En su cuarta temporada, se había convertido en la comedia más popular y exitosa de la televisión estadounidense. El último episodio salió al aire en 1998, y el programa ha sido una redifusión popular. 

Junto con Seinfeld, el show contó con la participación de la veterana del "Saturday Night Live" Julia Louis-Dreyfus y los experimentados actores Michael Richards y Jason Alexander. Alexander interpretó a George, una caricatura de Larry David. Seinfeld es el único actor que aparece en todos los episodios del programa. 

Seinfeld ha dicho que su show fue influenciado por la comedia de 1950, "The Abbott and Costello Show". En el set de DVD "Seinfeld Season 6", al comentar sobre el episodio " The Gymnast ", Seinfeld citó a Jean Shepherd como una influencia y dijo: "Realmente formó toda mi sensibilidad cómica: aprendí a hacer comedia de Jean Shepherd". 

De 2004 a 2007, el antiguo reparto y equipo de "Seinfeld" grabó comentarios en audio para los episodios de los lanzamientos en DVD del programa. Seinfeld proporcionó comentarios para múltiples episodios. 

Después de que terminó su comedia, Seinfeld regresó a la ciudad de Nueva York para regresar con su comedia en lugar de quedarse en Los Ángeles y continuar su carrera como actor. En 1998 se fue de gira y grabó una especial de comedia, titulada " "Te digo por última vez"". El proceso de desarrollo y realización de nuevo material en clubes de todo el mundo se describió en un documental de 2002, "Comedian", que también presentó al cómico Orny Adams y fue dirigido por Christian Charles. Seinfeld ha escrito varios libros, en su mayoría archivos de rutinas pasadas. 

A fines de la década de 1990, Apple Computer creó el eslogan publicitario " Piensa diferente " y produjo un comercial de 60 segundos para promover el eslogan. Este anuncio mostraba a personas que podían "pensar de manera diferente", como Albert Einstein, Mahatma Gandhi, Martin Luther King, Jr. y muchos otros. Más tarde se redujo a 30 segundos y se modificó de manera que Seinfeld se incluyó al final, mientras que él no había estado en el corte original. Esta versión más corta del comercial se emitió solo una vez, durante el final de la serie de "Seinfeld". 

En 2004, Seinfeld apareció en dos sitios web comerciales que promocionaban American Express, titulados "The Adventures of Seinfeld &amp; Superman". En estos, Seinfeld apareció con un dibujo animado de Superman, a quien se hizo referencia en numerosos episodios de "Seinfeld" como el héroe de Seinfeld, con la voz de Patrick Warburton (personaje David Puddy en "Seinfeld"). Los episodios en línea fueron dirigidos por Barry Levinson y se emitieron brevemente por televisión. Seinfeld y "Superman" también fueron entrevistados por Matt Lauer en una entrevista especialmente grabada para el programa "Today".

El 18 de noviembre de 2004, Seinfeld apareció en el Museo Nacional de Historia Estadounidense para donar la "camisa hinchada" que llevaba en el episodio de "Seinfeld" del mismo nombre. También pronunció un discurso al presentar la "camisa hinchada", diciendo con humor que "este es el momento más embarazoso de mi vida".

El 13 de mayo de 2006, Seinfeld tuvo una aparición en "Saturday Night Live" como asesino de la anfitriona Julia Louis-Dreyfus. Louis-Dreyfus en su monólogo de apertura mencionó la "maldición de Seinfeld". Mientras hablaba de lo ridícula que era la "maldición", una luz del escenario de repente cayó a su lado. La cámara se trasladó a una pasarela sobre el escenario donde Seinfeld estaba de pie, sosteniendo un gran par de cortadores de pernos. Murmuró enojado, "¡Maldita sea!" molesto que no la golpeó. Louis-Dreyfus continuó diciendo que, de hecho, no está maldita. 

El 25 de febrero de 2007, Seinfeld apareció en la como presentador de "Mejor documental". Antes de anunciar las nominaciones, hizo una breve rutina de comedia sobre el acuerdo tácito entre los propietarios de salas de cine y los patrocinadores de películas. 

El 4 de octubre de 2007, Seinfeld hizo un breve regreso a la NBC, protagonizado como invitado en el episodio "30 de Rock" " SeinfeldVision ". 

El 24 de febrero de 2008, en los , Seinfeld apareció como la voz de su personaje animado Barry de "Bee Movie", presentando "Mejor cortometraje de animación". Antes de anunciar a los nominados, mostró un montaje de clips de películas con abejas, diciendo que fueron algunos de sus primeros trabajos (como Barry). 

El 2 de junio de 2008, en medio de su gira de primavera de 2008, Seinfeld se presentó en su ciudad natal de la ciudad de Nueva York para un espectáculo de una sola noche en el Hammerstein Ballroom en beneficio de "Stand Up for Cure", una investigación benéfica para el cáncer de pulmón en Memorial Sloan. Kettering Cancer Center.

En agosto de 2008, The Associated Press informó que Jerry Seinfeld sería el lanzador de Windows Vista, como parte de una campaña publicitaria de 300 millones de dólares de Microsoft. Los anuncios, que estaban destinados a crear un rumor para Windows en apoyo de los anuncios posteriores de "I'm a PC", comenzaron a emitirse a mediados de septiembre de 2008. Fueron cortados de la televisión después de tres cuotas; Microsoft optó por continuar con los anuncios de "I'm a PC" y publicar los anuncios de Seinfeld en el sitio web de Microsoft como una serie de anuncios más largos. 

En marzo de 2009, se anunció que Seinfeld y todo el elenco de "Seinfeld" aparecerían para una reunión en la serie de "Harry de" Larry David, "Curb Your Enthusiasm". La reunión de ficción tuvo lugar en la séptima temporada final.

Seinfeld apareció en un episodio de la serie original de Starz, "Head Case". Como fue el caso en muchas de sus anteriores apariciones como invitado en comedias de situación, se interpretó a él mismo. 

En Australia, Seinfeld apareció en una serie de anuncios de Greater Building Society, una sociedad de construcción con sede en Nueva Gales del Sur y el sureste de Queensland. Su aparición en estos anuncios fue altamente publicitada y considerada un golpe de estado para la sociedad, siendo la tercera vez que Seinfeld apareció en un comercial de televisión. Los anuncios se filmaron en Cedarhurst, Long Island, con la calle diseñada para emular la calle Beaumont en Hamilton, donde se encuentran las oficinas centrales de Greater. Seinfeld también escribió los guiones de los 15 anuncios que se filmaron. Los anuncios se emitieron en gran parte en el mercado de televisión del norte de Nueva Gales del Sur, donde la sociedad tiene la mayoría de sus sucursales. 

Seinfeld fue el primer invitado en el programa de entrevistas de "Jay Leno", "The Jay Leno Show", que se estrenó el 14 de septiembre de 2009. 

Seinfeld apareció en "Saturday Night Live" Weekend Update para hacer de él mismo con Seth Meyers. Fue productor ejecutivo y ocasionalmente protagonizó como panelista en "The Marriage Ref". El 30 de agosto de 2010, Seinfeld hizo una aparición por sorpresa en "el Show de Howard Stern", reparando la enemistad que los dos tenían a principios de los 90. 

Seinfeld realizó una gira por los Estados Unidos en 2011 e hizo su primera aparición en el Reino Unido en 11 años. En julio de 2011, fue un invitado sorpresa en "The Daily Show", lo que ayudó a Jon Stewart a reprimir sus ganas de contarle "de manera barata" que el marido de Michele Bachmann hace bromas sobre homosexuales. Seinfeld también lanzó un sitio web de archivos personales en JerrySeinfeld.com y apareció en el especial de HBO "Talking Funny" con sus cómicos Chris Rock, Louis CK y Ricky Gervais en el mismo año. 

En 2012, Seinfeld comenzó una serie web, "Comedians in Cars Getting Coffee", en la cual él recogía a un compañero cómico en un auto diferente en cada episodio y los sacaba para tomar un café y conversar. La serie inicial consistió en diez episodios que duraron de 7 a 25 minutos cada uno. La temporada 2 (2013) tuvo seis episodios, con invitados como Don Rickles y David Letterman. 

En junio de 2013, apareció en el álbum "The Gifted del" rapero Wale, en la canción "Outro About Nothing". 

Seinfeld recibió cobertura por su discurso en la ceremonia de los Clio Awards 2014, donde recibió un premio honorífico, ya que los reporteros de los medios dijeron que se había "burlado" y "destrozado" la industria publicitaria; su declaración de "Me encanta la publicidad porque me encanta mentir" recibió una atención particular. 

El 15 de febrero de 2015, Seinfeld hizo una aparición especial como presentador en "SNL 40", el especial del 40 aniversario de "Saturday Night Live". 

En enero de 2017, Seinfeld firmó un acuerdo de comedia con Netflix. Como parte del acuerdo, todos los episodios de "Comedians in Cars Getting Coffee" estarán disponibles en el servicio de transmisión, además de una nueva temporada de veinticuatro episodios. El acuerdo también incluyó dos nuevas ofertas especiales de Seinfeld y el desarrollo de la programación de comedia con guion y sin guion para Netflix. El 19 de septiembre de 2017, Netflix lanzó el especial de stand-up comedy:"Jerry Before Seinfeld".

Seinfeld escribió el libro "Seinlanguage", lanzado en 1993. Escrito como su programa de televisión fue primero en aumento en popularidad, es principalmente una adaptación de su stand-up. El título proviene de un artículo en "Entertainment Weekly que" enumera las numerosas frases de las que fue responsable el programa. 

En 2002, escribió el libro infantil "Halloween". El libro fue ilustrado por James Bennett. 

Seinfeld escribió los prólogo a la serie de libros "Letters from a Nut" de Ted L. Nancy y "Stories from a Moron de" Ed Broth. Seinfeld también escribió el prólogo de "Peanut Butter &amp; Co. Cookbook".

Seinfeld ha citado como sus influencias el humorista Jean Shepherd, y los cómicos Jerry Lewis, Bill Cosby, George Carlin, Jay Leno, Robert Klein, y Abbott y Costello, y el actor Ricardo Montalbán.

Los artistas y productores influenciados por Seinfeld incluyen a Judd Apatow, Kevin Hart, y Dennis Miller. 

Años antes de la creación "de Seinfeld," Seinfeld quedó con Carol Leifer, una compañera comediante y una de las fuentes de inspiración para el personaje de Elaine "de Seinfeld." En la televisión nacional con la Dra. Ruth Westheimer, explicó cómo, en 1984, se comprometió, pero lo canceló. Cuando tenía unos 38 años, Seinfeld tuvo una relación romántica de cuatro años con la estudiante de secundaria Shoshanna Lonstein, que tenía 17 años cuando comenzaron a salir. 

En agosto de 1998, Seinfeld conoció a Jessica Sklar en el Reebok Sports Club y comenzaron a salir. Sklar, un ejecutivo de relaciones públicas de Tommy Hilfiger, acababa de regresar de una luna de miel de tres semanas en Italia con Eric Nederlander, productor teatral y descendiente de una familia propietaria de un teatro. Sklar se divorció de Nederlander (explicó en una entrevista de 2007 que habían participado en sesiones de terapia de pareja antes de su matrimonio) y se casó con Seinfeld el 25 de diciembre de 1999. El comediante George Wallace fue el padrino en la boda. 

Después de las nupcias, Jerry y Jessica Seinfeld compraron la casa de Billy Joel en Amagansett, Long Island,por 32 millones $ después de que las noticias sobre el interés de la pareja en la propiedad se hicieran públicas en 2000. 

Los Seinfelds tienen una hija y dos hijos. Su hija Sascha nació el 7 de noviembre de 2000; su primer hijo Julian Kal nació el 1 de marzo de 2003; y su segundo hijo, Shepherd Kellen, nació el 22 de agosto de 2005, todos en la ciudad de Nueva York. El segundo nombre de Julian, Kal, se relaciona con el primer nombre del padre de Seinfeld, Kalman, y el de Superman, el héroe de Seinfeld , también conocido como Kal-El.

Entre los mejores amigos de Seinfeld se encuentran los compañeros comediantes George Wallace, Larry Miller y Mario Joyner. 

En el 2000, Jessica Seinfeld lanzó Baby Buggy, una organización benéfica que ofrece ropa y equipo para mujeres y niños desfavorecidos. Ella es la autora del best-seller "Deceptively Delicious: Secretos simples para que tus hijos coman buena comida", lanzado por HarperCollins en octubre de 2007. 

Seinfeld ha hecho varias contribuciones políticas, incluidas las campañas presidenciales de George W. Bush y Al Gore en 2000, y posteriormente a cuatro candidatos principales del Partido Demócrata en 2000 y 2004. 

Seinfeld afirmó que incursionó en la Cienciología cuando tenía 30 años aunque dice que nunca estuvo en la organización. La asociación salió a la luz en 1992. 

Como fan de los New York Mets, Seinfeld llama periódicamente al programa de Steve Somers en WFAN -AM, una estación de radio de conversación deportiva, como "Jerry from Queens". Seinfeld convocó a cuatro entradas de un juego de los Mets en SportsNet Nueva York el 23 de junio de 2010, reuniéndose con el analista Keith Hernández, quien apareció en el episodio de "Seinfeld", " El novio ". 

En diciembre de 2012, Seinfeld dijo que había practicado la Meditación Trascendental (TM) durante 40 años. Promovió el uso de la técnica en el tratamiento del trastorno de estrés postraumático con Bob Roth de la Fundación David Lynch en diciembre de 2012 en el programa televisivo "Good Morning America" y también participó en un beneficio de la Fundación David Lynch en 2009 para TM, en la que aparecieron Paul McCartney y Ringo Starr. 

El 5 de noviembre de 2015, la Fundación David Lynch organizó un concierto benéfico en el Carnegie Hall de la ciudad de Nueva York llamado "Change Begins Within" para promover la meditación trascendental para el control del estrés. "Ha sido la mejor técnica de compañía que he visto, y estoy encantada de ser parte de este movimiento que parece haber sido revitalizado por Bob [Roth] y David Lynch", dijo Seinfeld. "Haría todo lo que pudiera para promoverlo en el mundo, porque creo que es la mejor cosa como herramienta de la vida, como herramienta de trabajo y simplemente para hacer que las cosas tengan sentido". 

Según "la" revista "Forbes", las ganancias acumuladas de "Seinfeld" de "Seinfeld a" partir de 2004 fueron de 267 millones $, lo que lo coloca en el primer lugar del "rango de dinero" de las celebridades ese año. Según informes, rechazó 5 millones de $ por episodio, durante 22 episodios, para continuar el programa durante una décima temporada. 

Seinfeld ganó 100 millones $ por acuerdos de sindicación y actuaciones de stand-up en 2004, y 60 millones $ en 2006. También ganó 10 millones $ por aparecer con Bill Gates en los anuncios de Microsoft en 2008 para Windows. 

Entre junio de 2008 y junio de 2009, Seinfeld ganó 85 millones $, lo que lo convirtió en el comediante mejor pagado del mundo durante ese período de 12 meses. En 2013, "Forbes" documentó los ingresos anuales de Seinfeld en 32 millones $. A mediados de 2013, Seinfeld disputó "las" afirmaciones de "Forbes" sobre sus ingresos y valor neto en el programa de radio de Howard Stern.
Seinfeld fue clasificado por "Forbes como" el comediante mejor pagado de 2015, el segundo mejor pagado de 2016 y el mejor pagado nuevamente en 2017. Los ingresos de Seinfeld entre junio de 2016 y junio de 2017 fueron de 69 millones $. 

Seinfeld, un entusiasta de los automóviles y ávido coleccionista, posee una colección de aproximadamente 150 automóviles que incluye una gran colección de Porsche. Alquiló un hangar en el aeropuerto de Santa Mónica, en Santa Mónica, California, durante un período prolongado de tiempo durante la década de 1990 para almacenar algunos de los vehículos de la colección. En 2002, Seinfeld compró una propiedad en el Upper West Side de Manhattan en la ciudad de Nueva York, donde construyó un garaje de dos pisos por 1.4 millones $ para almacenar parte de su colección Porsche en la costa este. 

Una cuenta tiene Seinfeld que posee 43 Porsches. Paul Bannister ha escrito que la colección de Seinfeld incluye Porsche 911 de varios años, 10 Porsche Boxsters cada uno pintado de un color diferente, y el Porsche 550 Spyder de 1955, el mismo modelo y color gris perla que conducía el actor James Dean cuando se estrelló y murió. 

El programa de televisión "Chasing Classic Cars de" Discovery Channel afirma que Seinfeld posee el primer y último Porsche 911 producido por aire. La pieza central es un Porsche 959 de 700 000 $, uno de solo 337 construidos. No se le permitió conducirlo, porque el auto "no era legal en la calle ", lo cual se debe a que no se realizaron las pruebas de choque y las emisiones de los Estados Unidos para el modelo ya que Porsche se negó a donar cuatro Porsche 959 para las pruebas de destrucción. Él importó el automóvil " para fines de exhibición ", con la condición de que nunca se conduzca en las carreteras de los Estados Unidos. El automóvil fue legalizado en las calles de EE. UU. En 1999 según la ley federal " Mostrar y exhibir ". Seinfeld escribió un artículo para la edición de febrero de 2004 de "Automobile", revisando el Porsche Carrera GT. 

En 2008, Seinfeld se vio involucrado en un accidente automovilístico cuando los frenos de su Fiat 500 de 1967 fallaron y, para evitar una intersección, frenó bruscamente el freno de emergencia, lo que provocó que el automóvil se detuviera de costado. Seinfeld resultó ileso. 

En un episodio de "Comedians in Cars Getting Coffee", Seinfeld declaró que cree que el Lamborghini Miura es "el auto más hermoso jamás diseñado".

La siguiente lista solo incluye episodios escritos principalmente por Seinfeld, ya que él (y Larry David en las temporadas 1 a 7) reescribieron los borradores de cada episodio. 

Temporada 1 


Temporada 2 


Temporada 3 


Temporada 4 


Temporada 5 


Temporada 6 


Temporada 7 


Lista de Primetime Premios Emmy y nominaciones recibidas por Jerry Seinfeld.




</doc>
<doc id="17913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17913" title="Jason Alexander">
Jason Alexander

Jay Scott Greenspan (nacido el 23 de septiembre de 1959), conocido por su nombre artístico Jason Alexander , es un actor estadounidense, actor de doblaje, cantante, comediante y director. 

Alexander es mejor conocido por su papel de George Costanza en la serie de televisión "Seinfeld" . Otros papeles conocidos incluyen a Phillip Stuckey en la película "Pretty Woman" (1990) y el personaje del título en la serie animada "Duckman" (1994–1997). 

Alexander ha tenido una carrera activa en el escenario, apareciendo en varios musicales de Broadway, incluido el Broadway de "Jerome Robbins" en 1989, por el que ganó el Premio Tony como Mejor actor principal en un musical. Apareció en la producción de Los Ángeles de "Los productores" . Fue el director artístico de "Reprise! Lo mejor de Broadway en Los Ángeles ", donde ha dirigido varios musicales. 

Alexander nació en Newark, Nueva Jersey , hijo de padres judíos Ruth Minnie ( de soltera Simon), una enfermera y administradora de atención médica , y Alexander B. Greenspan, un gerente de contabilidad cuyo primer nombre Jay más tarde tomó prestado para crear su nombre artístico. Tiene una media hermana, Karen Van Horne, y un medio hermano, Michael Greenspan. Alexander creció en Livingston, Nueva Jersey , y se graduó en 1977 de Livingston High School . Asistió a la Universidad de Boston, pero dejó el verano antes de su último año, después de trabajar en la ciudad de Nueva York . En la Universidad de Boston , Alexander quería dedicarse a la actuación clásica, pero un profesor lo redirigió hacia la comedia después de notar su físico, comentando: "Sé que tu corazón y tu alma son Hamlet, pero nunca interpretaras a Hamlet". Fue galardonado con un título honorífico en 1995. Él es un mago practicante, y cambió a la actuación actuar como una carrera solo después de decidir que era poco probable que tuviera éxito profesionalmente en una carrera mágica. 

Alexander comenzó su carrera como actor en el escenario de Nueva York y es un cantante y bailarín consumado. En Broadway apareció en "Merrily We Roll Along de" Stephen Sondheim , "The Rink de" Kander & Ebb , "Broadway Bound de" Neil Simon , "Accomplice" y "Broadway de Jerome Robbins" , por la que obtuvo el Premio Tony de 1989 al mejor actor principal en un musical. Volviendo al escenario en 2003, Alexander fue elegido para una exitosa carrera, junto a Martin Short , en la producción de Los Ángeles de Mel Brooks ' "The Producers" . 

Alexander también apareció con Kelsey Grammer en la adaptación musical de 2004 de Charles Dickens ' "A Christmas Carol" , interpretando a Jacob Marley en el Ebenezer Scrooge de Grammer. Él continúa apareciendo en espectáculos en vivo, incluyendo la memorable fiesta de cumpleaños de Barbra Streisand para Stephen Sondheim en el Hollywood Bowl, en la que apareció con Angela Lansbury , interpretando selecciones de "Sweeney Todd: The Demon Barber de Fleet Street" .

Alexander fue recientemente nombrado Director Artístico de Reprise Theatre Company en Los Ángeles, donde anteriormente dirigió el "Sunday in the Park with George" . Está programado para dirigir el próximo renacimiento de "Damn Yankees" en Reprise. En 2015, reemplazó a Larry David como líder en la obra de David en Broadway, "Fish in the Dark ." Alexander coprotagonizó junto a Sherie Rene Scott en el estreno mundial de septiembre de 2017 de "The Portuguese Kid" de John Patrick Shanley en el Manhattan Theatre Club . 

Alexander es mejor conocido como uno de los miembros clave del reparto de la premiada comedia de televisión "Seinfeld" (1989–1998), en la que interpretó al torpe pero adorable George Costanza (el mejor amigo del personaje de Seinfeld desde la infancia). Alexander fue nominado para siete (7) Primetime Emmy Awards y cuatro (4) Golden Globe Awards por su desempeño como Costanza, pero no ganó ninguno, principalmente debido a que su co-estrella Michael Richards fue nominado y ganó por su papel de Cosmo Kramer. . Sin embargo, sí ganó un Premio del Sindicato de Actores de Pantalla por un excelente desempeño de un actor masculino en una serie de comedia por su trabajo. 

Antes de "Seinfeld" , protagonizó un comercial de John Deere y en una comedia de CBS de corta duración llamada "Everything's Relative" en 1987 que duró diez episodios. Simultáneamente con su papel de "Seinfeld" , Alexander proporcionó la voz del personaje principal en la serie animada de culto "Duckman" (1994–1997). Alexander expresó a Catbert , el malvado director de recursos humanos, en la corta serie animada de "Dilbert" basada en la popular tira cómica. 

Alexander hizo apariciones en la segunda temporada de "Curb Your Enthusiasm" , interpretándose a sí mismo, y apareció en la séptima temporada de "Curb Your Enthusiasm" junto con los otros tres miembros principales del elenco de "Seinfeld" . Participó en la comedia de ABC "Dinosaurs" , como Al "Sexual" Harris (quien a menudo se dedicaba al acoso sexual ), así como a otras voces. A pesar de una exitosa carrera en cine y teatro, Alexander nunca logró repetir su nivel de éxito en televisión de "Seinfeld" . 2001 marcó su primer regreso post- "Seinfeld" a la televisión en horario estelar: la comedia de ABC "Bob Patterson" (que fue cancelada luego de cinco episodios). Alexander culpa parcialmente a la falta de éxito en el estado de ánimo del país después del 9/11 . 

Su segunda oportunidad como líder de una serie de televisión, la comedia de la CBS ¡ "Escucha!" (20 de septiembre de 2004 al 25 de abril de 2005), también se quedó corto en una segunda temporada. Alexander fue el principal productor ejecutivo de la serie, basado muy vagamente en la vida del popular personaje de los medios deportivos Tony Kornheiser . Alexander apareció en el CD de "" y cantó un verso en una canción. Apareció en el episodio de "Friends" " " como un gerente de suministros suicida llamado Earl. Phoebe lo llama tratando de venderle tóner y ella se entera de su problema y trata de persuadirlo para que no se suicide. Esto se menciona en un episodio de "Malcolm in the Middle" donde Alexander aparece como un solitario neurótico y crítico llamado Leonard. Se describe a sí mismo como libre y menciona que gana dinero con un trabajo "vender tóner por teléfono". Más adelante en el episodio, es acosado repetidamente por un hombre llamado George, el nombre de su personaje en "Seinfeld" . Alexander apareció en la versión televisiva de 1995 del musical de Broadway "Bye Bye Birdie" , como el agente de Conrad Birdie, Albert Peterson. Fue estrella invitada en el episodio 8 del programa de variedades 1996 "Muppets Tonight" . 

Alexander apareció en "" en el episodio " Think Tank " interpretando a un genio extraterrestre llamado Kurros que intentaba que Siete de Nueve sirviera en su nave. Apareció en " One Night at Mercy ", el primer episodio del renacimiento de "The Twilight Zone en el" 2002 , interpretando a Death . Apareció en el episodio de "Monk" en 2005, " Mr. Monk and the Other Detective ", como el rival de Monk, Marty Eels . En el episodio del 26 de junio de 2006 del "Jimmy Kimmel Live!" programa de entrevistas, Alexander demostró varias técnicas de defensa personal. Fue el anfitrión del 230 de julio de 2006 de las celebraciones del 4 de julio de PBS "A Capitol Fourth" en Washington, DC, en las que cantó, bailó y tocó tambores sintonizados. En 2006, Alexander se unió a la función de miembro del elenco regular en la segunda temporada de "Everybody Hates Chris" . Alexander fue el anfitrión de Comedy Central Roast del actor William Shatner el 13 de agosto de 2006 (primera emisión: 20 de agosto de 2006). En 2007, Alexander fue una estrella invitada en el tercer episodio de la serie de comedia de improvisación "Thank God You're Here" . Es un invitado frecuente y panelista en los shows de Bill Maher "Politically Incorrect" y "Real Time" ; "Plazas de Hollywood" ; el "Late Late Show" , con Craig Kilborn y Craig Ferguson ; y el "show tardío con david letterman" . 

En 2008, Alexander fue estrella invitada en el programa de CBS "Criminal Minds" en el episodio de la cuarta temporada "Masterpiece" como Prof. Rothschild, un asesino en serie bien educado obsesionado con la secuencia de Fibonacci que envía al equipo a una carrera contra el tiempo para salvar a sus últimas víctimas. Regresó en la misma temporada para dirigir el episodio "Conflicted", con el actor Jackson Rathbone . En 2011, Alexander fue la estrella invitada en un episodio de "la Ley" de "Harry" , interpretando a una maestra de secundaria que presentaba una demanda por despido improcedente. En 2018, Alexander interpretó a Olix the bartender en The Orville Season 2 Episodio 1 

Además de sus papeles como un abogado insensible y hambriento de dinero en "Pretty Woman" , coprotagonizado con Richard Gere , y como mujeriego inepto Mauricio en "Shallow Hal" , con Jack Black , Alexander ha aparecido en "Love!" "¡Valor!" "¡Compasión!" , "Dunston Checks In" , "Love and Action en Chicago" , "The Last Supper" y la película de terror psicológico "Jacob's Ladder" . Expresó a la gárgola Hugo en la película animada de Disney de 1996 "The Hunchback of Notre Dame" y su secuela directa al video, "The Hunchback of Notre Dame II" . Su otro trabajo de voz de Disney incluye "House of Mouse" y el videojuego "" . Él ha incursionado en la dirección, comenzando con 1996 "For For or or Worse" y 1999's "Just Looking" . También interpretó al fabricante de juguetes AC Gilbert en la película de 2002 "El hombre que salvó la Navidad" . En 2009, Alexander tuvo un pequeño papel en la película "Hachi: A Dog's Tale" como gerente de una estación de trenes, junto a su co-estrella de "Pretty Woman" Richard Gere . Alexander protagonizó "" como . 

Alexander aparece en los videos musicales " Celebrity " y " Online " de la estrella de música country Brad Paisley , este último de los cuales dirigió y ganó el Premio al Vídeo del Año 2007 de la Country Music Association . En agosto de 2012, co-protagonizó el video musical " Trying Not to Love You " de Nickelback con la ex estrella de "Baywatch" , Brooke Burns . 

En enero de 1995, Alexander hizo un comercial de pretzels de Rold Gold para ser transmitido durante el Super Bowl . El comercial lo muestra con el perro "Frasier" "Eddie" saltando desde un avión con un paracaídas sobre el estadio. Después del comercial, el público regresa a una supuesta "transmisión en vivo" de los comentaristas de deportes sorprendidos mientras Alexander y el perro aterrizan en el campo con un aplauso salvaje.

En el verano de 2005, apareció con Lee Iacocca en los anuncios de DaimlerChrysler . Iacocca hizo los anuncios como parte de una forma de recaudar fondos para la investigación de la Dra. Denise Faustman para curar la autoinmunidad . Tanto Lee Iacocca como Jason Alexander han tenido seres queridos cuyas vidas se han visto afectadas negativamente por la autoinmunidad. Uno de los primeros papeles televisivos de Alexander fue en un comercial de McDonald's, el McDLT , en el que canta. Ha aparecido en comerciales de Kentucky Fried Chicken (KFC), incluido uno con la superestrella del béisbol Barry Bonds de los Gigantes de San Francisco y otro junto a Trista Rehn de "The Bachelorette" .

Se rumoreaba que ya no aparece en estos comerciales debido a la presunta crueldad hacia los animales por parte de los proveedores y mataderos de KFC, pero refutó eso en el número del 2 de agosto de 2006 de "Adweek" . Alexander dijo: "Eso es PETA bullcrap. Me encantó trabajar para KFC. Mi objetivo era PETA para negociar algo entre ellos. Creo que KFC realmente se acercó al plato; desafortunadamente PETA no lo hizo ". 

Realizó un acto de mentalismo y magia en el Castillo Mágico en Hollywood, California, del 24 al 30 de abril de 2006, y más tarde fue nombrado Mago del Año de la Academia de Artes Mágicas por este acto. Alexander había recibido previamente el Premio al logro menor de la Academia en 1989. Alexander fue el portavoz nacional de la Fundación Escleroderma , una organización líder dedicada a crear conciencia sobre la enfermedad y ayudar a los afligidos. Alexander expresó el personaje Abis Mal en "The Return of Jafar" y la serie de televisión basada en la película animada de Disney de 1992, "Aladdin" .

El invitado de Jason Alexander protagonizó "Malcolm in the Middle" como un individuo inteligente pero desagradable (Lenard) que Malcolm conoce en el parque. Gana dinero como vendedor de teléfonos y se pasa el tiempo jugando ajedrez en el parque. Malcolm, temeroso de terminar como Lenard, trata de que cambie de actitud y obtenga un trabajo de tiempo completo. En 2007, Alexander apareció en un comercial de ASPCA , que se emitió en estaciones de televisión por cable. En 1987, Alexander apareció en un comercial de Miller Lite, con Yogi Berra como la celebridad, hablando sobre Miller Lite utilizando su singular elocuencia de malapropismo, sentado en un bar con muchos otros, incluido un joven Jason Alexander de pie detrás del hombro izquierdo de Berra. 

En 2009, Alexander prestó sus voces en la producción de la Biblia en audio de Thomas Nelson conocida como "The Word of Promise". En este audio dramatizado, Alexander interpretó al personaje de José . El proyecto contó con un gran conjunto de conocidos actores de Hollywood, incluidos Jim Caviezel , Lou Gossett Jr. , John Rhys-Davies , Jon Voight , Gary Sinise , Christopher McDonald , Marisa Tomei y John Schneider . 

En los últimos años, Alexander también ha competido en programas de póquer televisados y en varios torneos. Ha aparecido dos veces en "Celebrity Poker Showdown de" Bravo , ganando la mesa final de la octava temporada. Alexander ganó el premio de 500.000 dólares para la organización benéfica de su elección, The United Way of America , para ayudar a beneficiar el área de Nueva Orleans. Alexander jugó en el evento principal de las World Series of Poker de 2007 , pero fue eliminado el segundo día. Volvió a jugar en 2009. Llegó al Día 3 del evento, terminando en el 30% superior del campo. Alexander ha aparecido en "Poker After Dark de" NBC en el episodio "Celebrities and Mentors", terminando en el sexto lugar luego de ser eliminado por el jugador profesional de póker Gavin Smith . Alexander firmó con PokerStars donde juega bajo el nombre de pantalla "J. Alexander".

Alexander fue el anfitrión de la gala de la noche de apertura de Sudbury , Ontario , Canadá, de LOL Sudbury, el 29 de mayo de 2008, que se emitió en forma simultánea en todo el país en 60 cines Cineplex, por primera vez en un festival de comedia. Ha prestado su voz a varios episodios de "Twilight Zone Radio Dramas" . 

En el 2008 y nuevamente en el 2009, Alexander lideró "la Comedia espectacular de Jason Alexander" , una rutina exclusiva de Australia . El espectáculo consiste en stand-up e improvisación e incorpora el talento musical de Alexander. Está respaldado por una serie de conocidos comediantes australianos. La primera vez que realizó un espectáculo similar de esta naturaleza fue en 2006 para "Jason Alexander's Comedy Christmas" . En febrero / marzo de 2010, Alexander protagonizó su propio show, "The Donny Clay Experience" , en el Planet Hollywood Resort en Las Vegas , Nevada . El personaje de Donny Clay, que ha realizado en una gira por los Estados Unidos, es un gurú de autoayuda en un molde similar a su personaje de "Bob Patterson" . 

Se anunció en julio de 2010 que Alexander se uniría al elenco de las películas de Nickelodeon basadas en su serie "The Fairly OddParents" , "" y "una Navidad bastante extraña" . Interpretó a Cosmo, una de las hadas de . 

El 6 de enero de 2010, se anunció que Alexander sería la nueva cara de la compañía de pérdida de peso Jenny Craig . 

Alexander protagoniza el video musical de Nickelback " Trying Not To Love You " como un artista de espuma de café. 

El 6 de enero de 2015, Alexander hizo una aparición en un video de YouTube con uno de los amigos populares de YouTuber de su hijo, Videogamedunkey. 

En agosto de 2018, Alexander se convirtió en una de varias celebridades en interpretar al Coronel Sanders en comerciales para la famosa cadena de restaurantes de pollo KFC , repitiendo su papel de una campaña publicitaria de 2002 para la cadena. 

Alexander ha estado casado con Daena E. Title desde el 31 de mayo de 1982. Tienen dos hijos, Gabriel y Noah. 

Alexander ha sido un destacado partidario público de la iniciativa OneVoz , que busca opiniones de israelíes y palestinos moderados que desean lograr un acuerdo de paz mutua entre sus sociedades. Explicó en "tiempo real con Bill Maher" (17 de julio de 2009) que ha visitado Israel muchas veces. En su aparición, habló sobre el progreso hacia la paz que recientemente ha observado. 

En 2012, Alexander anunció su apoyo a la reelección del presidente Barack Obama . <ref name="http://www.wjhg.com/home/headlines/Obama-Receives-a-Celebrity-Endorsement-at-FSU-173577571.html"></ref> 



</doc>
<doc id="17922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17922" title="Computación evolutiva">
Computación evolutiva

La computación evolutiva es una rama de la inteligencia artificial que involucra problemas de optimización combinatoria. Se inspira en los mecanismos de la Evolución biológica.

Durante los años 50 se comenzó a aplicar los principios de Charles Darwin en la resolución de problemas. Durante los años 60 y 70, varias corrientes de investigación independientes comenzaron a formar lo que ahora se conoce como computación evolutiva:


La idea surgió en la universidad de Michigan. Fue el profesor J.H. Holland quien ideo originalmente que la programación debía seguir los ejemplos de la naturaleza. Posteriormente la patente de programación evolutiva se empleó por primera vez en la década de 1960 y su creador fue Lawrence J. Fogel. Este desarrollo comenzó como un esfuerzo encaminado a crear inteligencia artificial basado en la evolución de máquinas de estado finitas.

Las estrategias evolutivas fueron propuestas por Ingo Rechenberg y Hans-Paul Schwefel en la década de 1970. Su principal objetivo era el de optimizar parámetros.

Los algoritmos genéticos fueron propuestos por John H. Holland en 1975 y su motivación inicial fue la de proponer un modelo general de proceso adaptable.

De manera general la computación evolutiva toma como base las ideas de la evolución propuestas por Charles Darwin y en los descubrimientos realizados por Gregor Mendel en el campo de la genética. A continuación se muestra el pseudocódigo de un algoritmo evolutivo genérico.

Donde:








Cabe hacer notar que los operadores de variación, la selección y la manera en que son utilizados dependen del enfoque que se esté ocupando. Por ejemplo, la aplicación de la mutación no es la misma en los Algoritmos genéticos que en las Estrategias evolutivas.

Un algoritmo genético (o AG para abreviar) es una técnica de programación que imita a la evolución biológica como estrategia para resolver problemas. En un Algoritmo Evolutivo se define una estructura de datos que admita todas las posibles soluciones a un problema. Cada uno de los posibles conjuntos de datos admitidos por esa estructura será una solución al problema. Unas soluciones serán mejores, otras peores. 
Solucionar el problema consistirá en encontrar la solución óptima, y por tanto, los Algoritmos Evolutivos son en realidad un método de búsqueda. Pero un método de búsqueda muy especial, en el que las soluciones al problema son capaces de reproducirse entre sí, combinando sus características y generando nuevas soluciones. En cada ciclo se seleccionan las soluciones que más se acercan al objetivo buscado, eliminando el resto de soluciones. Las soluciones seleccionadas se reproducirán entre sí, permitiendo de vez en cuando alguna mutación o modificación al azar durante la reproducción.

Entre los principales aspectos a considerar en el diseño de algoritmos evolutivos se encuentran los siguientes:




</doc>
<doc id="17931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17931" title="Ley de Bioterrorismo de Estados Unidos">
Ley de Bioterrorismo de Estados Unidos

La llamada Ley de Bioterrorismo dictada por el Gobierno Federal de los Estados Unidos, surge como consecuencia de los ataques que sufrió ese país el 11 de septiembre de 2001 y tiene como fin prevenir el ingreso de alimentos que podrían estar contaminados. Esta ley entró en vigencia el 12 de diciembre de 2003 y su cumplimiento está a cargo de la Administración de Alimentos y Medicamentos (Food and Drugs Administration, FDA en inglés) y de las aduanas de los Estados Unidos.

Los requerimientos que impone esta ley afectan a las exportaciones de muchos países a los Estados Unidos de América, aún sin los exportadores preparados adecuadamente para cumplir tales exigencias, aplicables a insumos alimenticios, suplementos dietéticos, frutas y vegetales frescos, productos lácteos, pescados y mariscos, bebidas, licores, animales vivos a ser procesados como alimentos y comida para animales.


</doc>
<doc id="17932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17932" title="Rosanna Arquette">
Rosanna Arquette

Rosanna Lisa Arquette (Nueva York, 10 de agosto de 1959) es una actriz estadounidense. Es hermana de los también actores Patricia, Alexis, David y Richmond Arquette.

Rosanna Arquette siguió los pasos profesionales de su familia y comenzó a actuar siendo aún una niña. A los 11 años, sus padres se trasladaron a una comuna en el estado de Virginia. No se sentía a gusto en el colegio, por lo que a la edad de 14 años se marchó a Los Ángeles, decidida a convertirse en una estrella de cine.

Arquette consiguió papeles en Hollywood, en los que interpretaba a jóvenes con problemas. Unos años más tarde comenzó a interpretar papeles más maduros. Desde un principio actuó también en películas para la televisión. En 1982 obtuvo una nominación a los premios Emmy. La película de 1985 "Buscando a Susan desesperadamente", con Madonna en el papel principal, también contribuyó a incrementar su popularidad. En 1989 actuó en "New York Stories" bajo la dirección de Martin Scorsese. Desde entonces ha ido interpretando diversas películas al año, algunas de las cuales han pasado casi desapercibidas para el gran público, y otras con notable éxito de crítica y de público, como "Pulp Fiction", junto a John Travolta.

Arquette proviene de una familia de actores, tanto su abuelo como su padre fueron actores de televisión. Sus hermanos Patricia, David, Alexis y Richmond son también actores. 

Su primer matrimonio fue con el director Tony Greco. El segundo matrimonio fue con el compositor James Newton Howard, que acabó también en ruptura. Posteriormente mantuvo una relación con el cantante británico Peter Gabriel, pero terminó de la misma forma. 

En esos años los padres de Rosanna se divorciaron. Poco después su madre contrajo un cáncer de mama. En 1993 se casó nuevamente, esta vez con un restaurador, con el que tuvo una niña al año siguiente. Finalmente, contrajo matrimonio con Todd Morgan en agosto del 2013.

Más recientemente, Arquette se ha dedicado a ser embajadora de la lucha contra el cáncer de mama, mientras continúa con la interpretación e incluso la dirección.




</doc>
<doc id="17933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17933" title="John Huston">
John Huston

John Huston (Nevada, Misuri, 5 de agosto de 1906 - Middletown, Rhode Island, 28 de agosto de 1987) fue un director, guionista y actor de cine estadounidense naturalizado irlandés. Como director, realizó 37 largometrajes, escribiendo la mayoría de los guiones de estos. De su filmografía destacan clásicos como "El halcón maltés", "El tesoro de Sierra Madre", "La jungla de asfalto", "La reina de África" o "El hombre que pudo reinar". Está considerado como uno de los mejores directores del cine clásico estadounidense, pese a que se encuentra minusvalorado por ciertos sectores de la crítica.

Su padre, Walter Huston, fue actor desde niño, y luego se unió a compañías de repertorio, todas ambulantes; aunque también trabajó como ingeniero, nunca dejó ese oficio. Se separó de su mujer en 1912, y John fue a vivir con ella y con su abuela (pero no perdió el contacto paterno). En su adolescencia, Huston llegó a ser campeón de boxeo y ejerció como agregado militar estadounidense en el ejército mexicano. Contrajo su primer matrimonio a la temprana edad de 19 años. Vivió como pintor callejero en París durante una temporada, pues muy pronto se quedó impresionado con el arte de vanguardia, y estuvo en conexión con la Liga de estudiantes de arte en Los Ángeles, aunque perdió el contacto con ella en 1924 cuando fue a vivir a Nueva York. También trabajó como actor y fue redactor en una revista neoyorquina.

Comenzó en el cine como extra en alguna película, como "El testaferro", "Santos del infierno" o "The Storm". Gracias a su padre, que ya era un actor reconocido, fue guionista de varias películas de William Wyler ("La casa de la discordia" o "Jezabel") y trabajó en una cantidad impresionante de guiones durante los años 1930 y principios de los años 1940: "El sargento York", "El doble crimen de la calle Morgue" o "El último refugio", entre otras.

Su primera película como director, de la que también fue guionista, "El halcón maltés", sigue siendo considerada una obra maestra de la historia del cine, con Humphrey Bogart en el papel protagonista. La obra es una adaptación de la novela homónima de Dashiell Hammett y está considerada como la primera película de cine negro. Bogart interpreta al detective Sam Spade, el cual tras aceptar el encargo de una mujer que quiere encontrar a su hermana, se introduce en una trama relacionada con la búsqueda de El halcón maltés, una centenaria estatua en forma de halcón.

Tras la realización de este film, se vería inmerso en la Segunda Guerra Mundial, donde ejercería de documentalista. En plena invasión de Italia, se encargó de realizar el que para muchos es el mejor documental sobre el conflicto, "San Pietro". En esta batalla murieron varios de sus cámaras, sin embargo, el director salió ileso. Dicho documental ha influido en directores de la talla de Steven Spielberg para la realización de su película "Saving Private Ryan".

Tras volver de la guerra, realizó una de las mejores películas de aventuras de la historia del cine, "El tesoro de Sierra Madre", centrada en la ambición de unos aventureros en busca de oro. Gracias a esta película, ganó sus únicos premios Óscar a mejor director y guion adaptado. Además, le granjeó a su padre su único Óscar como actor. 

Su película "Medalla roja al valor" (1951), de gran potencia en las imágenes, no quedó completada. "La reina de África", otra de sus obras maestras, rodada en 1951, demostró a su equipo hasta dónde estaba dispuesto a llegar para rodar una película, filmando en el Congo, con mosquitos, calor y todo tipo de enfermedades. Errol Flynn y Trevor Howard también sufrieron grandes penalidades durante el rodaje de "Las raíces del cielo" en el Chad.

Sin embargo, su carrera tuvo luego cierto declive, al aceptar dirigir películas como "La Biblia", producida por Dino de Laurentiis; "Annie"; "Evasión o victoria", o "Casino Royale", película de James Bond que contó con cinco directores distintos.

A pesar de eso, siguió haciendo grandes películas posteriormente, como "Reflejos de un ojo dorado" o "Bajo el volcán".

Tuvo ocasión de dirigir a su propio padre, el oscarizado actor Walter Huston, en al menos cinco largometrajes, y también dirigió a su hija, Anjelica Huston, en "El honor de los Prizzi" y en "The Dead", entre otros, la última siendo su última película.

Falleció en Middletown (Rhode Island), ahogado por un enfisema. Sus memorias terminan con lo que haría si pudiese volver a vivir de nuevo: "Pasaría más tiempo con mis hijos; ganaría el dinero antes de gastármelo; aprendería los placeres del vino en lugar de los de las bebidas fuertes; no fumaría cuando tuviera pulmonía y no me casaría por quinta vez", escribió. Se puede afirmar que John Huston es uno de los grandes directores de la historia reciente del cine. Tiene su estrella en Paseo de la Fama de Hollywood, en el 1765 de Hollywood Boulevard.





</doc>
<doc id="17936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17936" title="Nicole Kidman">
Nicole Kidman

Nicole Mary Kidman (Honolulu, Hawái; 20 de junio de 1967), más conocida como Nicole Kidman, es una actriz y productora australiana nacida en los Estados Unidos. Ha ganado un premio Óscar, cuatro Globos de Oro, dos Emmy y un Bafta. Entre 2006 y 2009 se convirtió en la actriz mejor pagada de la industria cinematográfica.

Después de hacer varias apariciones en teatro, cine y televisión, Kidman obtuvo el papel que la precipitó a la fama en el thriller de 1989 "Calma total". Sus actuaciones en varias películas, tales como "Todo por un sueño" (1995), "Moulin Rouge!", "Los otros" (2001), y "Las horas" (2002), han recibido alabanzas por parte de la crítica y en la década de 2000 sería considerada una de las mejores actrices del mundo. En 2003, Kidman recibió su estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood en Hollywood, California. Kidman es también embajadora de buena voluntad del Fondo de Desarrollo de las Naciones Unidas para la Mujer (Unifem) y Unicef. El 21 de octubre de 2009 la actriz pidió una respuesta integral a la violencia que padecen las mujeres ante el Congreso de los Estados Unidos.

En 2006, Kidman recibió el honor civil más importante de Australia, siendo condecorada como dama compañera de la Orden de Australia.

Nicole Mary Kidman nació en Honolulu, Hawái, el 20 de junio de 1967 y fue la primera de las hijas del matrimonio formado por Anthony Kidman y Janelle Stuart, casados en diciembre de 1963. Su padre, un bioquímico australiano, era entonces estudiante de doctorado en un instituto de investigación médica de la Universidad de Hawái. Poco después del nacimiento de Nicole, la familia se trasladó a Washington, donde su padre había obtenido una beca del Instituto Nacional de Salud Mental. Hasta los cuatro años vivió en Estados Unidos, cuando en 1971 su familia regresó a Australia.

Kidman había comenzado a tomar clases de ballet a la edad de tres años y en Australia ingresó en una escuela de teatro para jóvenes. Su padre se preocupaba de que ella y su hermana menor tuviesen una buena condición física, por lo que les hacía realizar cada mañana ejercicios de gimnasia. Su hermana, Antonia Kidman, es actriz, periodista y presentadora de televisión australiana.

En 1983, Kidman inició su carrera de actriz cuando a sus 16 años intervino en una película ambientada en Navidad, "Bush Christmas," que sigue proyectándose frecuentemente en la época navideña. Al enfermar su madre de cáncer de mama, Nicole abandonó sus estudios escolares, pero una vez que su madre se recuperó, reanudó su carrera de actriz. A lo largo de los años ochenta apareció en numerosas películas y series de televisión australianas.

En 1989 se dio a conocer en Europa y en Estados Unidos con la película "Calma total", rodada en Australia, coprotagonizada por el actor Sam Neill, y con su siguiente película, ya en Hollywood, "Días de trueno" (1990), en la que interpretó a una neurocirujana, pareja del personaje de Tom Cruise.

Kidman había alcanzado ya fama, y demostró sus dotes de interpretación y su elegancia en las siguientes películas, en las que actuó con actores tan populares como Bruce Willis y Dustin Hoffman. En 1998 protagonizó, junto con Sandra Bullock, la cinta "Prácticamente magia", basada en la novela de Alice Hoffman. En 1999 hizo junto a su entonces marido "Eyes Wide Shut" ("Ojos bien cerrados"), la que sería la última película del director Stanley Kubrick, y que tuvo una gran resonancia.
En 2001 grabó, a dúo con el cantante británico Robbie Williams, una versión de la canción "Somethin' Stupid" de Frank Sinatra.

El mayor reconocimiento profesional hasta entonces lo obtuvo en 2002, cuando fue nominada al Óscar como mejor actriz principal por su papel en "Moulin Rouge!" película que la consagraría en una estrella en Hollywood y la alejaría de la imagen de esposa de Tom Cruise. Con la película de suspense "Los otros", dirigida por el español Alejandro Amenábar, rodada en ese mismo año, también cosechó un éxito importante ya que esta fue más taquillera todavía que la anterior. Tuvo que renunciar a intervenir en "La habitación del pánico" debido a una lesión en la rodilla contraída durante el rodaje de "Moulin Rouge!", pero en el año 2002 ganó el Óscar como mejor actriz principal por su interpretación del personaje de la escritora Virginia Woolf en "Las horas" ("The Hours").

En 2004 trabajaría junto al director danés Lars Von Trier en "Dogville", película que fue recibida con muy buenas críticas en el Festival de Cannes. La actriz había quedado fascinada con el trabajo de Von Trier en "Rompiendo las olas" lo cual contribuyó a aceptar el papel de Grace cuando el cineasta se lo propuso. Aunque en un principio se manejó la versión de que Kidman rechazó hacer la secuela, "Manderlay," por el trato que recibió de Von Trier, años después trascendió que su negativa fue para no repetirse como actriz.

En el año 2004 obtuvo una nominación a los Globos de oro por "Birth" donde según muchos críticos y cinéfilos daría una de las mejores actuaciones de su carrera. La película fue dirigida por Jonathan Glazer y muestra un primer plano de 2 minutos del rostro de la actriz, muy aplaudido y recordado, donde muestra emociones diversas y complejas.

En 2006 protagonizó la película "Retrato de una obsesión" de Steven Sheinberg donde compartió créditos con Robert Downey Jr. Si bien la película no fue un éxito, al pasar los años se convirtió en insignia del fetiche y lo bizarro.

En 2009 volvió a actuar en un musical, en esta ocasión en "Nine". Se suele decir que esta película es un "remake" de "Ocho y medio" de Federico Fellini, aunque realmente adapta en formato cinematográfico un musical inspirado por la película de Federico Fellini. Obra de Arthur Kopit y Maury Yeston, el musical se estrenó en 1982 con Raúl Juliá como protagonista. Fellini dio su aprobación para la creación de este espectáculo, pero pidió que no tuviese el mismo título de su película y que tampoco figurase su nombre. Por ello, el musical se llamó "Nine" ("Nueve") en lugar de "Ocho y medio", y el personaje principal mantiene el nombre de Guido, que figuraba en la película de Fellini. La versión reciente de Rob Marshall se ciñe fielmente al musical.

El elenco de la película fue considerado uno de los más brillantes de los últimos años, pues se compone de varios ganadores de los Premios Óscar: Daniel Day-Lewis, Nicole Kidman, Marion Cotillard, Judi Dench, Sophia Loren y Penélope Cruz. Otras actrices que completan el elenco son la nominada al Óscar Kate Hudson y la cantante de R&B y Hip-Hop Fergie, vocalista del grupo Black Eyed Peas.
En su primer fin de semana, "Nine" rozó los 6 millones de dólares en Estados Unidos, una cifra pésima teniendo en cuenta que costó 80 millones debido al lanzamiento simultáneo con Avatar, la película más taquillera de la historia en su momento. Pasadas tres semanas desde su estreno, "Nine" recaudó 18 millones de dólares, con una gran pérdida que puso en aprietos a sus productores.

En el año 2010, se estrenó en el festival de Toronto "Rabbit Hole", película producida por Blossom Films que obtuvo muy buenas críticas y le valió la nominación a los Globos de Oro, a los premios del Screen Actors Guild y su tercera nominación a los premios Oscar.

En ese mismo año Nicole Kidman inició conversaciones para producir y financiar un filme basado en el libro "The Danish Girl", y estuvo trabajando en encontrar director y coprotagonista.

En 2011 se anunció que protagonizaría el debut del director surcoreano Park Chan-wook en Estados Unidos, que llevaría el título de "Stoker".

En 2012 coprotagonizó "The Paperboy", película en la que la mayor parte de los elogios fueron para Nicole: «Nicole Kidman en realidad es excelente como Charlotte: divertida, sexy, conmovedoramente vulnerable». María Corliss escribió: «La revelación, sin embargo, es el rendimiento de Kidman. La renuncia a la imagen de la diosa que tantas veces ha asumido, su Charlotte es una criatura madura, salvaje, con todos sus encantos sexuales. Con una mezcla arriesgada de precisión y abandono, Kidman crea una visión espléndida de la feminidad del sur en su forma más tóxica. No va a suceder, pero merece el premio a mejor actriz en Cannes de este año».

En 2016 interpreta a la madre adoptiva Sue Brierley en la película "Lion", gracias a ello obtuvo su cuarta nominación al Oscar, entre otras.

En octubre de 2017, Kidman fue anunciada oficialmente como la protagonista en la película "Destroyer", que estará dirigida por Karyn Kusama.

En enero de 2006, Nicole Kidman fue nombrada embajadora de buena voluntad del Fondo de las Naciones Unidas para las Mujeres (UNIFEM). En este organismo de las Naciones Unidas, Kidman trabaja para dar a conocer la situación en la que viven muchas mujeres en el mundo, y sobre todo, denunciar todos los tipos de violencia que padecen las mujeres.

En octubre de ese mismo año, realizó un viaje a Bosnia y Herzegovina para conocer de primera mano los proyectos de UNIFEM en la zona.

En 1987 comenzó a salir con el actor australiano Marcus Graham, sin embargo la relación terminó en 1989.

En 1990 se casó con Tom Cruise en la noche de Navidad, en un lugar de las Montañas Rocosas, en el estado de Colorado. Inicialmente la boda se mantuvo en secreto.

La pareja adoptó dos hijos, Isabella Jane y Anthony Connor y vivió entre Los Ángeles, Nueva York y Colorado.

Unos años después, en 2001, Nicole Kidman se divorció de Tom Cruise de manera amistosa. Según algunas fuentes la razón principal fue que Cruise insistió en educar a sus hijos según las creencias de la Cienciología (creada por Ron Hubbard), mientras que Kidman quería que fuesen educados según la religión católica.

El 25 de junio de 2006 contrae matrimonio con el cantante neozelandés de música country, Keith Urban.

El 8 de enero de 2008 comunica a la prensa que espera su primer hijo biológico para el próximo mes de julio. El 7 de julio de 2008, en Nashville, da a luz a una niña, Sunday Rose.

El 17 de enero de 2011 el matrimonio anuncia que han tenido a su segunda hija biológica, pero a diferencia de la primera, la recién nacida fue gestada mediante un vientre de alquiler. Se llama Faith Margaret y nació el 28 de diciembre de 2010 en un hospital de Nashville.

En mayo de 2014 reveló en una entrevista para la edición británica de la revista "Instyle", haciendo referencia al hecho poco conocido de que no nació en Australia sino en Honolulu, que su madre la llamaba Hokulani, un nombre tradicional hawaiano que significa «estrella celestial».

Es gran amiga de los actores Hugh Jackman y Russell Crowe, de las actrices Naomi Watts y Deborra-Lee Furness, del matrimonio de Simon Baker y Rebecca Rigg (es madrina de su hijo Harry), y del director Baz Luhrmann, todos ellos australianos, al igual que Kidman. También guarda amistad con los actores Ewan McGregor, Adrien Brody, Sarah Jessica Parker y Renée Zellweger.



</doc>
<doc id="17938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17938" title="Distribución de Cauchy">
Distribución de Cauchy

La distribución Cauchy-Lorentz, llamada en honor a Augustin Cauchy y Hendrik Lorentz, es una distribución de probabilidad continua. Es conocida como la distribución de Cauchy y en el ámbito de la física se conoce como la distribución de Lorentz, la función Lorentziana o la distribución de Breit-Wigner. Su importancia en la física es dada por ser la solución de la ecuación diferencial que describe la resonancia forzada. En espectroscopia describe la forma de las líneas espectrales que son ampliadas por diversos mecanismos, en particular, el mecanismo de ensanchamiento por colisión.

En estadística la distribución de Cauchy (a veces también "distribución de Lorentz") es una distribución de probabilidad continua cuya función de densidad es

donde "x" es el parámetro de corrimiento que específica la ubicación del pico de la distribución, y "γ" es el parámetro de escala que específica el ancho medio al máximo medio (half-width at half-maximum, HWHM).

En el caso especial donde "x" = 0 y "γ" = 1 es denominado la distribución estándar Cauchy con la función de densidad de probabilidad

En general la distribución de Cauchy no tiene valor esperado ni varianza.

Sean formula_3 y formula_4 dos variables aleatorias uniformes dentro -1 y 1 y formula_5, entonces el número formula_6 tiene la distribución Cauchy.

La función de distribución acumulativa (CDF) es:

y la función inversa de distribución acumulativa para la distribución Cauchy es

La distribución de Cauchy es un ejemplo de una distribución que no tiene valor esperado, varianza o momentos definidos. Su moda y su mediana están bien definidas y son ambas iguales a x.

Cuando "U" y "V" son dos variables aleatorias independendientes y normalmente distribuidas con un valor esperado = 0 y una varianza = 1, luego la tasa"U"/"V" tiene la distribución estándar de Cauchy.

Sí "X", …, "X" son variables aleatorias, independientes e idénticamente distribuidas, cada una con una distribución Cauchy, luego la media de la muestra ("X" + … + "X")/"n" tiene la misma distribución Cauchy estándar (la media de la muestra, la cual no es afectada por los valores extremos, puede ser usada como medida de la tendencia central). Para comprobar que esto es cierto se calcula la función característica de la media de la muestra:

donde formula_10 es la media de la muestra. Este ejemplo sirve para demostrar que la hipótesis de varianza finita en el teorema del límite central no puede ser depuesta, al igual que la hipótesis de esperanza finita en la ley de los grandes números. Es también un ejemplo de una versión más generalizada del teorema de límite central que es característica de todas las distribuciones asimétricas alpha-estables de Lévy, de las cuales es la distribución de Cauchy un caso especial.

La distribución de Cauchy es una función de distribución infinitamente divisible. Es también una distribución estrictamente estable.

La distribución de Cauchy coíncide con la distribución t de Student con un grado de libertad.

Sea "X" una variable aleatoria con una distribución Cauchy. Luego la función característica de la distribución Cauchy está bien definida:





</doc>
<doc id="17943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17943" title="Esperanza matemática">
Esperanza matemática

En estadística la esperanza matemática (también llamada esperanza, valor esperado, media poblacional o media) de una variable aleatoria formula_1, es el número formula_2 o formula_3que formaliza la idea de "valor medio" de un fenómeno aleatorio. Es un concepto análogo a la media aritmética de un conjunto de datos. 

Cuando la variable aleatoria es discreta, la esperanza es igual a la suma de la probabilidad de cada posible suceso aleatorio multiplicado por el valor de dicho suceso. Por lo tanto, representa la cantidad promedio 
que se "espera" como resultado de un experimento aleatorio cuando la probabilidad de cada suceso se mantiene constante y el experimento se repite un elevado número de veces. Cabe decir que el valor que toma la esperanza matemática en algunos casos puede no ser "esperado" en el sentido más general de la palabra (el valor de la esperanza puede ser improbable o incluso imposible).

Por ejemplo, el valor esperado cuando tiramos un dado equilibrado de 6 caras es 3,5. Podemos hacer el cálculo

y cabe destacar que 3,5 no es un valor posible al tirar el dado. En este caso, en el que todos los sucesos son de igual probabilidad, la esperanza es igual a la media aritmética.

Una aplicación común de la esperanza matemática es en las apuestas o los juegos de azar. Por ejemplo, la ruleta francesa tiene 37 casillas equiprobables. La ganancia para acertar una apuesta a un solo número paga de 35 a 1 (es decir, cobramos 35 veces lo que hemos apostado). Por tanto, considerando los 37 posibles resultados, la esperanza matemática del beneficio para apostar a un solo número es:

que es aproximadamente -0,027027. Por lo tanto uno esperaría, en media, perder unos 2,7 céntimos por cada euro que apuesta, y el valor esperado para apostar 1 euro son 0.97273 euros. En el mundo de las apuestas, un juego donde el beneficio esperado es cero (no ganamos ni perdemos) se llama un "juego justo".

Nota: El primer término es la "esperanza" de perder la apuesta de 1€, por eso el valor es negativo. El segundo término es la esperanza matemática de ganar los 35€. La esperanza matemática del beneficio es el valor esperado a ganar menos el valor esperado a perder.

Para una variable aleatoria discreta con valores posibles formula_4 y sus probabilidades representadas por la función de probabilidad formula_5 la esperanza se calcula como ejemplo:

Para una variable aleatoria absolutamente continua, la esperanza se calcula mediante la integral de todos los valores y la función de densidad formula_6:

La definición general de esperanza se basa, como toda la teoría de la probabilidad, en el marco de la teoría de la medida y se define como la siguiente integral:

La esperanza también se suele simbolizar con formula_7

Las esperanzas formula_8 para formula_9 se llaman momentos de orden formula_10.
Más importantes son los momentos centrados formula_11.

No todas las variables aleatorias tienen un valor esperado. Por ejemplo, la distribución de Cauchy no lo tiene.


La esperanza es un operador lineal, ya que:

por ende:

donde formula_17 e formula_18 son variables aleatorias y formula_19 y formula_20 son dos constantes cualesquiera.

Nótese que (*) es válido incluso si "X" no es independiente de "Y".



</doc>
<doc id="17945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17945" title="Momento central">
Momento central

En estadística el momento central o centrado de orden formula_1 de una variable aleatoria formula_2 es la esperanza matemática
formula_3 donde formula_4 es el operador de la esperanza.
Si una variable aleatoria no tiene media el momento central es indefinido. También se puede definir como:

formula_5

Normalmente la letra griega para el momento central es μ. El primer momento central es cero y el segundo se llama varianza (σ²) donde σ es la desviación estándar. El tercer y cuarto momentos centrales sirven para definir los momentos estándar denominados de asimetría y de curtosis. 

Las fórmulas de los momentos centrados y no centrados se pueden obtener a partir de la fórmula de la esperanza matemática. Si la desarrollamos, obtenemos que los momentos no centrados son:

Orden 0: formula_6

Orden 1: formula_7

Orden 2: formula_8

Orden 3: formula_9

Orden 4: formula_10

Mientras que los centrados son:

Orden 0: formula_11

Orden 1: formula_12

Orden 2: formula_13

Orden 3: formula_14

Orden 4: formula_15



</doc>
<doc id="17952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17952" title="Cockney">
Cockney

Un cockney, en el sentido menos estricto de la palabra, es un habitante de los bajos fondos del East End londinense. Esta área se compone de los distritos de Aldgate, Bethnal Green, Bow, Hackney, Limehouse, Mile End, Old Ford, Poplar, Shoreditch, Stepney, Wapping y Whitechapel. De acuerdo a una vieja tradición, la definición se limita a aquellos que nacen dentro de la zona donde se escuchan las campanas de Bow, es decir, las campanas de St. Mary-le-Bow, Cheapside.

El término se utilizó de esta manera desde 1600, cuando Samuel Rowlands mencionaba a "un cockney de las campanas de Bow" ("a Bow-bell Cockney") en su obra satírica "The Letting of Humours Blood in the Head-Vaine". John Minsheu (o Minshew) fue el primer lexicógrafo que definió la palabra con este sentido, en su obra "Ductor in Linguas" de 1617. Sin embargo, las etimologías que nos presentaba (de 'cock' y 'neigh' o del latín "incoctus," inculto) eran meras suposiciones. Tiempo después, el Oxford English Dictionary explicó de manera definitiva el concepto y determina su origen en "cock" y "egg", siendo su primer significado "huevo de forma rara" (1362), luego una persona ignorante de modales campestres (1521) y más tarde el significado con que asociamos actualmente al concepto. En cambio, el lingüista Anatoly Liberman disiente, y lo relaciona con el francés "acoquiner" y "coquin", derivados del latín "coquinus", adjetivo de "coquina", 'cocina', que ya en bajo latín se usaba con el sentido de 'mendigo'.

La iglesia de St. Mary-le-Bow fue destruida durante el Gran Incendio de Londres y fue reconstruida por Christopher Wren. Dado que las campanas fueron destruidas en 1941 durante la Segunda Guerra Mundial por los bombardeos de la Alemania nazi y no fueron reemplazadas hasta 1961, hubo un período en el que podemos afirmar que no nacieron cockneys 'auténticos'.

Los cockneys tienen un dialecto y acento distintivos, y con frecuencia emplean la jerga rimada Cockney.

Los siguientes son ejemplos de cockneys en obras de ficción:



</doc>
<doc id="17955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17955" title="Pena de muerte">
Pena de muerte

La pena de muerte, pena capital o ejecución consiste en provocar la muerte a un condenado por parte del Estado, como castigo por cometer un delito establecido en la legislación. Los delitos por los cuales se puede aplicar esta sanción se suelen denominar «delitos capitales».

La ejecución de criminales y disidentes políticos ha sido empleada por gran parte de las sociedades a lo largo de la historia, tanto para castigar el crimen como para suprimir la disidencia política. Actualmente la situación legal de la pena de muerte varía mucho según las regiones del mundo. Así, ha sido abolida y penalizada en casi todos los países europeos (excepto Bielorrusia), y la mayoría de los correspondientes a Oceanía (como Australia, Nueva Zelanda y Timor Oriental). La mayoría de países latinoamericanos han abolido la pena de muerte, mientras que en países como los Estados Unidos de América, y la mayoría de los estados del Caribe todavía sigue siendo aplicada. En Asia la pena de muerte está permitida en países como China, India, Indonesia, Irán y Japón. En África, todavía se usa en varios países, especialmente de la zona nororiental del continente (Egipto, Etiopía, Libia y Sudán), sigue siendo aplicada en la mayoría de países árabes y en toda la zona de Oriente Próximo. Los países que le han puesto fin son 160 de los cuales 104 son totalmente abolicionistas, seis la impiden para crímenes ordinarios, en otros seis rige una moratoria y 44 son "abolicionistas de hecho" y no aplican la pena capital.

En muchos países donde todavía se aplica la pena de muerte, se usa como un castigo para crímenes de asesinato, espionaje, traición, o como parte del derecho militar. En algunos países se aplica también para castigar delitos sexuales, siendo considerados como tales el adulterio o la sodomía. También se castiga con pena de muerte, en algunos países musulmanes, la apostasía, la renuncia formal a la propia religión. En China, el tráfico de personas y los casos graves de corrupción política son castigados con la pena de muerte. En algunos países la pena de muerte se utiliza por motivos políticos, con la máxima difusión posible, como «escarmiento» de masas: en 2007 en Corea del Norte el director de una empresa fue ejecutado públicamente en un estadio deportivo, ante 150 000 personas como castigo por haber realizado llamadas telefónicas al extranjero.

El tema de la pena de muerte es muy controvertido. Los simpatizantes de la misma opinan que su realización reduce el delito, previene su repetición y es una forma de castigo para el asesinato. Los detractores argumentan que no reduce el crimen en mayor medida que la cadena perpetua; son peores que el delito y es una discriminación de hecho contra las minorías pobres que puedan no tener recursos suficientes en el sistema legal.

Según el informe anual de ejecuciones judiciales de Amnistía Internacional, en el año 2003 fueron ejecutadas al menos 1146 personas en 28 países. El 84 % de las muertes documentadas ocurrieron en cuatro países: la República Popular China llevó a cabo 726 ejecuciones, Irán mató a 108 personas, Estados Unidos a 65 y Vietnam a 64. No obstante, para 2011 el número de ejecuciones judiciales se desconoce, ya que aunque la cifra se redujo a 680 en solo 20 países, este dato no incluye las ejecuciones en China, las cuales Amnistía Internacional cree son de miles, pero no existen cifras oficiales disponibles. La última nación en abolir la pena de muerte para todos los crímenes fue Surinam, en 2015. Cuatro naciones abolieron en 2015 la pena capital para todos los crímenes (República del Congo, Fiyi, Madagascar y Surinam), con lo que suman 102 el número de países que prohíben las ejecuciones.

A nivel mundial, Irán, Pakistán y Arabia Saudí fueron responsables de casi el 90 % de las ejecuciones, según Amnistía Internacional.
En 2016 solo se llevaron a cabo ejecuciones en cinco estados de Estados Unidos: Alabama (2), Florida (1), Georgia (9), Misuri (1) y Texas (7), siendo Texas y Georgia responsables del 80 % de las ejecuciones del país en 2016; ese año el descenso en el número de ejecuciones estuvo motivado en gran medida por las reducciones registradas en Irán (un 42 % menos, de un mínimo de 977 a un mínimo de 567) y Pakistán (73 % menos, de 326 a 87).ese año fue abolida en Benín y Nauru.Según Amnistía Internacional, en 2019 56 países del mundo mantienen en sus legislación la pena de muerte, pero de ellos un total de 28 países llevan al menos una década sin llevar a cabo ejecuciones.

El uso de la pena de muerte se remonta a los principios de la historia.
Muchos registros históricos, así como prácticas tribales primitivas, indican que la pena de muerte ha sido parte de los sistemas penales desde el principio de la existencia de los mismos. Siguió siendo un castigo habitual para una gran cantidad de delitos en las ciudades estado sumerias, en el antiguo Israel, en Babilonia y Persia, en Grecia y en Roma.

A lo largo de la Edad Media, la pena capital siguió siendo muy común no solo en Europa occidental, sino también en Bizancio y en la América precolombina. En América la práctica de la pena capital era llevada a cabo por los diferentes grupos étnicos, aztecas, mixtecas y zapotecas.

Después de los esfuerzos de ilustrados como Cesare Beccaria, la guillotina fue el símbolo del Reino del Terror en la época de la Revolución francesa. Karl Marx escribió que «el mundo jamás se ha corregido o intimidado por el castigo». En el siglo XX, estados autoritarios han usado la pena de muerte como un método de opresión política.

En relación a la pena capital pueden existir varios tipos de países o sistemas:

a) Países "plenamente abolicionistas", que han abolido la pena de muerte para todo tipo de delitos y circunstancias. Están en este grupo la mayoría de los países europeos.

b) Países "cuasiabolicionistas", que se reservan la posibilidad de la aplicación de la pena de muerte en caso de guerra, pero que realmente hace mucho tiempo que no la aplican. Por ejemplo, Brasil o Chile.

c) Países "abolicionistas de facto", en los que la pena de muerte sigue formalmente en vigor, pero no se producen condenas o no se ejecuta a los condenados (moratorias en la aplicación de la pena de muerte); por ejemplo, Marruecos o Rusia.

d) Países "retencionistas" (que conservan y aplican la pena de muerte). Entre los países retencionistas, cabe a su vez distinguir:




Por lo menos desde la Segunda Guerra Mundial existe una tendencia clara a nivel mundial hacia la abolición de la pena de muerte. En 1977, 16 países eran abolicionistas "de facto", cantidad que asciende en 2007 a 128: 89 países han abolido la pena capital para todos los crímenes, 10 para todos excepto bajo circunstancias especiales (generalmente en estado de guerra), y otros 29 hace más de 10 años que no la aplican. A 2016 Los países que le han puesto fin son 160 de los cuales 104 son totalmente abolicionistas, seis la impiden para crímenes ordinarios, en otros seis rige una moratoria y 44 son "abolicionistas de hecho" y no aplican la pena capital desde hace más de una década.

Además, en Sudán, Yemen y Arabia Saudí, Amnistía Internacional denuncia la existencia de varios casos de menores condenados a pena de muerte pendientes de ser ejecutados por no poder certificar su fecha de nacimiento.

La República Popular China realizó más de 3400 ejecuciones en 2004, más del 90 % del total mundial. Aunque en algunos casos se emplea un pelotón de ejecución, China ha decidido recientemente que todas las ejecuciones se realicen mediante inyección letal, generalmente efectuadas empleando furgonetas de ejecución. Irán realizó 159 ejecuciones en el 2004. En los Estados Unidos de América, Texas es el estado que más ejecuciones realiza, con 370 entre 1976 y 2006. Singapur es el país con más ejecuciones "per cápita" del mundo, con 70 ahorcamientos para una población de cerca de 4 millones.

China es el país donde más penas de muerte se ejecutan, según Amnistía Internacional. A pesar de que las estadísticas sobre la pena de muerte se consideran secreto de estado y desvelarlas podría conllevar una sanción penal, la ONG calcula que el país asiático ejecuta a miles de personas cada año, cifra superior al conjunto de víctimas del resto de países juntos.

Le sigue Irán, que ha ejecutado desde el comienzo de 2011, a 400 personas. Muchas de estas condenas fueron ahorcamientos públicos. Además, la república islámica es la única que contempla la pena de muerte para menores de edad. 

En el año 2006, se hicieron en 25 países:
En ese mismo año, el 91 % de las ejecuciones tuvieron lugar en tan solo seis países, listados de mayor a menor cantidad:

En el año 2011, según Amnistía Internacional, ya solo 20 países ejecutaron condenados a muerte, la mayoría en China, Irán, Irak, Arabia Saudita y los Estados Unidos. En los últimos diez años, se ha reducido en un tercio la cantidad de países que utilizan la pena capital En 2015 solo Estados Unidos aplicó la pena de muerte en América.

Datos de 2011, según Amnistía Internacional:

La mayoría de las ejecuciones tuvieron lugar en China, que ejecutó ella sola más de mil personas (este país no hace público el dato oficial, que es secreto), más que el resto del mundo en su conjunto.

Arabia Saudí ejecutó a al menos a 82, Corea del Norte al menos a 30, Estados Unidos a 43 (fue el único país americano que ejecutó), Irak al menos a 68, Irán al menos 360, Somalia a 10 y Yemen al menos a 41.

El uso de la pena de muerte está cada vez más restringido en los países que todavía la aplican. Japón, Corea del Sur, Taiwán, Singapur y los Estados Unidos son las únicas naciones consideradas primermundistas que mantienen la pena de muerte. Durante los años 1980, la democratización de América Latina supuso un gran incremento en la cantidad de países abolicionistas. Tanto la Unión Europea como el Consejo de Europa exigen de manera estricta a los que prohíban expresamente la pena de muerte, con excepción del Protocolo 6 de la Convención para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales, que todavía autoriza el uso de la pena capital dentro de la Unión para crímenes ocurridos en tiempos de guerra.

El único miembro que todavía se acoge a esa excepción es Bielorrusia: esa es la razón de que dicho país esté todavía excluido del Consejo de Europa. Por otro lado, la rápida industrialización en Asia ha incrementado la cantidad de estados desarrollados retencionistas. En dichos países, la pena de muerte cuenta con un amplio apoyo popular, y recibe poca o ninguna atención por parte del gobierno y los medios. Curiosamente, algunos países africanos y de Oriente Medio en los que el apoyo a la pena de muerte es bajo, han seguido la misma tendencia de ignorar el tema.

Algunos países han reanudado la práctica de la pena capital tras haber suspendido las ejecuciones durante largos periodos. Los casos más notables son los de Estados Unidos, que suspendió las ejecuciones en 1973 pero volvió a iniciarlas en 1977; la India, donde no hubo ninguna ejecución entre 1995 y 2004; y Sri Lanka, que recientemente ha declarado el fin de su moratoria sobre la pena de muerte, pero que todavía no ha realizado ninguna ejecución. En las Filipinas se reintrodujo la pena capital en 1993 tras su abolición en 1987, pero volvió a ser abolida en 2006.

En los países democráticos, con las notables excepciones de los Estados Unidos y Japón, actualmente no se aplica la pena de muerte. El nivel de apoyo a la pena de muerte varía mucho en cada país, pero con la notable excepción de los dos países citados, en los países democráticos suele haber menos apoyo a la pena de muerte que en los autoritarios, pese a que en los autoritarios esta pena se aplica con frecuencia sin las debidas garantías y por delitos que no son de sangre. En algunos países abolicionistas, sin embargo, la mayoría de la población sigue apoyando o ha apoyado la pena de muerte, pero la abolición ciertamente ha debido ser adoptada a consecuencia de cambios políticos, como el paso de un régimen autoritario a otro democrático, por considerarse la abolición como exigible para ser un país democrático respetuoso de los derechos humanos. También influyó en los países del este de Europa el hecho de que la abolición se convirtiera en condición necesaria para poder integrarse en la Comunidad Europea.

En los países partidarios de la pena capital, el punto de vista del gobierno suele tener un amplio apoyo popular y recibe poca atención de la clase política o los medios de comunicación. Estados Unidos es una notable excepción: algunos estados han prohibido la pena de muerte desde hace décadas (el primero en abolirla fue Míchigan en 1846), mientras otros todavía la practican; la pena capital es hoy día un tema polémico de discusión en todo el país. Sin embargo, en otros países es raro que se prohíba la aplicación de la pena de muerte a consecuencia de una discusión pública activa de sus méritos y consecuencias.

En los países abolicionistas a veces se reactiva el debate sobre la pena de muerte como reacción por algún asesinato especialmente brutal, aunque pocos países la han readmitido después de abolirla. Sin embargo, incrementos súbitos en la cantidad de crímenes violentos, como asesinatos o ataques terroristas, ha empujado a algunos países, como Sri Lanka o Jamaica, a poner fin a sus moratorias sobre la pena capital. En los países con pena de muerte, el debate sobre la conveniencia de la pena capital suele reactivarse cada vez que sale a la luz un caso de error en su aplicación, aunque este tipo de hechos suelen provocar modificaciones en el sistema legal para mejorar su aplicación, más que movimientos hacia la prohibición de su uso.

Una encuesta internacional del Grupo Gallup del año 2000 aseguraba que «El apoyo a la pena de muerte a nivel mundial se encuentra en un 52%». El desglose del porcentaje de apoyo y repudio a la pena de muerte por continentes es: a nivel mundial, 52%/39%, América del Norte 66%/27%, Asia 63%/21%, Europa Central y del Este 60%/29%, África 54%/43%, América Latina 37%/55%, Europa Occidental 34%/60%.

En Estados Unidos, las encuestas suelen mostrar pues un apoyo mayoritario a la subsistencia de la pena capital. La postura de un político a favor de la abolición o incluso medidas de gracia a favor de los condenados a la pena capital son considerados como muestras de debilidad ante el crimen y conducen al fin de la carrera política de quien la haya concedido. Una encuesta hecha por ABC News en julio del 2006 mostraba un apoyo de un 65% a favor de la pena de muerte, de manera coherente con otros resultados del año 2000. De acuerdo con otra encuesta del Grupo Gallup de mayo del 2006, la mitad del público estadounidense opina que la pena de muerte no se aplica con suficiente frecuencia, y el 60% considera que se aplica de manera justa. Sin embargo, las encuestas muestran también que el público está más dividido cuando se le pide elegir entre la pena capital y la cadena perpetua, o cuando deben opinar sobre delincuentes juveniles. Aproximadamente 6 de cada 10 estadounidenses opinan que la pena de muerte no tiene un efecto disuasorio en los casos de asesinato, y la mayoría opina que por lo menos un inocente ha sido ejecutado en los últimos cinco años

Entre las organizaciones no gubernamentales, Amnistía Internacional y Human Rights Watch se han posicionado explícitamente en la lucha contra la pena de muerte como objetivo fundacional básico.

En épocas pretéritas, la pena capital se aplicaba a gran número de delitos, incluso a muchos no particularmente graves, como se ha expuesto en la exposición de la Historia de la pena capital. Desde el siglo XIX, el catálogo de delitos capitales se ha reducido sensiblemente en la mayoría de países.

En la mayoría de los Estados con pena de muerte, esta se aplica actualmente solo para delitos especialmente graves, como los de sangre (asesinato, parricidio u homicidio). Muchos Estados castigan también con la pena capital, en tiempo de guerra, los delitos de traición, espionaje, sabotaje, o deserción.

También se aplica la pena capital a los siguientes delitos:

En Estados de mayoría islámica, por influencia de la "sharia" (ley islámica), cuerpo de derecho, se aplica la pena de muerte a las siguientes conductas, que en la mayoría de países ni siquiera merecen reproche civil o penal:

Los métodos históricamente utilizados han sido variadísimos: hoguera, horca, decapitación, asaetamiento, lapidación, fusilamiento, despeñamiento, arrojar a las fieras, ahogamiento en agua, derrumbe de pared sobre el ejecutado, emparedamiento, estrangulamiento, apuñalamiento, descuartizamiento, crucifixión, envenenamiento, hacer tragar plomo fundido, atropello con carro, ser pisoteado por elefantes, etc...

Habitualmente, la pena era precedida por torturas, y por el escarnio público. Era igualmente frecuente la exhibición infamante del cadáver o partes de él.

Desde finales del siglo XVIII existe en todo el mundo una tendencia a emplear formas de ejecución que impliquen menos sufrimiento, o más «humanitarias». En esas fechas, por ejemplo, en Francia apareció la guillotina, mientras que el Reino Unido prohibió la pena de ahorcamiento con desmembramiento mediante caballos a principios del siglo XIX, y España prohibió el ahorcamiento por cruel e infamante en 1832, sustituyéndola por el garrote vil.

En los Estados Unidos se introdujeron finalmente la silla eléctrica y la cámara de gas como métodos de ejecución más humanitarios que la horca, pero han sido casi totalmente desplazados en favor de la inyección letal, que a su vez ha sido criticada como demasiado dolorosa. A pesar de todo, algunos países islámicos todavía emplean métodos de ahorcamiento «lento», decapitación por espada, derrumbamiento de pared sobre el ejecutado (Afganistán) e incluso lapidación. En China, el sistema habitual es el de fusilamiento.

A partir de 1995 se empezó a sugerir en distintos medios el uso de la asfixia por nitrógeno como método de ejecución, pero al día de hoy no se emplea en ningún país.

Según Amnistía Internacional, entre los métodos de ejecución más utilizados en 2011 están:


En cualquier caso, el sufrimiento derivado de la pena de muerte y la crueldad de la misma no solo se deriva de su método de ejecución, sino también de la lógica angustia previa del condenado y sus allegados, por lo que la presunta «humanización» de la pena capital por utilizar un sistema u otro es muy relativa.

La decisión del Judicial Committee of the Privy Council (dentro del sistema interamericano de derechos humanos) en el caso Pratt and Morgan, reconoció que la ejecución tras un retraso de más de cinco años contados a partir de la condena podía constituir «trato cruel e inhumano», remediable a través de la conmutación de la pena.

A favor de la pena de muerte suele alegarse bien que es una pena justa y moral (argumento ético), bien que es una pena eficaz para prevenir delitos (argumento utilitarista), bien el argumento religioso o de autoridad:

Es la única pena justa para determinados delitos atroces (asesinato, violación de niños...), sobre todo los que privan a otros de sus vidas, que son bienes irremplazables.


Quien comete ciertos delitos gravísimos ha roto el contrato social y no tiene ya derecho alguno frente a la sociedad que ha sufrido sus crímenes, ni tan siquiera derecho a la vida ni a la protección de la sociedad, pues quien los comete ha roto con ello sus lazos con ella.

Es la única pena que da cierto consuelo o satisfacción a los parientes de los asesinados por el que va a ser ejecutado, que merecen un mejor trato que el que se vaya a dar al criminal.

La pena de muerte es la única pena posible o la más eficaz para impedir determinados delitos.

La pena de muerte previene nuevos delitos, sobre todo cuando es comúnmente conocida su aplicabilidad y se publicita su aplicación efectiva (con noticias sobre ejecuciones, ejecuciones públicas, o retransmisiones televisadas): Asusta a los posibles futuros autores de los delitos castigados con ella más eficazmente que otro tipo de penas, previniendo así mejor esos delitos.

Además, evita que los criminales ejecutados puedan estar nuevamente en situación de cometer más delitos, por ejemplo fugándose de la prisión. Determinados delincuentes encerrados en prisión pueden continuar siendo peligrosos, ya sea para los demás reclusos o funcionarios de prisiones, ya sea para la población en general (jefes de bandas terroristas o mafiosas). Mantener a ciertos criminales en prisión puede estimular a bandas criminales a liberarlos por la fuerza o por métodos extorsivos.

La pena capital es más barata que mantener encerrado de por vida al criminal condenado a costa de la sociedad víctima de sus crímenes.

En situaciones de guerra, en las que el Estado está en una situación de necesidad, aunque la pena sea extremadamente dura para los delitos por los que se la aplica, que normalmente no serían merecedores de ella es la única pena eficaz para impedir deserciones, actos de cobardía, traiciones, derrotismo, o contrabando, pues de otro modo, los autores de tales crímenes podrían preferir la cárcel a arriesgarse a morir en el campo de batalla, o los traidores podrían esperar ser salvados por el enemigo si saliera finalmente triunfante. (Este argumento no justifica directamente la pena de muerte con carácter general, pero la admite o comprende basándose en una situación de necesidad que hace variar las reglas provisionalmente).

En los países civilizados, la vida es el bien supremo por antonomasia para las personas y la sociedad, es el "derecho fundamental" básico. La muerte es el mal absoluto, por lo que es inmoral alegrarse de la misma o provocarla para obtener de ella algún tipo de provecho. El estado fue creado para proteger la vida e intereses comunes de las personas, y no tiene derecho a quitar la vida. Además, al menos para los creyentes, la vida debe ser considerada sagrada, y pertenece solo a Dios, quien ordena taxativamente "no matarás", y quien es el único que ha de decidir cuándo le llega a cada persona el momento de morir. Otorgar al Estado el derecho a matarnos, aunque solo sea en determinadas circunstancias, rompe el principio de la intangibilidad de la vida humana derivada de nuestra dignidad como seres humanos, e implica que las autoridades, por motivos más o menos opinables o de utilidad pública (que pueden ampliarse en el futuro) tienen el derecho a disponer de nuestras vidas, que así dejan de merecer el máximo respeto. Si se admite que la vida no es absolutamente intocable para el Estado, los ciudadanos estaremos de hecho indefensos ante el mayor ataque posible del poder estatal, el ataque contra nuestra misma existencia, y ya no seremos ciudadanos sino súbditos, pues habremos sido degradados a la categoría de simples medios para la consecución de los fines del poder estatal. Un Estado que puede cometer "asesinatos legales" se convierte en un peligro para el ciudadano, abandona los principios de humanidad y respeto a los derechos humanos, y se pone al mismo nivel del criminal que haya matado para conseguir sus fines, con lo que moralmente no se diferencia del criminal que despreció esos valores que el Estado debería defender. El Tribunal Supremo Federal alemán resumió en una sentencia de 1995 sus reproches morales hacia la pena de muerte del siguiente modo: ""Por motivos humanitarios, ningún Estado puede tener el derecho a disponer por medio de esta pena de la vida de sus ciudadanos. Por el contrario, la primacía de la absoluta protección de la vida exige a una comunidad basada en el Derecho, precisamente a través de la renuncia a la pena de muerte, que se refuerce la intangibilidad de la vida humana como valor supremo. Por lo demás parece ineludible exigir que se nos defienda por anticipado del peligro de la mala utilización de la pena capital confirmando su inadmisibilidad sin excepciones. Nunca se pueden excluir decisiones erróneas. La organización estatal de la ejecución de una pena de muerte es, atendiendo al ideal de la dignidad humana, una empresa de lo más inasumible e insoportable"".

Ni suponiendo que la pena capital fuera efectiva para la prevención de los delitos, sería admisible, pues el fin no debe justificar los medios si estos son gravemente inmorales. Sería también efectivo para evitar graves delitos, tenernos vigilados con cámaras en todo momento y lugar, eliminar completamente el secreto de las comunicaciones, limitar la libertad de movimientos, vigilar a todas las personas con dispositivos electrónicos implantados en sus cerebros, permitir la tortura de presuntos delincuentes para hacerles confesar, permitir penas como las de mutilación o latigazos, etc etc., pero todo ello sería inmoral y propio de un estado policial autoritario en el que una vida digna no sería posible.

Si se rechaza entre personas civilizadas la tortura y la mutilación, o incluso la humillación pública, como penas para los delitos por su carácter manifiestamente cruel, inhumano e indigno, debe rechazarse con mayor motivo la pena de muerte, que es incluso peor. La pena de muerte, cualquiera que sea el método con el que se ejecute, provoca un extremo sufrimiento psicológico (pánico, angustia, depresión, paradójicamente ideación suicida, y todo ello a veces durante años), no solamente al reo antes de y durante la ejecución, sino también a sus familiares y allegados. Estos familiares y amigos, que son completamente inocentes del delito que se castiga, sufren a menudo tanto como el reo, pero durante más tiempo (también tras la ejecución); la ejecución de la pena de muerte genera huérfanos trastornados, viudas y viudos traumatizados, hermanos horrorizados, y aflicción profunda, duradera, cruel y totalmente inmerecida a muchas personas inocentes allegadas a los ejecutados. Además, implica la existencia de métodos de ejecución todos ellos crueles e inhumanos: fusilamiento, ahorcamiento, estrangulación por garrote vil, apuñalamiento, lapidación, descuartizamiento, guillotina, decapitación con espada o hacha, silla eléctrica, inyección letal...en ocasiones, el intento de matar no tiene éxito a la primera, teniéndose que repetir los intentos homicidas, causándose más dolor y angustia a los ejecutados y sus allegados o personas que presencian la ejecución o conocen de la misma.

""Meditando sobre la pena de muerte, es imposible no preguntar si no debe haber algún vicio en la teoría de una ley cuya práctica lleva consigo la creación de un ser que inspira horror y desprecio; de una criatura degradada, vil, siniestra, cubierta de una ignominia que no tiene semejante; de un hombre, en fin, que se llama el verdugo"." Concepción Arenal (1820-1893).

No obstante, lo cierto es que este concepto del verdugo solo existe en las mentes de los abolicionistas. En la de los retencionistas no tiene ningún carácter degradado, vil... Dado que estos son mayoría en los países que aplican la pena de muerte, este argumento carece de fundamento.

Aunque el deseo de venganza sea humanamente comprensible o disculpable, no puede basar un sistema criminal en un Estado de Derecho, ni la pena justa es la que mi deseo de venganza exige. La aceptación por el Estado de la idea de que la muerte puede ser una pena adecuada legitima la muerte, que es el mal absoluto, y la idea de la venganza, y contribuye a elevar la aceptación social de venganzas privadas y el uso de la violencia. La aplicación de la primitiva Ley del talión (ojo por ojo, diente por diente, vida por vida) duplica el mal, pero no lo mitiga, por lo que la sociedad en su conjunto sufre aún más como consecuencia de la ejecución de la venganza.

A este argumento se contraargumenta que distingue justicia y venganza, cuando la pretensión de venganza no es injusta mientras el castigo reclamado no resulte desproporcional al daño infligido.

En un sistema criminal civilizado, las penas deben estar encaminadas no solo a restablecer la justicia y prevenir el delito, sino también a rehabilitar a los delincuentes. La pena de muerte quita al criminal la posibilidad de enmendarse y de reconciliarse con la sociedad y con las víctimas del delito, y la posibilidad de intentar resarcir o indemnizar a la víctima.

A este argumento se opone el de que no hay forma de resarcir a la víctima de un asesinato u homicidio, así como la imposibilidad de rehabilitación de determinado tipo de criminales.

No vivimos en un mundo ideal, ni tal mundo ideal es posible, y los errores son relativamente frecuentes: jueces o jurados arbitrarios, corruptos, locos, politizados, fanáticos, o racistas o con prejuicios; testigos, peritos o policías que se equivocan o mienten o son incompetentes; abogados que por inexperiencia, incapacidad o falta de interés u otros motivos hacen mal su trabajo y no impiden una condena de inocentes o no consiguen que se aprecien las circunstancias atenuantes concurrentes, que hubieran excluido la aplicación de la pena de muerte; indicios que parecen indicar la culpabilidad de personas que en realidad son inocentes; órganos judiciales con falta de medios técnicos periciales para averiguar la verdad... Los órganos policiales o judiciales pueden errar al averiguar la verdad, al apreciar las circunstancias personales del autor que influyeron sobre su culpa o responsabilidad, o al determinar la pena justa para el presunto criminal. Ante el mismo delito cometido, los acusados con mayor capacidad económica suelen poder evitar la pena de muerte al poder permitirse contratar abogados más capaces y comprometidos con su caso; los pobres, incultos o con problemas mentales o los pertenecientes a minorías socialmente discriminadas suelen tener más posibilidades de ser condenados a muerte. En los procesos con posible pena de muerte se tiene en cuenta en muchas ocasiones cuestiones subjetivas (la intencionalidad del autor del delito, la existencia o inexistencia de motivaciones indignas para cometer el delito, etc.) que pueden ser apreciadas de un modo u otro por los jueces o jurados (sometidos en ocasiones a fuertes presiones emocionales por la presencia o testimonios de las víctimas o el estado de la opinión pública que exige una condena "ejemplar") en función de su subjetividad. La existencia de la pena de muerte supone aceptar que necesariamente habrá un cierto número de personas inocentes que serán ejecutadas. En un estudio donde se analizaban las características de condenados a pena de muerte cuya inocencia fue posteriormente demostrada a través de pruebas de ADN, más de uno de cada cinco había confesado su culpabilidad en algo en lo que no estaban involucrados (Dixon, 2010; Scheck, Neufeld, & Dwyer, 2000). La irreversibilidad de la pena de muerte implica la imposibilidad de compensación de las víctimas de errores judiciales, y que muchas personas inocentes o no tan gravemente culpables como para merecerla sean ejecutadas, lo cual es moralmente inadmisible, y socava seriamente la legitimidad del sistema jurídico que se basa en la presunción de justicia.

Éticamente es particularmente rechazable la pena capital en los países en los que:







Todo ello atenta contra las más elementales exigencias de justicia y humanidad.

De hecho, la pena de muerte no es más disuasoria, no ayuda a evitar más delitos que largas penas de prisión. Puesto que las ejecuciones ya no suelen realizarse en público en los países civilizados, se pierde gran parte del presunto impacto ejemplarizante de las mismas. En los Estados Unidos, donde todavía se aplica con cierta frecuencia la pena de muerte, hay muchísimos más asesinatos que en Europa, donde tal pena no existe. En los Estados de los Estados Unidos donde se ha abolido la pena de muerte, los delitos graves no han aumentado tras la abolición. Quien comete un asesinato o bien lo hace en un momento más o menos irreflexivo y emotivo (en cuyo caso la pena no juega papel alguno), o los hace con una gran planificación esperando no ser atrapado. Los delitos más graves no se evitan con la pena de muerte, sino con una policía y juzgados honestos y eficaces y con el control de armas y una adecuada política económica y social. La existencia de la pena de muerte es más bien una muestra de la falta de control del Estado y de su miedo a la población que un medio eficaz de prevenir delitos.

A los fallecidos, nadie puede ya compensarlos. Estudios realizados indican que los familiares de las víctimas no se sienten consoladas o satisfechas tras la ejecución, o por lo menos no lo están en mayor medida que ante la imposición de una pena de prisión perpetua, y por el contrario la imposición de esta pena aumenta el horror ante lo sucedido.

Este argumento no obstante, ha sido refutado por ciertas personas, pues algunas familias de las víctimas afirman que, solo a partir de la ejecución del verdugo de sus seres queridos, es que pudieron encontrar algo de paz y comenzar a rehacer sus vidas.
Paradójicamente puede favorecer la comisión de delitos. Cometido un delito capital, el criminal ya no tiene nada que perder, por lo que los demás delitos "le salen gratis". Puede seguir matando, por ejemplo a los policías que viene a detenerlo, o a los testigos, con la esperanza de escapar del castigo. Tiene que evitar a toda costa ser detenido, cueste la sangre ajena que cueste. Mientras está encerrado durante años a la espera de la ejecución puede cometer cualquier delito sin temer sanción alguna mayor que la muerte que ya le espera. Si, por ejemplo, una violación se castiga con la pena capital, se estimula al violador para que mate a la víctima, pues así se libra de un testigo incriminatorio sin que deba temer pena adicional alguna por el homicidio.

La amenaza de la pena de muerte produce los mismos efectos que la tortura: Hace que determinados acusados pacten con la Policía o la Fiscalía y acepten penas injustas, incluso por delitos no cometidos, ante la posibilidad de ser condenados a muerte si no "confiesan".

La posibilidad de que presos condenados a muchos años de prisión huyan o cometan delitos graves para la sociedad es, con las modernas cárceles de alta seguridad, prácticamente despreciable.

Este argumento en cambio, también ha sido criticado. Además de los casos de fugas, indultos, etc se añaden la posibilidad de que capos mafiosos, dirigentes terroristas, etc sigan dirigiendo sus organizaciones desde prisión o la misma reincidencia dentro de esta (agresiones a funcionarios u otros presos). Igualmente, la posibilidad de intentos de rescate recurriendo a la fuerza o el chantaje a través de secuestros (caso del asesinato de Miguel Ángel blanco por la banda terrorista ETA u otros recientes de organizaciones relacionadas con Al Qaeda, por ejemplo).

Como contraargumento se defiende que se deben mejorar estos aspectos internos de la prisión con una mayor y mejor seguridad y coordinación. También se proponen aumentar el aislamiento del delincuente dirigente. Acabando con la vida del dicho delincuente tan solo oculta la deficiencia de seguridad —que en muy pocas ocasiones ocurre— de la que adolece el centro penitenciario.

Innumerables filósofos, políticos, religiosos e intelectuales se han opuesto a la pena de muerte. La mayor parte de los países democráticos y desarrollados han abolido la pena capital.

Si bien en la actualidad la mayoría de las religiones se oponen en mayor o menor medida a la pena de muerte, lo cierto es que durante siglos, clérigos, sacerdotes y mandatarios creyentes la han aplicado, siendo ello solicitado, aprobado o bendecido por todo tipo de autoridades religiosas. Los movimientos abolicionistas han tenido históricamente un carácter más político e ilustrado que religioso; así como en la lucha por la abolición de la esclavitud las distintas iglesias cristianas jugaron un papel relevante, esto no ha sucedido en la lucha contra la pena de muerte. En ningún país se ha abolido la pena de muerte fundamentalmente por presión de las autoridades religiosas locales, y ciertas creencias religiosas parecen dificultar en ocasiones la erradicación de la pena capital en determinados países.

Las enseñanzas religiosas oficiales del judaísmo aprueban en principio la aplicación de la pena de muerte: la Torá (y el Antiguo Testamento de la Biblia cristiana), establecen la pena de muerte para el homicidio, el secuestro, los sacrificios humanos, la magia, la violación del "shabat", la blasfemia, las falsas profecías, la adoración de otros dioses, maldecir o golpear a los padres, y una amplia gama de crímenes sexuales (adulterio, homosexualidad, incesto, zoofilia, relaciones sexuales durante la menstruación), debiéndose ejecutar la pena capital, según la interpretación oral de la Ley Mosaica, por la espada (Éxodo 21), estrangulamiento y fuego (Lev. 20), o lapidación (Deut. 21).

Sin embargo, el nivel de pruebas acusatorias que requiere para su aplicación es extremadamente exigente, y la pena capital ha sido abolida de facto por varias decisiones talmúdicas, convirtiendo las situaciones en las que podría ser empleada en algo hipotético e imposible en la práctica. «40 años antes de la destrucción del Templo de Jerusalén» (año 30), el Sanedrín prohibió en la práctica el uso de la pena capital, convirtiéndola en un límite superior hipotético a la severidad del castigo, lo que hacía su uso aceptable tan solo por parte de Dios, no de seres humanos falibles. Es también representativa del judaísmo la postura de Maimónides.

El Estado de Israel, influido por tal doctrina, y por la experiencia traumática del Holocausto, ha aplicado oficialmente una sola vez la pena capital, de manera extraordinaria, contra el criminal de guerra nazi Adolf Eichmann, a quien se le imputaron 15 cargos, entre ellos crímenes contra la humanidad, siendo declarado culpable de todos ellos. Murió en la horca en la madrugada del 1 de junio de 1962.

La Biblia propone, ordena o presupone la pena capital, u ordena matar a ciertas personas o grupos de personas en múltiples pasajes de las Escrituras del Antiguo Testamento, como:

















La pena capital tuvo, con tales antecedentes, un amplio apoyo de parte de los teólogos cristianos desde el siglo IV d.C.: San Ambrosio (340 - 397 d.C) solicitó a los miembros del clero que se pronunciaran sobre la pena capital e incluso pedía que la ejecutaran; San Agustín (354 - 430 d.C.) contestó en su libro "La ciudad de Dios" a las objeciones a la pena capital que se realizaban a partir del quinto mandamiento. Por su parte Santo Tomás de Aquino (1224 - 1274 d.C.)y Duns Scoto (1266 - 1308 d.C.) sostenían que las escrituras respaldaban el poder de las autoridades civiles para establecer esta como método de prevención y disuasión necesario, no como forma de venganza. El Papa Inocencio III (1161 -1216 d.C.) dijo a Pedro Valdo y a los Valdenses que aceptaran que el "poder secular puede, sin pecado mortal, ejercer el juicios de sangre, siempre que se castigara motivado por la justicia, no por el odio, con prudencia y sin precipitación" como prerrequisitos para la reconciliación con la Iglesia. La aplicación de estos conceptos llevó a la persecución y asesinato de personas acusadas de herejía y a la concreción de las cruzada contra albigenses y valdenses.

Durante la Edad Media y en los inicios de la Edad Moderna, la Inquisición fue autorizada por la Santa Sede para que entregara a los herejes a la autoridad secular para su ejecución en la hoguera, y los Estados Pontificios llevaron a cabo ejecuciones por diferentes delitos.

El catolicismo (1566) codificó sus enseñanzas de acuerdo a las cuales Dios encargó a las autoridades civiles poderes sobre la vida y la muerte. Los Doctores de la Iglesia Roberto Belarmino y Alfonso de Ligorio, así como teólogos modernos como Francisco de Vitoria, Tomás Moro, y Francisco Suárez apoyaron la pena capital.

Antes del siglo IV d.C. la postura invariable del cristianismo primitivo había sido contraria a la pena de muerte y al servicio militar.

Celso alude como característica propia de los cristianos el rechazo de estos a servir en la milicia. Tertuliano expresamente condena abiertamente el servicio militar. El rechazo al servicio militar se debe, sobre todo, a la posibilidad de cometer actos de idolatría. Pero también en otros tratados suyos, Sobre los espectáculos (de la época montanista), Sobre la paciencia, alude a la prohibición absoluta de matar, y en un tercero, Sobre la huida en la persecución, alaba la resistencia no armada, basada en el comportamiento no violento de Jesús, en el momento del prendimiento. En Contra Marción, anterior a la época montanista de Tertuliano, este sostiene que la violencia de la espada solo conduce a engaños, injusticias y maldades. En su tratado Sobre los espectáculos presenta a los cristianos como sacerdotes de la paz, y, por tanto, no pueden hacer la guerra, y en el Sobre la idolatría defiende que el ejercicio de una magistratura está prohibido al cristiano, porque está vinculado al ejercicio de la tortura y de la violencia. En su tratado Sobre la resurrección de la carne escribe que un arma bañada de sangre es un arma homicida.

Orígenes presenta el rechazo a la violencia como una característica de los cristianos. Los cristianos no podían servir en el ejército, porque eran un pueblo
sacerdotal, y los sacerdotes paganos estaban liberados de servir en el ejército. Justino Mártir, en su Apología primera y en el Diálogo con Trifón rechaza la guerra y el mesianismo basado en la violencia, pedido por los judíos y por algunos judeocristianos. Según lreneo de Lyon, Cristo es el pacificador, el que puede hacer desaparecer la guerra, y él vuelve pacíficos a los hombres, no solo de forma individual, sino también colectiva. Atenágoras, apoyado en un fragmento del Evangelio de Mateo, escribe que los cristianos están educados en un pasaje que condena la violencia. Critica los actos armados que destruyen los pueblos y las ciudades, y condena a los que hacen tales acciones. Orígenes presenta el rechazo a la violencia como una característica de los cristianos. El apologista latino Minucio Félix recuerda a los cristianos la prohibición de matar, rechaza el expansionismo romano basado en las destrucciones y en la muerte de otros pueblos.

Hipólito de Roma (170 - 237 d.C.) fue hostil al ejército, aunque lo vio también como fuerza que frena el desorden. En la "Traditio apostólica", atribuida a Hipólito, el servicio militar figura entre las profesiones prohibidas a los cristianos, pues el soldado debe matar, y jurar por el emperador, ambas cosas prohibidas a los cristianos. Ningún catecúmeno o bautizado debe entrar en el ejército, para no desagradar a Dios; y en caso contrario, debe ser arrojado de la Iglesia. Se excluye de la comunidad cristiana a los que tenían la potes tas gladii: los procónsules, los legados, los procuradores y los magistrados civiles. Este texto, sacado de una normativa de la Iglesia, datado entre los años 215-220 d.C., prueba que la Iglesia de comienzos del siglo III dictaba ya normas canónicas sobre el servicio militar.

Cipriano, obispo de Cartago, en el tratado "Ad Donatum", poco después del año 246 d.C., considera la guerra como un homicidio legalizado. El asesinato individual se equipara al colectivo. En su tratado "De bono patientiae", obra redactada en torno al año 256, considera al homicidio un pecado capital. En su "De dominica oratione", fechada en tomo al año 251 d.C., afirma que el odio es causa de toda violencia.

El apologista Arnobio de Sicca (255 - 330 d.C.) considera que la guerra es ajena a la mentalidad pacifista de los cristianos. Los cristianos prefieren ser asesinados a matar ellos. Arnobio condena la guerra y sus efectos destructivos, y también el servicio militar, considerándolos pecados. Él ataca a la guerra como parte de su criticismo teológico a la religión romana. Lactancio, discípulo del anterior, en su obra "Divinae Institutiones" es partidario de la no violencia y profundamente antimilitarista; condena el homicidio, tanto a nivel individual, como social, y también la pena de muerte. El homicidio es un sacrilegio porque el hombre es un animal sagrado. Para Lactancio el cristianismo es incompatible con el servicio militar, que está prohibido no tanto por motivos de idolatría cuanto por el rechazo de la violencia.

La Iglesia anterior al edicto de Milán fue mayoritariamente antimilitarista, pacifista y contraria a la pena de muerte, aunque la jerarquía, al contrario, toleraba el servicio militar. Durante el siglo III d.C. en las cohortes pretorianas se conocen solo cinco inscripciones de soldados cristianos, y entre las actas auténticas de mártires anteriores a la persecución de Decio, ninguna es de militares, pero desde ese entonces y empezando con la persecución de Decio se registran varios nombres de soldados cristianos ejecutados por negarse a participar en actos de diolatría,y también de mártires objetores de conciencia al servicio militar como Maximiliano de Theveste quien fue ejecutado el 295 d.C. Como un medio de persuadirlo el procónsul de África le mencionó que otros cristianos servían en el ejército sin problemas de conciencia. En efecto, a partir del Edicto de Milán ocurrió un cambió de criterio en el cristianismo. El concilio de Arlés, del año 314 d.C., excomulga a los soldados cristianos desertores. En ese mismo año Lactancio, cambiando su opinión anterior, elogia la actividad guerrera de Constantino.

Posteriormente solo en el movimiento menonita tardío se volvería a encontrar un pacifismo y objeción de conciencia tan marcado. Desde entonces la posición de las distintas confesiones cristianas se ha modificado radicalmente a favor de la abolición, principalmente en el siglo XX. La interpretación moderna que se da de la "Biblia", y en particular del Nuevo Testamento y el ejemplo y palabras de Jesucristo, desaprueba la pena de muerte. Los cristianos que se oponen a la pena de muerte lo hacen igualmente en base de las Escrituras, sosteniendo que la enseñanza de Jesús abolió la pena de muerte en la ley (Mateo 5:38-39, asumiendo que el Sermón del Monte es válido no solo para los cristiano sino para toda persona), y también lo abolió por medio de su ejemplo (Juan 8:3-11) y el mandato del amor y el perdón, que proscriben la venganza. En Juan 8:7 se afirma: “quien esté libre de pecado, que arroje la primera piedra”, en referencia a su opinión acerca de la lapidación de una adúltera, o en Lucas 6:27-39: “pero yo les digo a los que me escuchan: amad a vuestros enemigos, haced el bien a quienes os odien, bendecid a quienes os maldigan, roga por quienes os difamen. Al que te hiera en una mejilla, preséntala también la otra; y al que te quite el manto, no le niegues la túnica". Además, al fin y al cabo, incluso en el Antiguo Testamento Dios dejó vivir a Caín tras asesinar este a su hermano Abel, y no lo mató. La pena de muerte atenta contra el quinto mandamiento: "no matarás", pues la vida es de Dios. La pena capital atenta contra el perdón y la misericordia recomendados por Jesús. Es absurdo entender aplicables las disposiciones de la Ley mosaica, que imponían la muerte por hechos que hoy en día no pueden merecer justamente tal castigo (por ejemplo, no respetar el descanso del sábado, tener relaciones sexuales con mujer menstruante, desobedecer a los padres, etc.), al haber quedado superadas tales rigoristas disposiciones por el nuevo mensaje de Jesucristo.

Considerando la tradición del cristianismo primitivo como ortodoxia superior por jerarquía temporal la Iglesia católica se opone a la pena de muerte. Bajo el pontificado de Juan Pablo II, su encíclica "Evangelium Vitae" denunció el aborto, la pena capital y la eutanasia como formas de homicidio y, por tanto, inaceptables para un católico. El Catecismo de la Iglesia Católica proclama que "a la luz del Evangelio" la pena de muerte es "un ataque contra la inviolabilidad y la dignidad de la persona" y se compromete con determinación a su abolición en todo el mundo.

Los pronunciamientos de la Iglesia oponiéndose a la pena capital pueden tener cierto impacto político. La Iglesia Católica rechaza toda forma de ejecución y así lo ha expresado en relación a las últimas ejecuciones en diversas partes del mundo, los recientes intentos polacos de reinstaurar la pena de muerte, o las ejecuciones cometidas en países comunistas, como Corea del Norte, la antigua Unión Soviética o Cuba. La Iglesia de San Francisco de Asís en Raleigh, Carolina del Norte, ha llevado el tema de la pena de muerte al candelero de la vida política.

El Estado de la Ciudad del Vaticano derogó la pena de muerte en 1969, durante el pontificado de Pablo VI. Solamente se contemplaba para el intento de magnicidio del Sumo Pontífice y nunca fue aplicada. Pero anteriormente el estado pontifício contempló y aplicó la ejecución para diversos casos, incluyendo la expresión de posiciones filósoficas o religiosas no aceptadas por dicha entidad estatal. Solo por cuenta de la Inquisición Romana, organismo administrativamente dependiente del papado, se emitieron 1250 sentencias de muerte a partir de 1542, según la estimación del historiador Italiano Andrea Del Col. 

El 2 de agosto de 2018, la Iglesia católica bajo el papa Francisco adoptó la opinión de que la pena de muerte es inadmisible, porque atenta contra la dignidad del hombre.

La Conferencia de Lambeth de obispos anglicanos y episcopalianos condenó la aplicación de la pena capital en 1988.

La Iglesia Metodista Unida, junto con otras iglesias metodistas, también condena la pena capital, afirmando que no se puede aceptar la venganza personal o social como razón para tomar una vida humana.
La iglesia también sostiene que la pena de muerte se aplica en una proporción injusta y desigual a personas marginadas, incluyendo a pobres, personas con baja o nula formación académica, minorías religiosas y étnicas, y personas con enfermedades emocionales y mentales. La Conferencia General de la Iglesia Metodista Unida pide a sus obispos que muestren oposición a la pena capital, y a los gobiernos que establezcan una moratoria inmediata en la aplicación de sentencias de pena capital.

Las Iglesias de Cristo Unidas, Discípulos de Cristo (Christian Churches), Iglesia Episcopal EE.UU., Iglesia Presbiteriana EE.UU., Bautistas Americanos, Iglesia Luterana Evangélica, Conferencia General de Bautistas Generales y otras iglesias liberales se oponen a la pena de muerte.

Los cristianos evangélicos se mantienen en contra de la pena muerte, pues si bien es cierto que el antiguo Testamento lo dictaba, después de la Gran Revolución y cambio que trajo Jesucristo a cada vida fueron dictadas nuevas leyes de Amor, perdón, compasión, justicia y paz. Esto es, totalmente en contra de la venganza, o asesinato cual sea la razón, totalmente en contra de la pena de muerte.

Si bien los testigos de Jehová son objetores de conciencia al servicio militar no se pronuncian ni a favor ni en contra respecto a la controversia sobre la pena de muerte por considerarla un tema socio-político, mientras que ellos se declaran neutrales respecto a cuestiones de política contingente.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos Días no se opone ni promueve la pena de muerte, sino que deja la responsabilidad en los individuos de cada país implementarla o no en sus sistemas de leyes, así como el juicio y aplicación de sanciones.

El Corán prescribe la pena de muerte para varios delitos (o "hadd"), como el robo, el adulterio o la apostasía. El Corán dice: "El castigo para aquellos que luchan contra Dios y Su Mensajero es que se los mate o crucifique, o que se les amputen las manos y las piernas, o que se exilien." El homicidio es tratado por el contrario como un delito común, no religioso, y por tanto entra dentro de la ley de "qisas" (venganza): los académicos islámicos defienden que la aplicación de la pena de muerte es aceptable, pero que la víctima, o sus parientes más próximos si esta ha fallecido, tienen el derecho de perdonar al acusado o exigirle un pago en compensación.

La mayoría de los países donde hoy se aplica la pena de muerte son de mayoría musulmana, y en ningún país de mayoría musulmana se ha abolido la pena de muerte (excepto en Turquía), siendo en ellos en ocasiones particularmente problemática su aplicación para ciertos hechos que por motivos culturales o religiosos se entienden inmorales y que en muchos otros países ni siquiera son delictivos.

A partir de su aparición, hacia el año 500 A.C., el budismo desarrolló un conjunto de doctrinas que proscriben el derramamiento de sangre. El primero de los Cinco Preceptos (Panca-sila) prescribe abstenerse de la destrucción de vida, mientras que el Capítulo 10 del Dhammapada establece que “todos temen el castigo, todos temen la muerte, tal como tú. Por ello no mates o causes la muerte”. Estos conceptos han sido alegados por funcionarios japoneses como justificación para abstenerse de firmar sentencias de muerte.

El jainismo, una religión de la India aparecida por la misma época que el budismo, sostiene la santidad de toda forma de vida (doctrina de ahimsa), y uno de los cinco votos que debe hacer todo creyente es el de renunciar a matar seres vivientes. (Pranatipätaviraman Mahavrat, o voto de la no violencia absoluta.)

El derecho internacional de nivel mundial no considera la pena capital como atentatoria por ser contra los derechos humanos, pero sí intenta restringir su aplicación, someter su imposición a ciertas garantías mínimas, y animar a los estados a su abolición.

Su art. 6,2, autoriza la aplicación de la pena de muerte solo a) para los delitos más graves b) solo en los casos legalmente previstos y vigentes al cometerse el delito, c) solo en virtud de sentencia firme dictada por un juzgado competente, y d) siempre que las leyes aplicadas no infrinjan el Convenio para la Prevención y Represión del Genocidio.

Compromete a los países que voluntariamente firmen tal protocolo adicional a la abolición total de la pena de muerte.

En su art. 37 dispone que «No se impondrá la pena capital ni la de prisión perpetua sin posibilidad de excarcelación por delitos cometidos por menores de 18 años de edad». Esta convención ha sido firmada y ratificada por todos los países del mundo excepto Estados Unidos de América, y Somalia (debido a que carece de un gobierno reconocido). Al firmar la Convención, los Estados Unidos han indicado su intención de ratificarla, pero todavía no lo han hecho. El subcomité de las Naciones Unidas para la Promoción y Protección de los Derechos Humanos sostiene que la pena de muerte aplicada a menores de edad es contraria al Derecho internacional consuetudinario. Cada vez se aplica menos la pena de muerte a criminales adolescentes (de menos de 18 años en el momento de cometer el crimen). Los únicos países que todavía permiten oficialmente esta práctica son Bangladesh, Irán, Irak, Nigeria y Arabia Saudí. Sin embargo varios países han ejecutado a menores de edad desde 1990: China, República Democrática del Congo, Irán, Nigeria, Pakistán, Arabia Saudita, Sudán, Estados Unidos y Yemen y en los tribunales islámicos paraestatales sometidos a la sharía en Somalia. China, Pakistán, Estados Unidos y Yemen han incrementado la edad mínima para poder ser ejecutado por ley hasta los 18 años. Amnistía Internacional ha verificado 47 ejecuciones en diversos países de menores y adultos que fueron condenados por crímenes cometidos siendo menores de edad.China no permite oficialmente la ejecución de menores de edad; sin embargo, según Amnistía Internacional, dichas ejecuciones han tenido lugar.La Corte Suprema de los Estados Unidos abolió el uso de la pena capital para criminales menores de 16 años en el caso Thompson v. Oklahoma (1988), y para todos los menores de edad en Roper v. Simmons (2005). Desde 1642, 364 menores de edad han sido ejecutados en el territorio correspondiente a los Estados Unidos.De manera parecida, en el año 2002 la Corte Suprema de los Estados Unidos declaró inconstitucional la ejecución de individuos con retraso mental.

Son las siguientes:

El Derecho Internacional europeo sí considera en todo caso la pena capital en tiempos de paz como atentatoria contra los derechos humanos. El Sexto Protocolo de la Convención Europea de los Derechos Humanos (ratificado por todos los países europeos menos Rusia y Bielorrusia) prohibió la pena capital desde el 1 de mayo de 1983 en el Derecho penal común. Rusia, aunque no ha ratificado el Sexto Protocolo (abolición en tiempo de paz), y aunque permite la pena de muerte según su legislación, ha decretado una moratoria en el uso de la pena capital desde que entró a formar parte del Consejo de Europa. De hecho el Tribunal Constitucional de Rusia sentenció la supresión de la pena de muerte a partir de enero de 2010.20.

Por medio del protocolo adicional decimotercero del Convenio Europeo de los Derechos Humanos, desde el 3 de mayo de 2002 se prohíbe en los países que los han ratificado la pena capital también en tiempo de guerra. Varios estados europeos o miembros del Consejo de Europa todavía no han ratificado el Protocolo n.º 13, por lo que no tienen obligación internacional de evitar el uso de la pena de muerte en tiempo de guerra o en peligro de guerra inminente. Concretamente, Rusia, Bielorrusia, Armenia, Francia, Italia, Letonia, Polonia y España,21 aunque tanto Italia como España sí han firmado el Segundo Protocolo Opcional del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en ese sentido, y España, aunque la contempla en su Constitución, prohibió expresamente el 2006 el uso de la pena capital en tiempo de guerra. Albania es de momento el último país en ratificar el Protocolo n.º 13, con fecha efectiva de 1 de junio de 2007.22

La Unión Europea exige la ratificación del Convenio Europeo de los Derechos Humanos y la total abolición de la pena de muerte como requisito para la entrada en la Unión de nuevos miembros (Criterios de Copenhague), y lo mismo sucede con el Consejo de Europa, lo que ha promovido la abolición en varios países europeos. La Carta Europea de los Derechos Humanos prohíbe para los países firmantes la pena de muerte, y reconoce a los reos si derecho a acogerse a la legislación más favorable (la de la Carta, la de la Convención Europea de Derechos Humanos, o la de las constituciones nacionales). Como resultado, en Europa no se aplica ni puede aplicarse en la práctica la pena de muerte.

Turquía, que en los últimos años está realizando gestiones para poder ingresar en la Unión Europea, ha llevado a cabo una reforma de su sistema legal. La última ejecución en Turquía tuvo lugar en 1984, momento a partir del cual existió una moratoria de facto sobre su aplicación. En agosto de 2002 se eliminó de la legislación turca la posibilidad de aplicar la pena de muerte en tiempo de paz, y en mayo de 2004 se modificó la constitución para eliminar la pena capital en toda circunstancia. Turquía ratificó el Protocolo n.º 13 de la Convención Europea de Derechos Humanos en febrero de 2006.

La Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa ha estado presionando a los estados observadores del Consejo de Europa que todavía aplican la pena capital (Estados Unidos y Japón) para que prohíban su aplicación, o pierdan su situación de estado observador. Además de promover la abolición de la pena de muerte en sus estados miembros, la Unión Europea ha prohibido la extradición de criminales en casos en los que el país reclamante podía intentar aplicar la pena capital.

La Convención Interamericana de Derechos Humanos, en su art. 4, establece que en los países que no han abolido la pena de muerte, ésta solo podrá imponerse por los delitos más graves, en cumplimiento de sentencia ejecutoria de tribunal competente y de conformidad con una ley que establezca tal pena, dictada con anterioridad a la comisión del delito. Tampoco se aplicará a delitos políticos ni conexos ni extenderá su aplicación a delitos a los cuales no se le aplique actualmente.

La Comisión Interamericana de Derechos Humanos ha declarado que la imposición de la pena capital respetará la siguiente doctrina:


El artículo 4 de la Carta Africana de Derechos Humanos y de los Pueblos (“Carta Africana”) reconoce el derecho a la vida, pero no se refiere en forma expresa a la pena de muerte. El artículo 5,3 de la Carta Africana sobre los Derechos y el Bienestar del Niño, sin embargo, garantiza la inaplicabilidad de la pena de muerte a los delitos perpetrados por niños/as; y el artículo 4,2,g del Protocolo de la Carta Africana de Derechos Humanos y de los Pueblos sobre los Derechos de las Mujeres en África establece que no deberá ser aplicada a mujeres embarazadas o en periodo de lactancia. La Comisión Africana sobre Derechos Humanos y de los Pueblos (“la Comisión Africana”) estableció un grupo de trabajo sobre la pena de muerte. La Comisión Africana ha dictado resoluciones en 1999 y 2008 llamando a los Estados a observar una moratoria en la ejecución de sentencias de muerte, con miras a la abolición de la pena de muerte. En noviembre de 2010, el Grupo de Trabajo recomendó que la Comisión Africana avanzara hacia la redacción de un protocolo a la Carta Africana sobre la abolición de la pena de muerte en África.

Los tribunales de Núremberg y Tokio establecidos para el castigo de crímenes cometidos durante la Segunda Guerra Mundial aplicaron la pena de muerte; en cambio, la Corte Penal Internacional, establecida en el Estatuto de Roma, que entró en vigor en 2002, excluyó la pena muerte como posible sanción; la prisión perpetua es la pena máxima posible. Este es también el caso de los tribunales establecidos durante las últimas dos décadas para juzgar los crímenes de guerra perpetrados en Yugoslavia (1993), Ruanda (1994), Sierra Leona (2002) y Camboya (2004).

La primera constancia histórica que se tiene de la abolición de la pena de muerte proviene de China, donde fue prohibida brevemente entre los años 747 y 759.

Según relata Tulcídides en su relato sobre las guerras del Peloponeso, en el año 427 a.C., Diódoto, argumentando que la pena capital no tenía valor disuasorio, convenció a la Asamblea de Atenas de que revocara su decisión de ejecutar a todos los varones adultos de la ciudad rebelde de Mitilene.

En el primer siglo después de Cristo, Amandagamani, rey budista de Landa (Sri Lanka) abolió la pena de muerte durante su reinado, y que lo mismo hicieron varios de sus sucesores.

El emperador japonés Shomu abolió la pena capital en 724, basándose en la creencia budista en la santidad de toda forma de vida. La pena fue reinstalada en 810 y vuelta a abolir por el emperador Saga en 818. Luego fue reinstaurada en 1159, y sigue en vigencia hasta nuestros días.

En Inglaterra se incluyó una opinión contraria a la misma en Las doce conclusiones de los lolardos, texto escrito en el 1395.

San Tomás Moro (1478-1535), que acabó ejecutado por no reconocer el divorcio de Enrique VIII y Catalina de Aragón, en su obra Utopía, se opuso a la pena de muerte por motivos religiosos: "Dios prohíbe matar. ¿Y vamos a matar nosotros porque alguien ha robado unas monedas? Y no vale decir que dicho mandamiento del Señor haya que entenderlo en el sentido de que nadie puede matar, mientras no lo establezca la ley humana. Por ese camino no hay obstáculos para permitir el estupro, el adulterio y el perjurio. Dios nos ha negado el derecho de disponer de nuestras vidas y de la vida de nuestros semejantes. ¿Podrían, por tanto, los hombres, de mutuo acuerdo, determinar las condiciones que les otorgaran el derecho a matarse?"

El actual movimiento abolicionista se considera que se inició a raíz de la publicación en Italia del libro del jurista milanés Cesare Beccaria, "Dei delitti e delle pene" (De los delitos y las penas en 1764. Mediante el mismo, Beccaria pretendía demostrar no solo la injusticia, sino la futilidad misma de la pena capital y la tortura desde el punto de vista de la política social. Beccaría explicó igualmente el carácter criminógeno de la pena de muerte aplicable a delitos en realidad de poca gravedad: “Las penas deben ser proporcionales a la gravedad de los delitos. Si todas las penas son igual de rigurosas, el delincuente cometerá siempre el delito mayor”. El 3 de febrero de 1766 la Iglesia condenó el libro y lo incluyó en el Index, la lista de las obras prohibidas. Allí permaneció hasta la desaparición del mismo en junio de 1966, gracias al Concilio Vaticano II.

Influido por el libro de Beccaría, Leopoldo de Habsburgo, famoso monarca ilustrado y futuro Emperador de Austria, abolió la pena de muerte en el entonces independiente Gran Ducado de Toscana el 30 de noviembre de 1786, tras haber detenido "de facto" las ejecuciones (la última se realizó en 1769). Leopoldo promulgó en esa fecha la reforma del código penal que abolía la pena de muerte, y ordenó la destrucción de todos los instrumentos empleados en su aplicación, en lo que sería la primera prohibición formal de la época moderna. El año 2000, las autoridades regionales de Toscana establecieron el 30 de noviembre como festividad anual, con el fin de conmemorar el evento. Esa misma fecha se usa a nivel mundial en unas 300 ciudades con el mismo objetivo, formando un movimiento reivindicativo que recibe el nombre de Día de las Ciudades por la Vida.

En el siglo XIX, el desarrollo de fuerzas policiales e instituciones penitenciarias permanentes hizo parecer excesiva la aplicación de la pena de muerte por delitos menores.

El estado de Míchigan abolió a pena capital en 1846, y la efímera segunda República Romana el mismo año de su proclamación, en 1849. Venezuela siguió su ejemplo aboliendo la pena capital en 1863, San Marino en 1865 (no se ejecutaba desde 1468), Costa Rica en 1882 y Portugal lo hizo a su vez en 1867 (la última ejecución había tenido lugar en 1846). La República del Brasil abolió en 1889 la pena de muerte, aunque fue reinstaurada y vuelta a abolir varias veces.

Durante el siglo XX, se produjo un fuerte movimiento abolicionista, que se acentuó tras la Segunda Guerra Mundial.

En 1906 se abolió en Ecuador; en 1907, en Uruguay; en 1910, en Colombia; en 1917, en México; en Argentina, se la abolió en 1921, pero se produjeron varias idas y venidas: volvió a regir entre 1933 y 1937, 1970 y 1973 y 1976 y 1984, cuando solo se la mantuvo para delitos en caso de guerra. La abolición total se sancionó en 2008.

En México, el código penal federal de 1871 (el "Código Juárez") abolió la pena capital solo para mujeres y mayores de 70 años (prohibiendo además las ejecuciones públicas o "en domingo", y sistemas de ejecución distintos al fusilamiento o el garrote vil), y garantizó el derecho del ejecutado a que hubiera un sacerdote asistiéndolo en la ejecución; la pena capital fue definitivamente suprimida a nivel federal en el código penal federal de 1929 (poco a poco se fue suprimiendo tal pena en los códigos penales de los distintos estados federados, hasta culminarse el proceso con el código del estado de Sonora en 1975). En 2005 se prohibió expresamente en el Artículo 22 Constitucional.

En España, José I Bonaparte ordenó en 1809 ejecutar solo con garrote vil, pero poco después cambió de idea. En 1832 se sustituye definitivamente la horca por el garrote, que se aplicó hasta la abolición definitiva de la pena capital. La Segunda República suprimió brevemente en los años 30 del siglo XX la pena capital para reinstaurarla poco después, y durante la dictadura franquista se aumentaron los delitos merecedores de tal pena; tras las últimas ejecuciones de terroristas de Euskadi Ta Askatasuna y del Frente Revolucionario Antifascista y Patriota en los últimos años del franquismo, la aprobación de la Constitución de 1978 supuso la abolición de la pena capital, «salvo lo que pudieran disponer las leyes penales militares para tiempos de guerra». La reforma del Código Penal Militar de 1985 derogó tal pena también en caso de guerra, y la entrada de España en la Unión Europea afianzó la abolición.

La declaración de la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas de 1977 que fijó como deseable “restringir progresivamente el número de delitos que puedan ser castigados con pena de muerte, siendo deseable la abolición futura de ese castigo”. En efecto, se puede salvar mayor número de vidas si se consigue que los estados retencionistas limiten el listado de delitos capitales y refuercen las garantías procesales, que reclamando quizás infructuosamente la abolición total, que se enfrenta en ocasiones a fuertes resistencias sociales o religiosas.

En Estados Unidos, cada año más Estados abolen la pena de muerte, siendo actualmente 22 junto al Distrito de Columbia los que ya no la aplican. El más reciente fue el Estado de Colorado al abolirla en marzo de 2020.En 2020 Barbados eliminó la pena de muerte de su Constitución.





</doc>
<doc id="17956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17956" title="Sensei">
Sensei

Fuera del Japón se emplea sobre todo en el mundo de las artes marciales tradicionales o "gendai budō" (entre estas, el "aikidō", el karate, el judo, el kendo, etc.) y en la cultura otaku. Literalmente, "sensei" significa 'el que ha nacido antes', a partir de los caracteres "kanji" . O bien, desde la filosofía, como 'el que ha recorrido el camino'.

Según los japoneses tradicionales, se les denomina así porque la única diferencia que hay entre un alumno y un maestro es que este simplemente ha nacido antes, y que posee tanto el conocimiento como la experiencia, y por esa razón puede enseñar.


</doc>
<doc id="17963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17963" title="Radio (medio de comunicación)">
Radio (medio de comunicación)

La radio (entendida como radiofonía o radiodifusión, términos no estrictamente sinónimos) es un medio de comunicación que se basa en el envío de señales de audio a través de ondas de radio, si bien el término se usa también para otras formas de envío de audio a distancia como la radio por Internet.

La radiocomunicación es la tecnología que posibilita la transmisión de señales mediante la modulación (de su frecuencia o amplitud) de ondas electromagnéticas. Estas ondas no requieren un medio físico de transporte, por lo que pueden propagarse a través del vacío. 

Una onda de radio se origina cuando una partícula cargada (por ejemplo, un electrón) se extiende a una frecuencia situada en la zona de radiofrecuencia (RF) del espectro electromagnético. Cuando la onda de radio actúa sobre un conductor eléctrico (la antena), induce en un movimiento de la carga eléctrica (corriente eléctrica) que puede ser transformado en señales de audio u otro tipo de señales portadoras de información.

Es difícil atribuir la invención de la radio a una única persona. En diferentes países se reconoce la paternidad en clave local: Aleksandr Stepánovich Popov hizo sus primeras demostraciones en San Petersburgo, Rusia; Nikola Tesla en San Luis (Misuri); Guillermo Marconi en el Reino Unido o el comandante Julio Cervera en España. 

En 1873 el físico escocés James Clerk Maxwell formuló la teoría de las ondas electromagnéticas, que son la base de la radio. En 1887, el físico alemán Heinrich Hertz confirmó las teorías de Maxwell, descubriendo la forma de producir y detectar ondas electromagnéticas, y en 1894 el serbio Nikola Tesla hizo su primera demostración en público de una transmisión de radio. Al poco tiempo, en 1895, el italiano Guillermo Marconi construyó el primer sistema de radio, logrando en 1901 enviar señales a la otra orilla del Atlántico, a través de 3360 km de océano; pero como lo hizo con patentes de Tesla se le atribuye el trabajo a este último.

El español Julio Cervera, que trabajó tres meses en 1898 en el laboratorio privado de Marconi es, según investigaciones realizadas por un profesor de la Universidad de Navarra, el inventor de la radio: Marconi inventó antes que Cervera la telegrafía sin hilos, pero no trabajó en la radio hasta 1913, mientras que Cervera fue quien resolvió los problemas de la telefonía sin hilos, lo que conocemos hoy día como radio, al transmitir la voz humana -y no señales- sin hilos entre Alicante e Ibiza en 1902, y llegó a registrar la patente en cuatro países: España, Inglaterra, Alemania y Bélgica.

Las primeras transmisiones para entretenimiento regulares, comenzaron en 1920 en Argentina. El 27 de agosto, desde la azotea del Teatro Coliseo de Buenos Aires, la Sociedad Radio Argentina transmitió la ópera de Richard Wagner "Parsifal", comenzando así con la programación de la primera emisora de radiodifusión en el mundo. Su creador, organizador y el primer locutor del mundo fue el doctor Enrique Telémaco Susini. Para 1925, ya había doce estaciones de radio en esa ciudad y otras diez en el interior del país.

En Estados Unidos, la primera emisora de carácter regular e informativo es considerada por muchos autores la estación 8MK (hoy, WWJ), de Detroit (Estados Unidos), perteneciente al diario "The Detroit News", aunque muchos autores opinan que es la KDKA de Pittsburgh que comenzó a emitir en noviembre de 1920, porque obtuvo una licencia comercial antes que aquella.

En los años 1920, la amplificación mediante válvula termoiónica revolucionó tanto los radiorreceptores como los radiotransmisores.

En 1933 Edwin Armstrong describe un sistema de radio de alta calidad, menos sensible a los parásitos radioeléctricos que la AM, utilizando la modulación de frecuencia (FM). A finales de la década este procedimiento se establece de forma comercial, al montar a su cargo el propio Armstrong una emisora con este sistema.

En los años 1950 la tecnología radiofónica experimentó un gran número de mejoras que se tradujeron en la generalización del uso del transistor.

En 1957, la firma Regency introduce el primer receptor transistorizado, lo suficientemente pequeño para ser llevado en un bolsillo y alimentado por una pequeña batería. Era fiable porque al no tener válvulas no se calentaba. Durante los siguientes veinte años los transistores desplazaron a las válvulas por completo, excepto para muy altas potencias o frecuencias donde el transistor resultaba económicamente inviable.

Entre las décadas de los años 1960 y 1980 la radio entra en una época de declive debido a la competencia de la televisión y el hecho que varias emisoras fueron abandonando el emitir en onda corta (de alcance global) pasando al rango de VHF (el cual solo tiene un alcance de cientos de kilómetros), con tamaños de antenas más manejables.

En los años 1990 las nuevas tecnologías digitales comienzan a aplicarse al mundo de la radio. Aumenta la calidad del sonido y se hacen pruebas con la radio satelital (también llamada radio HD), esta tecnología permite el resurgimiento en el interés por la radio.

En 2007 se crea la radio digital DAB+. La radio DAB+ es el más significativo avance en tecnología de radio desde la introducción del FM y AM stereo.

En la historia reciente de la radio, han aparecido las radios de baja potencia, constituidas bajo la idea de radio libre o radio comunitaria, la idea de oponerse a la imposición de un monólogo comercial de mensajes y que permitan una mayor cercanía de la radio con la comunidad, en diferentes partes del mundo. Este tipo de radio utilizan transmisores cuya potencia de salida está en el rango de ½ 40 vatios (watts) y tienen un tamaño físico similar a un ladrillo. Esta tecnología sumada a otros equipos de bajo costo (mezcladoras, reproductoras, filtro, antena), permiten poner la propia voz al aire.

Hoy en día la radio a través del Internet avanza con rapidez. Por eso, muchas de las grandes emisoras de radio empiezan a experimentar con emisiones por Internet, la primera y más sencilla es una emisión en línea, la cual llega a un público global, de hecho su rápido desarrollo ha supuesto una rivalidad con la televisión, lo que irá aparejado con el desarrollo de la banda ancha en Internet. Una variante interesante de la radio por internet es el "podcast", que consiste en una emisión difundida por cualquier persona, usando simplemente un micrófono, un ordenador y un sitio para cargar archivos de audio.

A la fecha, existen tres sistemas de radiodifusión digital conocidos con repercusión a nivel mundial: DAB (transmisión digital de audio), IBOC (in-band on-channel) y DRM (Digital Radio Mondiale), pero ésta más se refiere a la radio que se encuentra en los teléfonos móviles. Sus estaciones cuentan con un mejor equipo de mejor calidad y más avanzado, pero esta para desarrollarse se necesita una antena pequeña que pueden ser los auriculares.


Como medio de comunicación, requiere una forma de transmisión concreta. El acto de hablar alcanza su máxima expresión, por lo que es fundamental para el periodista radiofónico controlar su voz, que es su herramienta de trabajo. Para Zanabria, "el timbre, el tono, la intensidad, la entonación, el acento, la modulación, la velocidad y los intervalos son los matices que determinan el estilo de la radio".

Es necesaria una buena vocalización y leer con naturalidad para no caer en errores de tipo gramatical y que se comprenda bien el mensaje que se desea transmitir.

El lenguaje radiofónico está compuesto por unas reglas que hacen posible la comunicación. Cada una de ellas aporta un valor necesario para la comprensión del mensaje:

El mensaje radiofónico tiene que ser de interés público ,por ejemplo , deportes , música ,noticias, etc
La radio transmite su mensaje en forma de sonido. Según Mariano Cebrián, catedrático de periodismo, "la técnica es tan determinante que se incorpora a la expresión como un sistema significante más".
El mensaje radiofónico se produce gracias a una mediación técnica y humana, que expresa un contexto narrativo acústico. Según Vicente Mateos, "el mensaje radiofónico debe cumplir unos principios comunicativos para que llegue con total eficacia al oyente", tales como:

Si la "actualidad y la rapidez" son los aspectos más relevantes de la información, es evidente que la "simultaneidad y la inmediatez" prestan un gran servicio a la información. La radio será la primera en suministrar 'la primera noticia' de un acontecimiento y ésta es una de las principales características del periodismo radiofónico. 
La radio como medio informativo puede jugar un papel muy diferente. Además de transmitir lo más rápidamente posible los acontecimientos actuales, puede aumentar la comprensión pública a través de la "explicación y el análisis". Esta profundización en los temas cuenta con la ventaja de poder ser expuesta por sus conocedores, sin pasar por el tamiz de los no expertos -en este caso los periodistas- como no sea para darle unas formas comunicativas adecuadas al medio. Se cuenta además, en este sentido reflexivo, con la capacidad de restitución de la realidad a través de las representaciones fragmentarias de la misma vehiculadas con su contorno acústico. Así, frente a la brevedad enunciativa de la noticia radiofónica se sitúa el reportaje, la entrevista, la mesa redonda, la explicación; en definitiva, la radio en profundidad. 
En otras ocasiones, que son la mayoría, el empeño se debe mucho más al perfecto conocimiento del medio que a su desconocimiento. En esta perspectiva, reducirla a un medio que suministra 'información nerviosa por sistema' contribuye a ofrecer una visión parcializada del entorno que dificulta la comprensión de los fenómenos sociales. La importancia de la radio como medio informativo se debe a otra característica más: su "capacidad de comunicar" con un público que no necesita una formación específica para descodificar el mensaje. Este hecho tiene importancia en un público que no sabe leer, pero sobre todo adquiere mayor importancia para todos aquellos que no quieren o no tienen tiempo para leer. Así, la radio juega un papel informativo relevante en las sociedades subdesarrolladas con un porcentaje elevado de analfabetos. Este papel aún resulta más importante en sociedades superdesarrolladas en las que la organización del tiempo aboca a los buscadores de información a recogerla en la radio ya que les permite realizar otras acciones simultáneamente. Hay que añadir que, por lo general, estas sociedades están en pleno auge de la cultura audiovisual, que desplaza a un segundo término la cultura impresa. 

Las mismas características que hacen de la radio el medio informativo por excelencia, influyen y determinan la estructura de la información radiofónica que tiene dos características esenciales: "brevedad y sencillez". Ambas en función de la claridad enunciativa que contribuye a la eficacia del mensaje radiofónico. Al redactar un texto periodístico para la radio, hay que pensar que se va a elaborar un texto para ser oído, para ser contado, y no para ser leído. Esta actitud facilitará la difícil tarea de ofrecer en unas cuantas frases breves y sencillas la misma información que en el periódico ocupará varios párrafos de elaboración literaria. En definitiva, se necesita un cambio total de mentalidad para escribir para la radio. Este cambio de mentalidad afecta a tres aspectos: la puntuación, la estructura gramatical y el lenguaje.

Resulta difícil cambiar los hábitos de puntuación que se han cultivado durante años, pero es imprescindible hacerlo. En radio, la puntuación sirve para asociar la idea expresada a su unidad sonora y, por tanto, para marcar unidades fónicas y no gramaticales como es usual en la cultura impresa. Para marcar estas unidades fónicas solo se necesitan dos signos de amplia gama que nos ofrece la escritura. Estos son la coma y el punto. 

En el texto radiofónico marca una pequeña pausa que introduce una variación en la entonación y da lugar a la renovación de aire si es preciso. No se debe utilizar este signo si en la expresión oral no hay que realizar esa pausa, aunque fuera correcta su colocación en la redacción impresa. Cualquier alteración de esta norma contribuye a que la lectura de ese texto sea eso, una 'lectura' y no una 'expresión hablada' de unas ideas.

Es la señal que indica el final de una unidad fónica completa. La resolución de entonación que marca el punto puede ser de carácter parcial (en el caso de los puntos que marcan el final de una frase) y de carácter total (en los puntos que marcan el final de un párrafo). El punto señala una resolución de entonación más, que es la correspondiente al punto que indica el final del discurso y que tiene carácter culminante. El punto final de una frase supone una pausa más larga que la coma y al final de un párrafo indica una pausa algo mayor. Si se aplican correctamente estos signos la respiración no se encontrará con dificultad alguna y su realización no supondrá ninguna distorsión para la entonación. 

El resto de signos son casi innecesarios en su totalidad. Ninguna razón justifica la utilización del punto y coma (;), los dos puntos (:) o el punto y guion (.-). Con respecto a los paréntesis y a los guiones hay que tener en cuenta que en la mayor parte de los casos se introducen ideas adicionales que podrían perturbar la comprensión de la idea principal que tratamos de expresar.

Se utiliza en radio para perseguir la "claridad y la sencillez" expresivas. La claridad va a ser la principal característica de la redacción en radio. Una claridad que deberá ser extensible a otros medios periodísticos, ya que responde a lo que Núñez Ladeveze denomina 'funciones periodísticas de la comunicación': máxima concentración informativa, rapidez de lectura y mínimo esfuerzo de interpretación. 

Estas características son más importantes en radio, si cabe, ya que en la descodificación se realiza en presente y no hay posibilidad de revisión. Hay dos razones más por las que es aconsejable la utilización de una expresión clara y sencilla en la redacción radiofónica. Por un lado la diversidad del público y, en segundo lugar, las diferentes situaciones de audiencia. A la heterogeneidad hay que añadir las diferentes situaciones en que se encuentra el receptor en el momento de efectuar la descodificación. La radio ayuda a que la recepción del mensaje sea compatible con otras actividades, en especial con las que tienen un carácter manual. Las frases deben ser cortas, y para ello hay que recurrir a la estructura gramatical más sencilla, que es la compuesta por sujeto, verbo y complemento. No es recomendable la utilización de frases subordinadas y sí las coordinadas ya que introducen la redundancia temática, una categoría positiva en el discurso radiofónico.

Para evitar la monotonía que supone una frase corta tras otra, se dispone de dos tipos de recursos. Por un lado, la combinación de las frases sencillas con aquellas otras a las que se les ha añadido material adicional. El otro son los enlaces de entonación que dan continuidad a las ideas. Se trata de escribir un estilo coloquial. Por lo tanto, el principio de la economía de palabras ha de estar en nuestra mente a la hora de redactar un texto radiofónico.

Con esta denominación no nos referimos al lenguaje oral exclusivamente. La música, el ruido, silencio y los efectos especiales son parte también del lenguaje radiofónico.

Este lenguaje debe utilizar un "vocabulario de uso corriente", optando siempre por la aceptación más común de un término. Hay que utilizar también términos definitorios en la perspectiva de la economía de palabras que hemos aceptado como objetivo. En este sentido, los adjetivos son innecesarios casi siempre ya que aportan poca información. Su utilización en radio solamente es aceptable cuando el matiz que aportan ayuda a precisar la idea que se transmite. También debe eliminarse el adverbio, ya que su acción modificadora es en general innecesaria si se utilizan términos definitorios. Los más justificables son los de tiempo y lugar.

El verbo tiene un papel muy importante en la información radiofónica. Para ser más exactos el tiempo del verbo, ya que es uno de los elementos que denota más actualidad. En la redacción de la notícia de radio, el verbo hay que utilizarlo en presente de indicativo y en voz activa. El pasado no es noticia en radio. El presente denota inmediatez y por tanto, actualidad. En caso de no poder utilizar el presente recurriremos al pretérito más próximo, que es el perfecto. Como último recurso, el indefinido. 

Como hemos mencionado anteriormente, la actualidad y la inmediatez son las principales característica de la información radiofónica. Esta actualidad debe quedar patente en los servicios informativos de una emisora y para ello hay que tener en cuenta aquellos recursos que remarcan dicha actualidad en radio. Podemos establecer tres grandes grupos: recursos técnicos, redaccionales y de programación.

Podemos señalar la utilización del teléfono, las unidades móviles y las grabaciones en el lugar de los hechos.

La utilización del verbo en tiempo presente, así como el uso de palabras y frases que denotan actualidad, como por ejemplo, "en estos momentos...", "al iniciar esta transmisión...".

La inclusión de nuevos aspectos de las noticias dadas en anteriores servicios informativos. No basta con cambiar el redactado de las noticias, sino que hay que ofrecer nuevos datos, nuevos ángulos y repercusiones a lo largo del día.

En cuanto a los guiones, hay que señalar que la ley del péndulo ha sido aplicada a su consideración. Se ha pasado de la utilización del guion hasta para toser a la improvisación total. Últimamente, en radio, se utilizan los guiones indicativos o pautas. Este tipo de guion contiene las indicaciones técnicas y temáticas imprescindibles para lograr el acoplamiento del realizador y el editor-presentador. El guion indicativo contendrá el cronometraje de cada intervención, la persona que la realizará y especial atención a todas las fuentes de audio que intervengan.

Teniendo en cuenta todas las características de la redacción radiofónica, se concluye que no debe leerse un texto en radio si previamente no se reelabora, no solo para darle un estilo propio, sino, principalmente, porque la estructura y concepción del mensaje de agencia o de los comunicados, es estructuralmente la de la expresión escrita, y en muchas ocasiones puede dar al error o a la deficiente recepción que tenga el oyente de ella.

La producción artística es una dimensión que atraviesa todo lo que sucede al aire de una emisora. Pero va más allá de las piezas que rotan en una programación. Se trata de una dimensión constitutiva del aire, íntimamente vinculada con lo que se propone una radio, con la identidad y con la orientación que quiere alcanzar.A través de una estética sonora, da cuenta de la identidad de cada proyecto, del perfil y la manera en que ese perfil es oído. No se reduce solo a los separadores, institucionales o cortinas que suenan en la radio, sino que abarca una cantidad de decisiones conceptuales, políticas y técnicas de cada emisora.

El desafío de toda producción radiofónica es articular sus programas con un denominador común. Generar una continuidad en la que los contenidos y la artística se enlacen armónica y atractivamente, teniendo en cuenta la diversificación de la audiencia y sus niveles de atención. Para ello es muy importante la producción artística (institucionales, avances, musicalización, publicidades) para generar esa síntesis.





Un buen ejercicio es escuchar y comparar diversas piezas institucionales de distintas radios, para entrever qué sentidos se construyen en ellas, qué propósitos se traducen en esos sonidos y qué audiencias se configuran.

La suma de canciones que se escuchan en una radio es parte de su identidad. Musicalizar no es solo pasar las canciones que nos gustan. También pone en juego la investigación: conocer nuevos artistas y canciones y experimentar con un criterio para organizarlas. Contemplar los momentos del día y los hábitos de quienes nos escuchan son aspectos a tener en cuenta al diseñar esta invitación musical. En cada emisora existe, al menos, un criterio de musicalización: los hits, las canciones retro o la música en castellano son algunos de los perfiles posibles.

El objetivo del lenguaje publicitario es persuadir, convencer al oyente de que el producto publicitado es la solución a su problema o que debe formar parte de su vida cotidiana. Por ello, muchas publicidades apuntan a generar nuevos hábitos de consumo en quienes las escuchan.

La publicidad es un formato que permite poner en juego todos los recursos expresivos del lenguaje radial. Como muchas piezas breves, funciona por repetición. Por eso es muy común oír de manera frecuente el mismo spot a través de una franja de la programación.

La radio es el medio en el que algunos géneros del periodismo clásico alcanzan su máxima expresión. Un ejemplo es la entrevista, el debate y la tertulia. La adaptación de los géneros periodísticos a la radio se caracteriza por la riqueza expresiva y el carácter personal que se incorpora al mensaje transmitido. Las claves para una buena comunicación son contenidos concisos, claros y directos. De esta manera se producirá un mayor efecto de atracción sobre la audiencia.



</doc>
<doc id="17964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17964" title="Santiago">
Santiago

Santiago hace referencia a varios artículos:





Santiago de Cali




















</doc>
<doc id="17965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17965" title="Puntillo">
Puntillo

Los signos de puntillo se dibujan a la derecha de la figura musical a la que acompañan. Por tanto, no deben ser confundidos con los puntos utilizados para indicar la articulación "staccato", que se colocan por encima o por debajo de la figura. 

Si la figura musical que va a llevar el puntillo se encuentra en un espacio del pentagrama, el puntillo también se dibujará en el espacio. Pero si la nota se sitúa en una línea, el puntillo se representará en el espacio que haya por encima. Esto último también es aplicable para las figuras en líneas adicionales. 
Sin embargo, cuando una figura con puntillo que está en una línea forma parte de un acorde, donde la figura más alta también está en una línea, el puntillo de la figura más baja se colocará en el espacio inferior.

En teoría cualquier figura musical puede llevar puntillo, al igual que cualquier silencio. Si el silencio se encuentra en su posición normal, los puntillos se colocan siempre en el tercer espacio del pentagrama contando desde abajo. Read señala además "«que es imposible unir los silencios con ligaduras»".

El uso de un puntillo para prolongar el valor de una nota se remonta hasta el siglo X como mínimo, aunque la cantidad exacta del aumento está en disputa. Para más información véase Neuma.

Una nota con puntillo es 
una nota con un pequeño punto dibujado a su derecha. El puntillo aumenta la duración de esa nota en la mitad de su valor original. Por ejemplo, una blanca con puntillo tiene la duración de tres negras; en este caso el puntillo vale una negra porque es la mitad del tiempo de una blanca que es la figura que precede al puntillo. 
Una nota con puntillo es equivalente a escribir esa nota ligada a otra nota de la mitad de su valor. En el caso de tratarse de más de un puntillo, se correspondería con una serie de notas ligadas cuyas duraciones se van reduciendo progresivamente a la mitad de la nota anterior.

Los puntillos se pueden utilizar a través de las barras de compás. Encontramos una muestra de ello en la edición de H. C. Robbins Landon de la Sinfonía n.º 70 en Re Mayor de Joseph Haydn. 
No obstante, la mayoría de los escritores actuales consideran obsoleto el uso de puntillo y recomiendan como alternativa el uso de una ligadura a través de la barra de compás. Read señala que: "«Desde los madrigales del Renacimiento hasta las obras para tecla de Johannes Brahms, se encuentra con frecuencia una notación como la que hay abajo a la izquierda.»" (En la página siguiente aparece un ejemplo etiquetado como «notación más antigua» con dos compases en 4/4 de los cuales el segundo contiene en este orden: un puntillo, una negra y una blanca.

Una nota con doble puntillo es una nota con dos pequeños puntos dibujados a su derecha. El doble puntillo aumenta la duración de esa nota en 1 ¾ (1 + ½ + ¼ = 2 - ¼) de su valor original. Por ejemplo una blanca con doble puntillo equivale a una blanca, una negra y una corchea.
Este signo se utiliza con menos frecuencia que el puntillo sencillo. Típicamente, como en el ejemplo siguiente, que es seguido por una nota cuya duración es de un cuarto de la longitud del valor de la nota de base, completando el siguiente valor más alto de la nota.
El fragmento siguiente pertenece al segundo movimiento del de Joseph Haydn, un tema con variaciones. La primera nota lleva un doble puntillo. 

En la obertura francesa y a veces otras piezas de música barroca, las notas con puntillo suelen interpretarse como si fuesen notas con dobles puntillos y la nota siguiente es proporcionalmente reducida. Conforme a Adam Carse "«Los teóricos contemporáneos dejaron claro que la nota con puntillo debía ser sostenida más allá de su valor real (el doble puntillo no estaba entonces en uso) y que la nota o notas cortas se deben tocar tan rápido como sea posible.»" Para más información véase interpretación historicista.

Una nota con triple puntillo es una nota con tres pequeños puntos dibujados a su derecha. El triple puntillo aumenta la duración de esa nota en 1 ⅞ (1 + ½ + ¼ + ⅛ = 2 - ⅛) de su valor original.
La utilización de este signo no es común en el período barroco ni en el clásico. Sin embargo, sí es bastante frecuente en la producción musical de Richard Wagner y Anton Bruckner, sobre todo en las partes escritas para viento metal.

Un ejemplo de la utilización de notas con dobles y triples puntillos se puede ver en el Preludio para piano Op. 28 n.º 3 en Sol mayor de Frédéric Chopin. Esta composición está en compás de 4/4 y contiene semicorcheas en la mano izquierda. En varias ocasiones a lo largo de la pieza, Chopin le pide a la mano derecha que interprete una blanca con triple puntillo, con una duración de 15 semicorcheas, simultáneamente con la primera semicorchea de la mano izquierda y a continuación una semicorchea al mismo tiempo que la 16ª semicorchea de la mano izquierda.

Por encima de tres puntillos es muy poco frecuente, pero teóricamente posible. Según Bussler más de tres puntillos no se utilizaban en absoluto, pero hay que tener en cuenta que su obra es de 1890 y no se sabe si él conocía todas las partituras musicales en torno a aquella fecha.





</doc>
<doc id="17966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17966" title="Ligadura (música)">
Ligadura (música)

La ligadura es una notación musical y signo de prolongación con forma de una línea curva que conecta las cabezas de dos notas consecutivas de la misma altura, aunque no necesariamente del mismo valor. Indica que se van a reproducir como una sola nota con una duración igual a la suma de los valores de las notas individuales. 
Por ejemplo una negra ligada a una blanca tiene el valor total de una blanca con puntillo.

La ligadura se representa en las partituras y partichelas mediante una línea arqueada cuyos extremos deben estar alineados en el mismo nivel horizontal (ver Figura 1 y 2), ya que siempre van a unir notas de la misma altura. Dicha línea comienza a dibujarse a la derecha de una cabeza de nota hasta la izquierda de la cabeza de la siguiente, sin llegar a tocarlas en ningún momento. 

Por otra parte la curva de la ligadura estará orientada justamente en el sentido contrario de la dirección de la plica de las figuras que une. En el caso de las redondas que carecen de plicas, se actúa como si la tuviesen; de tal forma que la ligadura se arqueará hacia arriba o hacia abajo en función de su ubicación en el pentagrama. Por último, cuando las direcciones de las plicas son distintas la ligadura se presenta siempre arqueada hacia arriba.

Cuando una serie de notas sucesivas van unidas mediante ligaduras es necesario dibujar una ligadura entre cada dos figuras que formen parte de esa sucesión.

La "ligadura de prolongación", también llamada arco, sirve para unir dos notas que se encuentran a la misma altura, añadiendo a la primera nota el valor de la segunda. 

En ocasiones se pueden representar ligadas dos notas que se podrían escribir con una sola nota con puntillo Por ejemplo, una negra ligada a una corchea tienen la misma duración que una negra con puntillo. Tal circunstancia puede deberse a diversas causas:


Este cambio en notación consistente en la elección de la ligadura en lugar de la figura musical de valor más largo no afecta a la interpretación, sino que simplemente se emplea para que la música sea más fácil de leer.

La "ligadura de prolongación" o rítmica no debe ser confundida con otros signos musicales similares. 

En las composiciones musicales podemos encontrar pasajes en los que varias notas seguidas aparecen unidas con ligaduras de prolongación. Tal sucesión también puede formar parte al mismo tiempo de una frase más grande recogida en una "ligadura de expresión" o en una marca de frase. En estos casos los distintos tipos de ligaduras deben utilizarse de forma simultánea y claramente diferenciable.




SAFHASFHHDFH

</doc>
<doc id="17967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17967" title="Silencio (música)">
Silencio (música)

.En música un silencio o pausa es un signo que representa gráficamente la duración de una determinada pausa en una pieza musical. La manera gráfica de indicar la duración relativa de un silencio es mediante la utilización de una serie de símbolos diversos cuyos rasgos se modifican, como por ejemplo la ubicación en el pentagrama o el número de ganchos que tienen.

Cuando un silencio aparece en el pentagrama quiere decir o nos indica que no debemos tocar esa parte, es decir donde está el silencio.

Cada figura musical cuenta con su correspondiente silencio que representa su mismo valor o duración. Se considera que el silencio es una nota que no se ejecuta. La combinación de silencios utilizados para marcar las pausas sigue las mismas reglas que para las figuras musicales. Para ampliar información véase figura musical.

El silencio tiene dos funciones: 

En el siguiente cuadro aparecen los distintos tipos de silencios, tanto los que se emplean actualmente como los que han caído en desuso, junto con las figuras musicales a las que corresponden y el valor relativo que tienen en un compás de 4/4.

El silencio de negra también se puede encontrar representado como en la música antigua. Se encuentran muestras de la forma más antigua en obras de los editores de música ingleses de principios del siglo XX, por ejemplo en la partitura vocal "Misa de Requiem" de Wolfgang Amadeus Mozart, editada por William Thomas Best y publicada en Londres: Novello, 1879.
El silencio que representa la unidad de duración es la redonda. Cada valor simple equivale a dos de su silencio inmediato, así: 

Asimismo, podemos establecer otras relaciones sobre la base de las recién mencionadas, por ejemplo en 4/4 un silencio de redonda equivale a cuatro silencios de negra, un silencios de corchea equivale a ocho silencios de semifusa, etc.

Cuando hay un compás entero que carece de notas, también llamado "compás de espera", se representa con un silencio de redonda independientemente del compás concreto en que se encuentre. 
Las únicas excepciones son para el compás de 4/2 (cuatro blancas por compás) y para compases más cortos que el 3/16, en los cuales normalmente se utiliza un silencio de cuadrada para representar la pausa de un compás completo.
Para un compás de 4/2 también es común el uso del silencio de redonda en lugar del silencio de cuadrada, de manera que un silencio de un compás completo para todos los compases a partir de 3/16 se representan con un silencio de redonda. Algunas publicaciones de piezas musicales, por lo general antiguas, colocan el numeral "1" por encima del silencio para confirmar la extensión del mismo.
De vez en cuando en los manuscritos autógrafos y facsímiles, los compases sin notas a veces se quedan completamente vacíos, posiblemente incluso sin pentagramas.

En la música instrumental los silencios de más de un compás en el mismo metro y clave pueden estar indicados mediante un silencio de múltiples compases que muestra el número de compases de pausa. Este tipo de silencios suelen representarse conforme a unos de los dos métodos siguientes:


En ambos casos, el número de compases que ha de durar un silencio de estas características se indica mediante un número impreso por encima del pentagrama. Generalmente se representa en el mismo tamaño que los números de compás. 
Si se produce un cambio de ritmo o de clave durante una pausa de múltiples compases, el silencio debe dividirse según sea necesario para mayor claridad, señalando el cambio de clave y/o de ritmo entre los silencios. Esto también se aplica en el caso de que haya una doble barra de compás que marca frases o secciones musicales.

Un silencio, al igual que una figura musical, puede prolongarse mediante puntillos, que se representan a continuación del signo de silencio y aumentan su duración en la mitad. No obstante, se emplea menos frecuentemente que con las notas, salvo en ocasiones en música contemporánea escrita en compases compuestos como 6/8 o 12/8. En estos compases la convención desde hace mucho tiempo ha sido para indicar un pulso de pausa como un silencio de negra seguido de un silencio de corchea, equivalente a tres corcheas.

El silencio no se puede prolongar mediante el uso de ligaduras.





</doc>
<doc id="17973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17973" title="Semiconductor complementario de óxido metálico">
Semiconductor complementario de óxido metálico

El semiconductor complementario de óxido metálico o "complementary metal-oxide-semiconductor" (CMOS) es una de las familias lógicas empleadas en la fabricación de circuitos integrados. Su principal característica consiste en la utilización conjunta de transistores de tipo pMOS y tipo nMOS configurados de forma tal que, en estado de reposo, el consumo de energía es únicamente el debido a las corrientes parásitas, colocado en la placa base.

En la actualidad, la mayoría de los circuitos integrados que se fabrican usan la tecnología CMOS. Esto incluye microprocesadores, memorias, procesadores digitales de señales y muchos otros tipos de circuitos integrados digitales de consumo considerablemente bajo.

Drenador (D) conectada a tierra (Vss), con valor codice_1; el valor codice_1 no se propaga al surtidor (S) y por lo tanto a la salida de la puerta lógica. El transistor pMOS, por el contrario, está en estado de conducción y es el que propaga valor codice_3 (Vdd) a la salida.

Otra característica importante de los circuitos CMOS es que son “regenerativos”: una señal degradada que acometa una puerta lógica CMOS se verá restaurada a su valor lógico inicial 0 o 1, siempre que aún esté dentro de los márgenes de ruido que el circuito pueda tolerar.

La tecnología CMOS fue desarrollada por Wanlass y Sah, de Fairchild Semiconductor, a principios de los años 1960. Sin embargo, su introducción comercial se debe a RCA, con su famosa familia lógica CD4000.

Posteriormente, la introducción de un búfer y mejoras en el proceso de oxidación local condujeron a la introducción de la serie 4000B, de gran éxito debido a su bajo consumo (prácticamente cero, en condiciones estáticas) y gran margen de alimentación (de 3 a 18 V).

RCA también fabricó LSI en esta tecnología, como su familia COSMAC de amplia aceptación en determinados sectores, a pesar de ser un producto caro, debido a la mayor dificultad de fabricación frente a dispositivos NMOS.

Pero su talón de Aquiles consistía en su reducida velocidad. Cuando se aumenta la frecuencia de reloj, su consumo sube proporcionalmente, haciéndose mayor que el de otras tecnologías. Esto se debe a dos factores:

El otro factor negativo era la complejidad que conlleva el fabricar los dos tipos de transistores, que obliga a utilizar un mayor número de máscaras.

Por estos motivos, a comienzos de los 80, algunos autores pronosticaban el final de la tecnología CMOS, que sería sustituida por la novedosa IL, entonces prometedora.

Esta fue la situación durante una década, para, en los ochenta, cambia el escenario rápidamente:

En este momento empezó un eclosión de memorias CMOS, pitos de 256x4 bits de la 5101 a 2kx8 de la 6116 y 8Kx8 en la 6264, superando, tanto en capacidad como consumo reducido y velocidad a sus contrapartidas NMOS. También los microprocesadores, NMOS hasta la fecha, comenzaron a aparecer en versiones CMOS (80C85, 80C88, 65C02, etc.).

Y aparecieron nuevas familias lógicas, HC y HCT en competencia directa con la TTL-LS, dominadora del sector digital hasta el momento.

Para entender la velocidad de estos nuevos CMOS, hay que considerar la arquitectura de los circuitos NMOS:

La tecnología CMOS mejora estos dos factores:

Por último, se suelen emplear transistores pequeños, poniendo una celda mayor para la interfaz con las patillas, ya que las necesidades de corriente son mucho mayores en las líneas de salida del chip.

La disminución del tamaño de los transistores y otras mejoras condujo a nuevas familias CMOS: AC, ACT, ACQ, etc.

Los transistores MOS también se emplean en circuitos analógicos, debido a dos características importantes, a saber.

La puerta de un transistor MOS viene a ser un pequeño condensador, por lo que no existe corriente de polarización. Un transistor, para que pueda funcionar, necesita tensión de polarización.

Un MOS saturado se comporta como una resistencia cuyo valor depende de la superficie del transistor. Es decir, que si se le piden corrientes reducidas, la caída de tensión en el transistor llega a ser muy reducida.

Estas características posibilitan la fabricación de amplificadores operacionales ""Rail-to-Rail"", en los que el margen de la tensión de salida abarca desde la alimentación negativa a la positiva. También es útil en el diseño de reguladores de tensión lineales y fuentes conmutadas.

Se emplean circuitos mixtos bipolar y CMOS tanto en circuitos analógicos como digitales, en un intento de aprovechar lo mejor de ambas tecnologías. En el ámbito analógico destaca la tecnología BiCMOS, que permite mantener la velocidad y precisión de los circuitos bipolares, pero con la alta impedancia de entrada y márgenes de tensión CMOS. En cuanto a las familias digitales, la idea es cortar las líneas de corriente entre alimentación y masa de un circuito bipolar, colocando transistores MOS. Esto debido a que un transistor bipolar se controla por corriente, mientras que uno MOS, por tensión.

La relevancia de estos inconvenientes es muy baja en el diseño microelectrónico actual.

La familia lógica tiene una serie de ventajas que la hacen superior a otras en la fabricación de circuitos integrados digitales:

Algunos de los inconvenientes son los siguientes:

Hay tres problemas principales relacionados con la tecnología CMOS, aunque no son exclusivos de ella.

Históricamente, este problema se ha resuelto mediante protecciones en las entradas del circuito. Pueden ser diodos en inversa conectados a masa y a la alimentación, que, además de proteger el dispositivo, reducen los transitorios o zener conectados a masa. Este último método permite quitar la alimentación de un solo dispositivo.

Consiste en la existencia de un tiristor parásito en la estructura cmos que se dispara cuando la salida supera la alimentación. Esto se produce con relativa facilidad cuando existen transitorios por usar líneas largas mal adaptadas, excesiva impedancia en la alimentación o alimentación mal desacoplada. El "Latch-Up" produce un camino de baja resistencia a la corriente de alimentación, de modo que, si no se ha previsto, acarrea la destrucción del dispositivo. Las últimas tecnologías se anuncian como inmunes al "latch-up".

El comportamiento de la estructura MOS es sumamente sensible a la existencia de cargas atrapadas en el óxido. Una partícula alfa o beta que atraviese un chip CMOS puede dejar cargas a su paso, cambiando la tensión umbral de los transistores y deteriorando o inutilizando el dispositivo. Por ello existen circuitos "endurecidos" ("Hardened"), fabricados habitualmente en silicio sobre aislante (SOI).




</doc>
<doc id="17984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17984" title="Casa de Saboya">
Casa de Saboya

La Casa de Saboya (en italiano: "Casa Savoia") es una familia noble del norte de Italia, que tuvo su solar en el Ducado de Saboya y que en el siglo XIX y siglo XX llegó a ostentar las coronas del Reino de Italia y del Reino de España (1871-1873).

Fue fundada por un noble, Humberto "Mano Blanca" posiblemente de Sajonia, de Italia, de Borgoña o de Provenza. Él mismo nació en Maurienne. Humberto "Mano Blanca", que murió aproximadamente en 1048, obtuvo para su hijo Odón el título de conde de Saboya, con dominios en el norte de la península italiana. Este último, a través de su matrimonio con Adelaida, heredera de Turín en el Piamonte, logró extender mucho los dominios de su casa. En los siguientes tres siglos, la familia consiguió ampliar sus fronteras en Francia, Italia y Suiza. En 1388, Niza pasó a manos de la familia, "«a pacto que no la entregaran nunca ni a los provensales ni a lo franceses»" dando a Saboya una salida al mar. En 1416, Amadeo VIII, conde de Saboya, a través del apoyo del Sacro Emperador Romano Segismundo estableció el Ducado de Saboya y fue su primer duque. Amadeo cedió el ducado a su hijo Luis en 1434 y fundó una orden religiosa en Italia, siendo elegido sumo pontífice por el Concilio de Basilea con el nombre de Félix V en 1440, pero renunció al puesto nueve años más tarde.
Hacia 1536, la autoridad de los duques de Saboya sobre Ginebra había terminado, y la casa perdió todas sus posesiones en Suiza. Ese mismo año, Francisco I, rey de Francia, invadió y ocupó el resto de las posesiones de la familia. Sin embargo, con la derrota de Francia ante España en 1559, la Paz de Cateau-Cambrésis restituyó el Ducado a Manuel Filiberto, décimo duque de Saboya, cuyo hijo Carlos Manuel contraería matrimonio con la Infanta Catalina Micaela de Austria, hija del rey de España, Felipe II, un matrimonio dinástico que asoció a los Saboya a la familia de los Habsburgos. 

Bajo Víctor Amadeo II, Saboya se unió a las guerras contra Luis XIV de Francia a finales del siglo XVII. Aunque los franceses lograron muchas concesiones de los duques, Saboya se sumó a la Gran Alianza contra Luis. En 1696, Saboya cerró la paz con Francia por el Tratado de Turín y abandonó la Gran Alianza. Gracias, sin embargo, a que Víctor Amadeo se alió de nuevo con Austria (1703) en contra de Francia en la Guerra de Sucesión Española, los franceses invadieron y devastaron el Piamonte, pero finalmente fueron expulsados por Víctor Amadeo y su primo austríaco, el general Eugenio, príncipe de Saboya, en el asedio a Turín. Por el tratado de Utrecht, Víctor Amadeo recobró todas las tierras tomadas por Francia en el Piamonte, además de ganar el dominio de Sicilia y el título de rey de Sicilia. Además, la mitad de la provincia de Montferrato, que no fue cedida a Saboya en 1631, pasó a la Corona por Austria. En 1720, Saboya intercambió la posesión de Sicilia por la de Cerdeña de Austria, y Víctor Amadeo fue coronado rey de Cerdeña.

En 1831, Carlos Alberto de Saboya fue coronado rey de Cerdeña y duque de Saboya. En 1849, abdicó a favor de su hijo, Víctor Manuel II, quien cedió el Ducado de Saboya y la ciudad de Niza a Francia en 1860 y fue coronado rey de Italia en 1861. Fue sucedido en 1878 por Humberto I, quien fue asesinado en 1900. Su hijo, Víctor Manuel III abdicó en mayo de 1946 a favor del heredero de la corona, Humberto II, quien gobernó hasta junio de ese año, cuando Italia fue proclamada república tras un plebiscito en el que además se manifestó el rechazo de los italianos a la tolerancia que los Saboya tuvieron con Mussolini y el fascismo. Humberto II y su hijo Víctor Manuel fueron a vivir a Portugal poco después. Víctor Manuel III murió en Alejandría, Egipto, en 1947. 

Víctor Manuel de Saboya y Sajonia Coburgo (n. 1937), hijo de Humberto II, es la actual cabeza de la casa real de Saboya. En el año 2002 le fue permitido volver a Italia, renunciando a su derecho al trono y como un ciudadano regular y leal de la república Italiana.

Víctor Manuel de Saboya, heredero de la monarquía italiana, suprimida en 1946, ingresó el 17 de junio de 2006 en la cárcel de la ciudad italiana de Potenza por la acusación de ser un presunto malhechor, de haber corrompido a funcionarios públicos y de haber organizado un burdel ambulante. Junto con él, han sido encarceladas otras 12 personas. También está siendo investigado el hijo de Víctor, Manuel Filiberto.

Este último habría recibido supuestamente dinero por algunas contratas del sector hospitalario y telefónico de Bulgaria, cuando era primer ministro. Algunos miembros de la Cosa Nostra, la mafia de Sicilia, también habrían formado parte de la presunta organización criminal.

De acuerdo con la orden de arresto, firmada por el fiscal Henry John Woodcock, la supuesta organización conseguía permisos legales del monopolio estatal, aunque con sobornos, para máquinas tragamonedas destinadas al casino de juego de Campione d'Italia, un enclave en territorio suizo. De allí, las máquinas eran vendidas ilegalmente a varios países del Este y de los Balcanes.

Tras su detención, la Consulta de Senadores del Reino de Italia, organismo creado por Humberto II en 1955 (existiendo ya la República Italiana), depuso a Víctor Manuel como Jefe de la Casa de Saboya en favor de su primo y rival Amadeo de Aosta, alegando que Víctor Manuel se había casado con una mujer sin título nobiliario sin pedir permiso a su padre Humberto II, el último rey, aunque esto había sucedido hacía 30 años.

Desde 1884 la mesa los cubiertos de plata y los servicios son los diseñadores de la empresa Cesa 1882.








Después la muerte del último rey de Italia Humberto II, en el año 1983, su hijo Víctor Manuel tomó el mando de la Casa, pero Humberto, cuando estaba vivo, no quería a Víctor Manuel como su sucesor porque no apoyaba su matrimonio, y según las leyes de Casa de Saboya dicen que si el padre no apoya el matrimonio y el hijo se casa, el hijo pierde todos sus derechos dinásticos. En este caso los derechos debían pasar al príncipe Amadeo de Aosta, el primo de Víctor Manuel. Sin embargo, Víctor Manuel fue el jefe de Casa de Saboya hasta el 2006, cuando el Consejo de la Corona italiana declaró a Amadeo legítimo jefe de la Casa.




</doc>
<doc id="17985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17985" title="Cultura totonaca">
Cultura totonaca

La civilización totonaca o totoneca fue un pueblo indígena mesoamericano que habitó principalmente en el Estado de Veracruz y el norte de Puebla y la región de la costa. Su ubicación temporal se refiere al año 800 d. C. en el clásico tardío. Originalmente, formaron una confederación de ciudades, pero, en épocas posteriores, parece que se organizaron en tres señoríos: norte, sur y serrano. Su economía era agrícola y comercial. Tuvieron grandes centros urbanos como: El Tajín (300-1200), máximo exponente del esplendor de la cultura totonaca, Papantla (900-1519) y Cempoala (900-1519).

Los tres centros o tres corazones de su cultura destacan por la cerámica muy variada, la escultura en piedra, la arquitectura monumentales de barro.

De acuerdo con el Diccionario de la Lengua Náhuatl o Mexicana, el término totonaca es el plural de totonacatl y se refiere a los habitantes de la provincia de Totonacapan. Algunos autores han señalado que el término "totonaco" significa "hombre de tierra caliente". En la lengua totonaca este vocablo se compone por los términos tu'tu o a'ktu'tu referente al número "tres" y nacu' que significa "corazón". Los totonacas emplean este término en el sentido de que Cempoala, Tajín y el Castillo de Teayo son los tres centros representativos del grupo.

Los antiguos totonacas se desarrollaron en la parte central de Veracruz y hacia el clásico tardío, su área ocupacional llegaba al sur hasta la cuenca del río Papaloapan, al oeste a los municipios de Acatlán estado de Oaxaca, Chalchicomula estado de Puebla, el Valle de Perote, las sierras de Puebla y de Papantla y las tierras bajas del río Cazones. Lo más relevante de la cultura totonaca se alcanzó durante el clásico tardío cuando construyeron centros ceremoniales como El Tajín, Yohualichán, Nepatecuhtlán, Las Higueras, Nopiloa y el Zapotal. Esta zona es conocida como el totonacapan, el sufijo nahuatl -pan (sobre) refiere "lugar" o "tierra".

En 1519 tuvo lugar una reunión entre 30 pueblos totonacas en la Ciudad de Cempoala. Ello sellaría para siempre su futuro y el de todas las naciones mesoamericanas. Se trata de la alianza que establecieron con el conquistador español Hernán Cortés para marchar juntos a la conquista de Tenochtitlan. Los totonacas voluntariamente aportaron 1300 guerreros al poder de Cortés, que por su parte, en ese momento se hacía acompañar de unos 500 españoles. Las razones de la alianza eran liberarse del yugo mexica. Una vez lograda la derrota del imperio mexica, los totonacas, incluidos los de Cempoala, quedaron al mando de la Corona de Castilla, y a continuación evangelizados y en parte aculturizados por las autoridades virreinales primero y mexicanas después.

Fueron convertidos en siervos de los españoles bajo el sistema de encomiendas, convirtiéndose en siervos de los colonos y caciques indígenas, particularmente en el naciente cultivo de caña de azúcar, durante la gobernación de Nuño de Guzmán. Poco tiempo después, Cempoala fue deshabitada y su cultura extinguida y olvidada. La antigua cultura totonaca volvió a ser descubierta a fines del siglo XIX por el arqueólogo e historiador mexicano Francisco del Paso y Troncoso. 

Al parecer, los totonacas formaron parte del imperio de Tula y a partir de 1450 fueron conquistados por los nahuas de la Triple Alianza y se unieron a las tropas.

Actualmente, habitan en 26 municipios del norte del Estado de Puebla y 14 municipios del norte del Estado de Veracruz, en México, y conservan su idioma y costumbres ancestrales.

Los Totonacas, como todas las civilizaciones de Mesoamérica, eran politeístas. El culto principal se rindió al Sol, con sacrificios humanos; además, adoraban a la Diosa del Maíz, que era la esposa del Sol, sus sacrificios no eran humanos, ya que "Ella los detestaba", en su lugar, le ofrecían sacrificios animales y ofrendas de hierbas y flores. Otra divinidad importante era "Trueno Viejo", el "Dueño de todas las aguas, pero no de la lluvia", deseaba inundar el mundo, porque las personas que morían ahogadas se convertían en sus servidores.

Elaboraban su ropa con fibras textiles naturales. La prenda tradicional de las mujeres totonacas era el "quechquémetl", un vestido bordado, amplio y largo, que todavía se usa entre las mujeres totonacas actuales. Los hombres usaban solo un taparrabos y penachos.

Sus casas constaban de sólo una habitación rectangular, en la que, sin divisiones, se encontraban sencillos y escasos muebles de madera. El cuarto tenía techo de paja u hojas de palma y las estructuras de las paredes eran de palos gruesos.




</doc>
<doc id="17986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17986" title="Enguera">
Enguera

Enguera es un municipio español de la Comunidad Valenciana, perteneciente a la provincia de Valencia, en la comarca de Canal de Navarrés. En 2018 contaba con una población de 4800 habitantes.

El escudo heráldico al municipio fue aprobado oficialmente el con el siguiente blasón:

La descripción textual de la bandera, aprobada el , es la siguiente:

La villa de Enguera se encuentra situada en el suroeste de la Provincia de Valencia a 320 msnm. Enclavada en las estribaciones de la sierra a la que da nombre con un extenso término municipal de 24 025 hectáreas.
Su territorio se integra en la comarca La Canal de Navarrés, geográficamente en el Macizo del Caroche, formando una zona de transición montañosa entre los sistemas Ibérico y Penibético.

Es una de las zonas más atractivas de la Comunidad Valenciana. Acércate, conoce sus gentes y sus costumbres. En Enguera, todo, naturaleza, historia, cultura y tradición se han construido sobre lo abrupto de la sierra, la fértil planicie de su valle, sus pulcros caseríos y su blanca villa.

Como llegar: Autovía A-7, desvío CV-590 que llega hasta Enguera.

El término municipal de Enguera limita con las localidades de Anna, Chella, Bolbaite, Quesa, Ayora, Fuente la Higuera, Mogente, Vallada, Montesa, Canals y con un pequeño enclave de Játiva, todas ellas de la provincia de Valencia, y con Almansa en la provincia de Albacete, Castilla-La Mancha.


La carretera que conduce a Navalón, discurre ondulada por los medios planos de la baja serranía enguerina, para ascender suavemente hasta llegar a la “Peraleja” donde se localiza un cruce de carreteras, la inicial lleva a Ayora (CV-590), el empalme que toca Navalón es la carretera local de Enguera a Mogente (VV-3053) y siguiendo por ella, se accede en primer lugar al caserío de Navalón de Abajo, y luego, Navalón de Arriba sombreado por el monte de “La Era“, a 762 metros de altura.
Enclavado en un paraje envidiable de la serranía enguerina, al extremo occidental del término, punto de partida para realizar deliciosas excursiones a los caseríos de El Puntal, Requena, Santich, Hoya Redonda, Corral de Blay.

El Caserío de Benali se encuentra a 18 km. de Enguera y se accede por la carretera que tiene su origen en la misma población (CV-584). Claro exponente de un emplazamiento que en su día fue una alquería en el periodo de dominación musulmana.
El caserío antiguamente disponía de una torre "La Torre de Benali", hoy desaparecida, y de la que solo se aprecian parte de sus restos adosados a las viviendas cercanas y que proceden de época más reciente. Fue construida de tapial y sillarejo, a dicho cuerpo central se le agregan los demás edificios auxiliares, cuadras y corrales más o menos abiertos.

Es de destacar su habla, un castellano influido por el aragonés y el valenciano. El filólogo Manuel Sanchís Guarner, quien realizó estudios dialectológicos en la zona a mediados del siglo XX, cifró en un 30% la presencia de valencianismos léxicos en el habla comarcal. Joseph Gulsoy, discípulo de Joan Coromines, ha realizado a lo largo de varias décadas un estudio del habla local conservada en Enguera y otras zonas de las tierras del Caroche, trabajando en ámbitos como la lexicografía, etimología y toponimia.
Destaca en el ámbito de la cultura los trabajos realizados desde el Museo Arqueológico Municipal de Enguera, reconocido por la orden de la Conselleria de Cultura, de la Generalitat Valenciana de 27 de octubre de 2000 (DOCV n.º 3879 de 16/11/2000). Esta institución ha protagonizado grandes avances en el conocimiento de la cultura ibérica en su ámbito regional, reflejados en una abundante producción de artículos de carácter científico. Desde esta institución también se trabajan temas de etnología, fundamentales para conservar la historia más reciente y la memoria local. 

El Museo Arqueológico Municipal de Enguera conserva tres colecciones temáticas. La principal es la de arqueología, que reúne objetos de carácter arqueológico procedentes de yacimientos localizados en el término municipal. En este mismo edificio se conserva un reducido fondo pictórico de la saga artística local de los Garnelo, cuyo miembro más destacado fue el pintor José Santiago Garnelo Alda (1986-1944) y el fondo pictórico: «Becarios de Bellas Artes», colección que reúne las obras realizadas durante el disfrute de las becas de pintura que otorgó el ayuntamiento de Enguera, entre 1964 y 1980, a un total de 66 artistas. La colección de etnología se ubica en el próximo edificio de la Casa de la Cultura, recreándose en uno de sus espacios una casa enguerina del tránsito del siglo xix al xx . De esta manera los objetos expuestos se contextualizan de forma que adquieren significado por su localización y por su relación con el resto de objetos de la exposición.
En 2107 se publica el libro "Historia de Enguera. Nuevas aportaciones 1994-2014". Volumen que recoge una interesante selección de trabajos publicados a lo largo de más de dos décadas en la revista "Enguera."

Los pilares básicos son la agricultura y en menor medida la industria y los servicios. En los últimos años los cultivos agrícolas, en especial la aceituna, han adquirido más importancia, aunque el componente complementario o de segunda actividad de la agricultura es evidente.

El turismo rural: cámpings, casas rurales, hotel, restaurantes, etc, va ganando importancia. En el extremo opuesto la industria. De la floreciente industria textil de finales del siglo XVIII se ha pasado casi a la nada. Unas pocas empresas sobreviven. Muchos de sus habitantes trabajan en la industria o en el sector servicios pero en localidades cercanas como Canals, Onteniente, Játiva, Almansa o Valencia.

La existencia de vestigios arqueológicos y, sobre todo, la aparición de unos sílex atípicos en el Llano de Jesús son los elementos indicadores de la más antigua ocupación del término de Enguera por grupos humanos desde el Mesolítico (8000-5000 a. C.).
Del Eneolítico final, o quizás de los inicios de la Edad del Bronce (1600 a. C.) son los objetos y restos humanos hallados en la Cueva de la Carrasquilla y en yacimientos como el Castillarejo y la Peña del Tossal.

De la Edad del Hierro, representada por la cultura ibérica, se halla enclavado el poblado del Cerro de Lucena, habitado entre los siglos IV - I a.C., que refleja las características estructuras de hábitat de los íberos así como numerosos utensilios y elementos referenciales de esta cultura (fíbulas, piedras de molino y vasos cerámicos).

A partir de la época del emperador Augusto (siglo I a.C.), la romana, la población se fue dispersando por las tierras más llanas del municipio, tal y como ponen de manifiesto los restos de villas romanas hallados en Faracuat y en el Alto de Vistabella.

Durante el período de dominación islámica, la villa tuvo un momento de efímero esplendor en el siglo XII, en que en virtud de una de las divisiones administrativas producida en los reinos de Taifas fue convertida en cabeza de un Iqlim, ya que el Castillo de Enguera ocupaba una posición clave dentro del dispositivo estratégico-militar de la zona. Además, se debe de hacer hincapié en señalar, la permanencia de importantes vestigios de este período, tanto arqueológicos (el castillo de época almorávide) como topónimos que han quedado reflejados en algunas partidas y caseríos de término municipal (Albalat, Benamil, Benacancil, Benali, Benamil, etc.).

El paso de la dominación islámica a la cristiana se realizó por el Tratado de Almizra (26 de marzo de 1244), que conllevó la incorporación de la villa a la Corona de Aragón cuyo rey, Jaime I, la cedió a la Orden Militar de Santiago de Uclés, que pese a tener su sede en Castilla, repobló Enguera inicialmente con aragoneses y expulsó a los musulmanes que no quisieron avasallarse.

Durante tres siglos y medio, la orden de Santiago mantuvo el señorío sobre la villa hasta que Felipe II en 1569, acosado por las deudas que le causaban las guerras en Europa, obtuvo del Papa Pío V la autorización para venderla con todos sus vasallos, lo que se materializó el 17 de diciembre de 1575 al ser comprada por Bernabé de Borja, miembro de la familia más importante del Renacimiento valenciano.

El acontecimiento más relevante del siglo XVIII fue el terremoto de 1748, que en lugar de ser un elemento paralizante de la vida del municipio, posibilitó, tras conseguir una importante ayuda financiera del rey Fernando VI para paliar los daños, iniciar un importante despegue económico fundamentado en las industrias manufactureras de lana, que se mantuvieron como la principal fuente de riqueza durante el siglo XIX y la mayor parte del XX.


El municipio, que tiene una superficie de 241,75 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Cuenta con una población, a comienzos de 2013 de 5903 habitantes, de los cuales más de 1300 son de origen extranjero, en su gran mayoría búlgaros.

Si hay enclaves geográficos en los que pueda hablarse de diversidad, ese es el de la Sierra de Enguera que tiene entre las obras de la naturaleza un lugar indudablemente destacado. La Sierra de Enguera posee una extensión de 24 025 hectáreas y está dividida en cuatro zonas: La Redonda, Los Altos, Navalón y La Matea.

Con una vegetación típica del bosque mediterráneo, cuyas características ambientales e históricas favorecen la existencia de una gran biodiversidad de especies vegetales como pinos, carrascas, lentiscos, madroños, etc. La sierra le ofrece al viajero alturas que superan los mil metros sobre el nivel del mar, profundos barrancos con paredes de vértigo, dulces carrascales, abruptos roquedales y abundantes manantiales.

Parajes Naturales Municipales:

Si nos centramos en las primeras etapas de la historia de Enguera, el elemento patrimonial más relevante y singular es el poblado íbero del Cerro de Lucena (siglo IV-I a.C.). La civilización islámica, que dominó el territorio entre los siglos VIII y XIII dejó un importante legado de topónimos, costumbres y una obra arquitectónica trascendental: el Castillo de Enguera.

A través del entramado urbano local se puede apreciar el paso del tiempo que va desde la presencia musulmana en el casco histórico hasta el posterior crecimiento de los siglos XVI, XVII Y XVIII en los que se realizaron los edificios más notables que conservan en la actualidad: la Iglesia de San Miguel Arcángel y el Convento de Carmelitas Descalzos de San José y Santa Ana. La arquitectura religiosa se completa con las ermitas de San Antonio de Padua, San Rafael y San Cristóbal.

El patrimonio artístico de Enguera incluye obras tan destacadas como el retablo de la Virgen de Gracia (realizado a principios del siglo XV por Paolo de San Leocadio en estilo renacentista), la Pila Bautismal (1628), la Cruz Procesional Gótica (principios del siglo XV), la estatua de Ibáñez Marín y la Fuente de la Plaza Comunidad Valenciana.

En los Museos de Enguera se recogen todas las manifestaciones culturales documentadas: arqueología, arquitectura, etnología, toponimia, etc. que permiten documentar exhaustivamente el catálogo de los distintos bienes que conforman el patrimonio cultural.


El calendario festivo se extiende en Enguera a lo largo de todo el año con tradiciones arraigadas en la cultura popular que marcan la identidad de un pueblo.
Las más importantes son las fiestas patronales que se celebran a finales de septiembre en honor de San Miguel y la Virgen de Fátima donde se programan numerosos festejos. Destaca por ser única, la festividad de San Gil, que se celebra el 1 de septiembre. Los protagonistas son los niños que acuden a la bendición del hinojo, popularmente llamado “sangil”. También tienen un importante arraigo las Fallas en marzo y las fiestas de San Antón, celebradas en torno al 17 de enero, consistentes en quemar una gran hoguera y la “tirá” de caramelos.

La gastronomía, sencilla en su elaboración, recia por naturaleza, muy sabrosa y en la que las carnes son componentes fundamental de platos como la cazuela de arroz al horno, las tortas de embutido o de pimiento y tomate, la gachamiga y, sobre todo, el gazpacho.
Los productos agrícolas son relevantes dentro de la economía local y especialmente, por su transcendencia, el aceite de oliva que produce la Cooperativa del Campo bajo la marca “El Campiñero”. Debido a la riqueza de flora de la Sierra de Enguera, la miel recolectada es de gran calidad. El vino, fruto de una esmerada elaboración por “Bodegas Enguera”, cuenta con una amplia gama de vinos de calidad.
Enguera está hermanada con Melesse, en Francia y Haskovo en Bulgaria.

Lista de alcaldes desde las elecciones democráticas de 1979


Bolinches Abad, M. M. "Introducción a la flora de la sierra de Enguera". Ayuntamiento de Enguera. 167 pp.

Castellano Castillo, J. J. (2007): "Historia de Enguera. Prehistoria y Edad Antigua. Ayuntamiento de Enguera". 224 pp.

Castellano Castillo, J. J. y Sanz Gómez, V. M. (Editores) (2017): "Historia de Enguera. Nuevas aportaciones 1994-2104". Ayuntamiento de Enguera. 647 pp.

Castellano Castillo, J. J. (2017): El museo Arqueológico Municipal de Enguera. "Boletín del Museo Arqueológico Municipal de Enguera 35". pp. 2375-2382.

Pérez Borreda, J. R. (2010): "Construyendo paisajes mediterráneos: Apropiación de tierras y transformaciones del paisaje en la Sierra Enguera" (1580-1930). Publicacions de la Universitat de València. 285 pp.

Sanz Gómez, V. M. (coordinador) (1994): "Aproximación a la Historia de Enguera". Ayuntamiento de Enguera. 386 pp.

Vila Carrió, S. (2000): Cuevas de Enguera. Grup Espeleològic Ursus Speláeus. 255 pp.



</doc>
<doc id="17990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17990" title="Nucléolo">
Nucléolo

En biología celular, el nucléolo o nucleolo es una región del núcleo que se considera una estructura supra-macromolecular, que no posee membrana que lo limite. La función principal del nucléolo es la transcripción del ARN ribosomal por la polimerasa I, y el posterior procesamiento y ensamblaje de los pre-componentes que formarán los ribosomas.
La biogénesis del ribosoma es un proceso nucleolar muy dinámico, que involucra: la síntesis y maduración de ARNr, sus interacciones transitorias con proteínas no-ribosomales y RNP y también el ensamblaje con proteínas ribosomales.

Además, el nucléolo tiene roles en otras funciones celulares tales como la regulación del ciclo celular, las respuestas de estrés celular, la actividad de la telomerasa y el envejecimiento.
Estos hechos muestran la naturaleza multifuncional del nucléolo, que se refleja en la complejidad de su composición de proteína y de ARN, y se refleja también en los cambios dinámicos que su composición molecular presenta en respuesta a las condiciones celulares variables.

A principios del siglo XVII pocos tenían un microscopio simple, y tal vez alguno de ellos pudo ver un nucléolo. Si lo hicieron, fue examinando cortes finos de tejidos, con el modo de iluminación hoy conocido como de campo claro.

La descripción realizada por Felice Fontana en 1781 fue la de una mota en el centro de un núcleo oviforme "...on observe un corps oviforme, ayant une tache dans son milieu.", posiblemente lo que él vio fue el nucléolo,

El término nucléolo fue introducido por Gabriel Valentin en 1836. La palabra nucléolo viene a ser un diminutivo de un diminutivo. Núcleo proviene del latín nux y significa nuececilla o semilla. Entonces, el nucléolo sería como la pequeña nuececilla del núcleo celular.
y Gabriel Gustav Valentin en 1836

Luego una monografía sobre el nucléolo fue publicada por Montgomery en 1898, con figuras de núcleos y nucléolos en color dibujadas a mano, tomadas de diversos materiales biológicos.

El nucléolo ha sido denominado como: estructura, orgánulo, región, agrupamiento o compartimiento según los métodos de estudio utilizados. Un estudio morfológico lo definiría como estructura o región; en tanto que un estudio bioquímico diría que es un compartimiento o un agrupamiento macromolecular.

La genética definiría al nucléolo como una entidad citogenética, que determina un compartimiento subnuclear; éste delimita los dominios moleculares funcionales necesarios para su actividad.

Las NOR se localizan solamente en aquellos cromosomas que presentan una constricción secundaria, ésta determina que el extremo adopte una forma similar a la de un satélite. Por tanto se denominan cromosomas SAT a aquellos donde se encuentran las NORs. El número de cromosomas SAT varía dependiendo de la especie.

Durante la interfase, estas porciones del genoma se encuentran desenrolladas y localizadas en un dominio del nucléolo y sobre ellas de forma continua se produce la transcripción de los genes ribosomales.

Cada uno de los genes que tiene la información para el ARNribosomal está repetido en racimos (clusters) distales y colocado en serie (tandem) en estos cinco cromosomas y se encuentra rodeado de cadenas de ARNr en crecimiento.

El complejo que realiza la síntesis de ARNribosomal, se coloca sobre una hebra del ADN y se va desplazando sobre el gen, creando una cadena de nucleótidos. Mediante una técnica especial, que provoca un extendido de cromatina nucleolar, se puede visualizar este proceso. Una micrografía electrónica tomada durante el proceso de síntesis, muestra cadenas de pre-ARNr en diferentes etapas de crecimiento sucesivo y por tanto con longitudes progresivamente crecientes, dando una imagen denominada “árbol de navidad” por Miller donde el tronco es el gen dentro de la fibra del ADN y las ramas son las cadenas de nucleótidos o transcritos primarios

A partir de los genes (ADNr), la enzima ARN polimerasa I (polimerasa I o pol I) sintetiza una molécula larga llamada precursor de ARNribosomal (pre-ARNr).

Este pre-ARNr nucleolar, transcrito por la polimerasa I, tiene un coeficiente de sedimentacion de 45S en los eucariotas y 47S en mamíferos. El transcripto primario contiene: los tres ARNr, dos espaciadores externos (ETS) que también son transcritos, localizados en los extremos 5´ y 3´ del pre-ARN y dos espaciadores internos (ITS) que se sitúan entre las secuencias de los ARNr 18s, 5.8S y 28s. Entonces la fórmula de la estructura del pre-ARNr es la siguiente: 5´-ETS-18S-ITS-5.8S-ITS-28S-3´.

Luego de procesado el pre-ARNr da lugar al ARNr 18S de la subunidad ribosómica 40S (pequeña) y a los ARNr 5,8S y 28S de la subunidad ribosómica 60S (grande).

La alta densidad de las cadenas de ARNr en crecimiento es debida a la gran cantidad de moléculas de ARN polimerasa I presentes, con una densidad máxima de una polimerasa por cada cien pares de bases del ADN molde.

El nucléolo es la estructura más prominente dentro del núcleo. Debido a la diferencia de densidad con la cromatina en la que está inmerso, se observa fácilmente en las células estudiadas con microscopio de luz.

Tanto el tamaño, como el número de los nucléolos son utilizados como método diagnóstico del estado funcional normal o de patología de la célula.
En general posee una forma aproximadamente esférica, pero varía en diferentes tipos de células eucariotas. En las preparaciones histológicas, luego de ser cortado, el nucléolo se observa como oval o redondeado y aparenta tener límites netos, pero en realidad no existe una membrana que separe el nucléolo del nucleoplasma en el que está inmerso. En las células vivas estudiadas con el microscopio de contraste de fases es posible observarlo con una forma más natural y cambiante.

Es fácilmente visible, debido a que su viscosidad y su refringencia son mayores que las del resto del núcleo. Los nucléolos son alrededor de dos veces más densos ópticamente que la cromatina que los circunda. 
Los medios más refringentes son aquellos en los que la luz se propaga a menor velocidad; se dice también que tienen una mayor densidad óptica. Por regla general, la refringencia de un medio va ligada a su densidad de materia, pues la luz encontrará más dificultades para propagarse cuanta mayor cantidad de materia haya de atravesar para una misma distancia. Las lentes de la mayor parte de los microscopios ópticos basan su funcionamiento en este fenómeno físico.

Los nucléolos suelen encontrarse en el centro del núcleo o ligeramente desplazados hacia la periferia. En núcleos polilobulados se los encuentra en un determinado lóbulo.

El nucléolo se encuentra en todas las células eucariotas con excepción de los espermatozoides y de los núcleos de segmentación de los anfibios.

A partir de la demostración de los territorios cromosómicos es posible asegurar que la cromatina, durante la interfase, tiene una disposición que no es aleatoria.
Debido a que los cromosomas durante la interfase ocupan zonas exclusivas y limitadas en el núcleo, podemos anticipar la localización del nucléolo. En un mismo tipo celular específico, se encontrarán los cromosomas portadores de las NOR en lugares determinados.

El tamaño de un nucléolo puede ser muy variable entre especies animales y vegetales, pero un promedio global suele oscilar entre 1 micrómetro (µm) y 2µm. El tamaño nucleolar usualmente refleja su actividad metabólica habitual dentro la célula, que es la biogénesis del ribosoma.
El tamaño de los nucléolos de las células germinales, ovocitos, y células intestinales en el gusano C. elegans es relativamente grande, con diámetros que van de 3 a 7µm. Las células germinales en el brazo distal (inicio) de las gónadas tienen los nucléolos más grandes de todos, que ocupan el 80 a 90% del volumen del núcleo. Mientras que los nucléolos de los ovocitos (en el final de la gónada) son indetectables. 
Los nucléolos de las neuronas son los más pequeños de todos con menos que 1 µm de diámetro. 
Los nucléolos son más grandes porque las células germinales y las células intestinales muestran mayor actividad de producción de ribosomas que las neuronas, ya que la función neuronal tiene menos necesidad de traducción de proteínas.

El número de nucléolos por núcleo celular es bastante variable, dependiendo del tipo de célula estudiado. Incluso en un mismo tipo celular, podemos encontrar importantes variaciones en cuanto a cantidad de nucléolos. La mayoría de las células tienen uno o dos nucléolos.

Los ovocitos de muchas especies de anfibios, peces, moluscos, insectos y gusanos, necesitan una activa síntesis proteica para acumular sustancias de reserva. Una síntesis proteica activa sólo se logra con un gran número de ribosomas y éstos se construyen con ARN ribosómico. Los genes que codifican el ARN ribosómico se encuentran en las regiones organizadoras nucleolares (NOR). EL ADN de las NOR, se replica muchas veces y a este proceso se le llama amplificación génica. Estas dobles hélices replicadas emigran hacia la periferia nuclear donde formarán numerosos nucléolos.

Se pueden llegar a observar muchos nucléolos en los ovocitos de Xenopus laevis, donde se han contado entre 500 y 2500 nucléolos.

A medida que el ovocito de la rana Pelophylax perezi madura, en su núcleo (clásicamente denominado vesícula germinal) se produce un fenómeno denominado amplificación génica, en el cual se transcriben masivamente los cistrones ribosomales, por lo que se pueden observar gran cantidad de nucléolos extracromosómicos dispersos por el núcleo

El nucléolo está rodeado por una capa de cromatina condensada. El nucléolo es la región heterocromática más destacada del núcleo. 
Los nucléolos están formados por proteínas y ADN ribosomal (ADNr). El ADNr es un componente fundamental ya que es utilizado como molde para la transcripción del ARN ribosómico(ARNr), que será incorporado a nuevos ribosomas.
La mayor parte de las células tanto animales como vegetales, tienen uno o más nucléolos, aunque existen ciertos tipos celulares que no los tienen. En el nucléolo además tiene lugar la producción y maduración de los ribosomas, y una parte de los pre-ribosomas se encuentran dentro de él. Se cree que el nucléolo tiene otras funciones en la biogénesis de los ribosomas.

El nucléolo desaparece durante la división celular. Tras la separación de las células hijas mediante citocinesis, los fragmentos del nucléolo se fusionan de nuevo alrededor de las regiones organizadoras nucleolares de los cromosomas.
Puede observarse que en la anafase las células carecen de nucléolos. En la telofase aparecen de nuevo y en la interfase es cuando ya son visibles.

En el nucléolo se distinguen dos partes: la zona central de tipo fibrilar, constituida por filamentos de cromatina y que se corresponde con el organizador nucleolar; la zona externa o granulosa, constituida por gránulos de ribonucleoproteínas que son parecidas a los ribosomas.
Dentro del componente fibrilar del nucléolo de las plantas, se describe el nucleolonema. El Nucleolonema, aunque no siempre es un dominio nucleolar distinguido inequívocamente, ha sido frecuentemente descrito como un elemento morfológico bien fundamentado, especialmente en los nucléolos de plantas.
También se pueden observar una o más zonas formadas por pequeños gránulos densos. Estas zonas no presentan conductos y constituyen una zona amorfa.

En la célula existen unas estructuras nucleares permanentes en los eucariotas verdaderos que son los cariosomas o cuerpos centrales. En la metafase se dividen en dos. Se sospecha que puedan ser nucléolos permanentes encontrándose en algas, protozoos y ciertos hongos.

Mediante estudios con el microscopio electrónico, se ha podido comprobar en el interior de los nucléolos, estructuras funcionales similares a "conductos" y "vacuolas".

La función principal del nucléolo es la biosíntesis de ribosomas desde sus componentes de ADN para formar ARN ribosómico (ARNr). Está relacionado con la síntesis de proteínas y en células con una síntesis proteica intensa hay muchos nucléolos.

Se ha comprobado que si se destruye o se extrae el nucléolo, al cabo de un cierto tiempo empiezan a escasear los ribosomas en el citoplasma.

Además, investigaciones recientes, han descrito al nucléolo como el responsable del tráfico de pequeños segmentos de ARN. El nucléolo además, interviene en la maduración y el transporte del ARN hasta su destino final en la célula.

Aunque el nucléolo no sea visible durante la división, algunos estudios actuales aseguran que regula el ciclo celular.

La estructura granular homogénea de los nucléolos puede ser observada con microscopia electrónica.

El nucléolo no se ve a lo largo de todo el ciclo celular. Al igual que los cromosomas, sufre una serie de cambios según se encuentre en interfase o en división. En interfase no sufre cambios morfológicos significativos (se puede dar un aumento o una fusión de varios). Sin embargo en división se dan cambios que determinan el ciclo del nucléolo. En este ciclo hay tres etapas:


Cheng D. , Huang S. Nucleolar components involved in ribosome biogenesis cycle between the nucleolus and nucleoplasm in interphase cells. (2001) https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2185520/







</doc>
<doc id="17992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17992" title="Parapente">
Parapente

El parapente (del francés "parapente", acrónimo de "parachute", paracaídas, y "pente", pendiente) es un deporte nacido a finales del siglo XX por la inventiva de montañeros que querían bajar volando mediante un paracaídas desde las cimas que habían ascendido.

El ala, y a veces todo el equipo, se llama así con el mismo nombre, parapente. La definición técnica sería algo así: planeador ligero flexible. Planeador porque no consta de motor y flexible porque no hay partes rígidas que compongan el ala, por lo que puede ser transportado en el maletero de un coche. El peso de todo el equipo suele rondar los 15-20 kg, aunque hay equipos para montaña que llegan a pesar hasta menos de 5 kg. El piloto y ocasionalmente el pasajero (para lo que se utiliza un parapente biplaza cuyo equipo puede llegar a los 30 kg) de parapente estarán equipados con el equipo de seguridad obligatorio, silla-arnés, cascos, gafas y paracaídas de emergencia, y con diversos instrumentos electrónicos: variómetro o altivario, GPS y equipo de radio.

Un parapente es un aerodeslizador ultraliviano, que consta de un ala de estructura no rígida o blanda llamada vela o velamen, construida de tela sintética denominada Rip Stop cuya trama tiene hilos de refuerzo que frenan eventuales desgarros. Que adquiere su perfil o forma por las presiones que en el interior de las celdas o cajones ejerce el aire que entra por las bocas situadas en el borde de ataque o delantero. Ésta se une con el arnés o silla por medio de finas cuerdas de material también sintético (kevlar, dyneema, etc.) llamadas suspentes o cordinos, que terminan su ramificación en unos maillones que las unen a un juego de 2, 3, ó 4 cintas por lado llamadas BANDAS (que se diferencian entre ellas como A, B, C, etc. comenzando por las delanteras), éstas a su vez se unifican en dos anclajes (izquierdo y derecho) que se unen finalmente al arnés por medio de un par de mosquetones. En lo que respecta a su funcionamiento básico, se despega y aterriza sobre las piernas del piloto y se controla por medio de un par de mandos (izquierdo y derecho), llamados frenos, que actúan doblando hacia abajo el borde trasero de la vela, modificando de esta forma el perfil aerodinámico de la misma. Al control de los mandos se puede sumar el efecto producido al modificar la carga alar del ala en distintas zonas de la misma, esto es inclinando el cuerpo hacia los costados.

Al ser un tipo de ala flexible, la turbulencia y sobre todo la cizalladura pueden producir plegadas que deforman el perfil alar, perdiendo así parte de su capacidad de sustentación y entrando en distintas configuraciones de vuelo: plegadas asimétricas o frontales, autorrotación, barrena, etc. Si la incidencia se produce a una altura suficiente, normalmente se podrá volver a la configuración natural de vuelo, pero si no es así, se tiene como último recurso hacer uso de un paracaídas muy básico para un caso de emergencia que rara vez se presenta.

Una parte de la formación de un piloto de parapente es justamente aprender a controlar el parapente en incidentes en vuelo. Este tipo de curso se llama SIV (Simulación de Incidentes en Vuelo). En este curso el piloto aprenderá a dominar el parapente frente a una incidencia, a hacer maniobras de utilidad (barrenas, pérdidas) y a utilizar correctamente el paracaídas de emergencia. Este tipo de cursos se realizan encima del agua, con la presencia de una lancha de rescate para mayor seguridad en caso de tener que usar el paracaídas de emergencia.

El rango máximo y mínimo de velocidades relativas para un modelo de parapente intermedio es: Velocidad máxima: 50 kilómetros/hora. Velocidad mínima: 24 km/h. Un parapente de competición puede superar los 60 kilómetros/hora y una relación de planeo, o "fineza" de 11:1, es decir, que por cada 11 metros relativos de aire que avanza se desciende uno (debemos pensar que estando en el aire, la velocidad en este caso siempre será relativa a la fuerza y dirección del viento, y no confundir con la velocidad real a la tierra GPS). Todos los parapentes se encuentran en permanente descenso y la autonomía para desplazarse en el aire es simplemente la altitud a la que se encuentre ya que dependen de las corrientes de aire para ganar altura.

Se trata de poder despegar, volar y aterrizar con un ala flexible por los propios medios del piloto, es decir, a pie. El ideal sería desde una ladera no muy inclinada y encarada a un viento moderado de unos 10-20 km/h, o menos aún si se pretende volar cerca de la costa, ya que el aire tendrá una mayor densidad allí debido a unas presiones atmosféricas y humedades relativas más elevadas. Después el piloto se sentará cómodamente en una silla o arnés, unidos a las bandas de suspentaje mediante dos mosquetones.

La forma de vuelo es pendular, lo que significa que el piloto tiene control directo en solo dos de los tres planos de vuelo: alabeo (con el peso del piloto y los frenos) y cabeceo (con los dos frenos simultáneamente y con el acelerador); la guiñada, por lo tanto, al carecer de cola, queda fuera del control del piloto.

Otra forma posible para que el parapente despegue consiste en realizarlo con torno de tracción fijo o un desbobinador mecánico instalado en un vehículo o lancha controlado por un operador. Este se engancha en el arnés por medio de un sistema de suelta rápida, que el piloto accionará cuando el tornero se lo indique. Es un tipo de vuelo típico de llanuras (especialmente en desiertos, donde se alcanzan las mayores alturas) y aquí la duración del vuelo depende de la habilidad del piloto para conseguir elevarse lo máximo posible y después encontrar corrientes de aire ascendente.

También podemos ver paramotores cuando la misma ala se acopla a una silla o arnés con un motor de explosión a gasolina o bien eléctrico y una hélice de dos o tres palas que propulsa todo el sistema a voluntad del piloto. Aunque las alas sean iguales o muy parecidas, las sensaciones, condiciones meteorológicas, las técnicas de vuelo con o sin motor e impacto ambiental difieren mucho entre ellas, ya que mientras el paramotor goza de autonomía para desplazarse por el aire, el parapente no.

La ciencia del vuelo a vela y, por consecuencia, del parapente se basa en las corrientes térmicas y en las corrientes dinámicas. Las primeras se producen al calentarse una masa de aire por conducción, es decir, por el contacto del aire sobre un suelo calentado por los rayos solares. Dicha masa de aire se dilata al elevar su temperatura y resulta más ligera que el aire circundante, por lo que una vez superada la resistencia creada por la misma viscosidad del aire, comienza a elevarse en forma de burbujas o como corrientes verticales más o menos cíclicas. Esta ascensión de aire caliente, llamada térmica, es el principal motor utilizado por todas las aeronaves planeadoras. En el segundo caso se aprovecha la dirección ascendente del viento al salvar algún obstáculo, técnica reservada casi siempre a algunas aves de costa y al parapente. En el vuelo térmico, la destreza está en centrar bien el canal ascendente para obtener la máxima velocidad de ascenso perdiendo la menor altura posible en el giro. Pero antes de ello deberemos encontrar esas corrientes térmicas; pueden estar a la deriva de las zonas más áridas del terreno, en las laderas con más incidencia de los rayos de sol, a sotavento de obstáculos, etc. Además las nubes de convección o cúmulos las marcan al igual que las nubes lenticulares muestran altas velocidades del viento, también se puede leer la dirección del viento en la forma de las nubes.

Una de las disciplinas más codiciadas dentro del parapentismo es el vuelo cross country o vuelo de distancia, la cual implica a diferencia del vuelo local, donde después de despegar se permanece dentro de la zona hasta el momento de tomar tierra en el aterrizaje oficial habilitado para ello, irse, previo a una planificación, aunque por lo general bajo cierta incertidumbre, a recorrer grandes distancias, para lo que habrá que ir buscando aterrizajes alternativos en caso de perder demasiada altura.

El vuelo termodinámico no es más que aprovechar la convergencia de brisas de distinta orientación que produce una zona ascendente alargada y generalmente coronada por nubes de convección o cúmulos. Esta convergencia puede ser derivada por el viento meteorológico existente en capas más altas de la atmósfera y son auténticas autopistas del vuelo libre. Se han llegado a sobrepasar distancias de 550 kilómetros en línea recta gracias a este fenómeno.(véase también vuelo térmico)

Más allá de la forma en que se combinen las ascendencias, un verdadero vuelo de cross, ha de implicar necesariamente tomar altura en una corriente térmica o zona de ascendencias, para luego realizar la transición hasta la siguiente y así sucesivamente. teniendo en cuenta que todo planeador siempre planea hacia abajo respecto al aire, el equilibrio entre la ganancia de altura y el largo de la transición hasta la siguiente zona de ascendencias juegan un papel fundamental para realizar con éxito un largo vuelo, para lo que además de los tradicionales elementos de seguridad, se suman una baliza tipo spot, agua, alimento, indumentaria apropiada para caminar por horas o incluso días, equipo vivac, linterna, etc., sin embargo uno de los aspectos más importantes es la planificación en base a la experiencia, y las condiciones climáticas

La restitución es un vuelo térmico que se produce al atardecer cuando grandes masas, sobre todo rocas y tierras áridas, devuelven a la atmósfera poco a poco el calor almacenado durante los días calurosos y con poco viento, generando ascendencias suaves pero de enormes dimensiones. Esta acción se acrecienta en los valles por las corrientes frescas, o viento catabático, que bajan a lo largo de las laderas tras la puesta de sol.

El vuelo dinámico se realiza desplazándose por delante de un obstáculo frente al viento, como un surfista se deslizaría por una ola, pues este viento, al subir por las laderas, proporciona una masa de aire sustentadora. La onda de montaña tiene el mismo efecto, con la salvedad de estar producida por vientos meteorológicos fuertes, que al ascender y descender por accidentes orográficos producen ascendencias y descendencias, así como zonas muy turbulentas, también denominadas "rotores".
La práctica responsable de este deporte implica necesariamente poseer conocimientos sobre los cinco pilares que a continuación se mencionan y serán estudiadas por los alumnos en los cursos (iniciación, progresión, perfeccionamiento, biplaza o instructor).

Meteorología

Dado la fragilidad que presenta este tipo de aeronave en el aire, algo realmente fundamental para reducir los riesgos, es que se haga una acertada lectura del clima actual y próximo venidero, ya que podría exceder las capacidades tanto del equipo como del piloto. Dependiendo del tipo de vuelo (dinámico o térmico) la fuerza del viento y su dirección juegan un papel esencial a la hora de tomar la elección del día y hora para realizar la práctica de este apasionante deporte. En principio podría decirse que para volar térmicas lo mejor es la ausencia o escasez de viento y para volar dinámicas una velocidad que no supere la velocidad del parapente sin utilizar el acelerador.

La atmósfera es la capa de aire que envuelve a la tierra y su espesor es de unos 500 km. Dentro de ella, el aire se organiza en diversas capas superpuestas con distintas características. Estas diferencias, especialmente de temperatura y presión, son precisamente las que mantienen a cada capa bien diferenciada de las restantes. La atmósfera no tolera grandes diferencias entre las masas de aire que hay en su interior, por lo que continuamente corrige los desequilibrios que se producen actuando como un verdadero regulador de temperatura y presión. Para ello, el aire circula siempre desde las zonas de mayor presión a las de menos, así como desde las zonas más frías hacia las más cálidas, produciéndose movimientos de aire de tipo convectivo (o vertical), y advectivo (u horizontal).

Las ascendencias marcadas por una nube de tormenta o por un cumulonimbos son tan grandes que pueden desbordar a la aeronave y constituir un peligro para el vuelo, tanto por la enorme altitud a la que llegan a subir (a veces 10,000 metros), por la desorientación que sufre el piloto debido a una visibilidad nula, como por las turbulencias que pueden existir en su seno.

En muchos países esta actividad no se encuentra regulada, y el uso de equipos defectuosos, no disponer de complementos de seguridad o realizar esta actividad sin un curso previo de instrucción, podrían causar accidentes que se evitarían si se tomara el deporte con más responsabilidad. Una buena formación, un poco de sensatez y un buen equipo son las bases para que este deporte sea seguro.

Reglamentación

Así como en el tránsito de cualquier otro vehículo existen normas de convivencia en el aire. Lo cual resulta importante en cuanto al factor seguridad ya que tener preestablecidos acuerdos permite evitar incidentes. Por otro lado también están reguladas las diferentes modalidades de competición, XC, ACRO, precisión, etc. 

Material

Se refiere al equipo y su periódica revisión, ya que si bien por un lado el equipo es relativamente liviano comparado con otras aeronaves, el envejecimiento y deterioro del material es bastante rápido, por lo que las revisiones periódicas son indispensables ya que depende de ello la seguridad del vuelo. Para ello se realizan distintos test, porosidad del tejido, punto de carga de rotura de uno de los suspentes principales y trimado del sistema de suspentaje.


</doc>
<doc id="17993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17993" title="Frédéric Chopin">
Frédéric Chopin

Frédéric François Chopin, en polaco Fryderyk Franciszek Chopin, (Żelazowa Wola, Gran Ducado de Varsovia, 1 de marzo de 1810-París, 17 de octubre de 1849) fue un profesor, compositor y virtuoso pianista polaco, considerado uno de los más importantes de la historia y uno de los mayores representantes del Romanticismo musical. Su maravillosa técnica, su refinamiento estilístico y su elaboración armónica se han comparado históricamente, por su influencia en la música posterior, con las de Wolfgang Amadeus Mozart, Ludwig van Beethoven, Johannes Brahms, Franz Liszt o Serguéi Rajmáninov.

La descendencia pedagógica de Chopin llegó hasta pianistas como Maurizio Pollini y Alfred Cortot, por medio de Georges Mathias y Emile Descombes, respectivamente.

Frédéric Chopin nació en la aldea de Żelazowa Wola, a 60 kilómetros de Varsovia, en una pequeña finca propiedad del conde Skarbek, que formaba parte del Gran Ducado de Varsovia (voivodato de Mazovia, Polonia). Recibió el nombre de Fryderyk Franciszek Chopin. La fecha de su nacimiento es incierta: el propio compositor (y su familia) declaraba haber nacido el 1 de marzo de 1810 y siempre celebró su cumpleaños en aquella fecha. Pero en su partida bautismal figura como nacido el 22 de febrero. Lo más probable es que esto último fuese un error del sacerdote. Esta discordancia se discute hasta el día de hoy, aunque el 1 de marzo es la fecha generalmente aceptada. 

Su padre, Nicolas Chopin (Marainville, Lorena, 1771-1844), era un profesor emigrado francés que se había trasladado a Polonia en 1787, con 16 años, y daba clases de francés y literatura francesa a los hijos de la aristocracia polaca. También era preceptor de la familia del conde Skarbek. Su madre, Tekla Justyna Krzyżanowska (Dlugie, Kujawy, 1782-1868), pertenecía a una familia de la nobleza polaca venida a menos, pariente de los Skarbek, y era gobernanta de la finca. Contrajeron matrimonio en 1806. Bautizaron a Frédéric el domingo de Pascua, 23 de abril de 1810, en la misma iglesia donde sus padres se habían casado, en Brochow, cerca de Sochaczew. Recibió el nombre por su padrino, Fryderyk Skarbek, un alumno de 18 años de Nicolas Chopin y en la partida bautismal cita su nombre en latín, "Fridericus Franciscus". Frédéric fue el segundo hijo y único varón de la pareja, de un total de cuatro hijos: Ludwika (también conocida como Ludvika, 1807-1855), Izabella (1811-1881) y Emilia (1813-1827). Nicolas era fiel a su patria adoptiva e insistió en el uso del polaco en el hogar.

En octubre de 1810, seis meses después del nacimiento de Frédéric, la familia se trasladó a Varsovia, pues su padre había obtenido el puesto de profesor de francés en el Liceo de Varsovia, entonces ubicado en el palacio Sajón. La familia vivieron en los terrenos del palacio. El padre tocaba la flauta y el violín y la madre tocaba el piano y daba clases a los niños en la pensión que los Chopin mantenían.

Frédéric Chopin y sus hermanas crecieron en un entorno en el que el gusto por la cultura en general y, la música en particular, era considerable. Su primera maestra de piano fue su hermana Ludwika, con quien luego tocaba duetos para piano a cuatro manos. Al destacar pronto sus excepcionales cualidades, a los seis años sus padres lo pusieron en manos del maestro Wojciech Żywny, pianista, amante de la música de Johann Sebastian Bach (hecho entonces poco común) y de Wolfgang Amadeus Mozart, y que basaba sus enseñanzas principalmente en dichos compositores. Fue su profesor de 1816 a 1821. Un año más tarde, cuando tenía siete años de edad, compuso su primera obra. Como no sabía escribir muy bien, la pieza la escribió su padre. Se trataba de la "Polonesa en sol menor" para piano, publicada en noviembre de 1817 en el taller de grabado del padre J. J. Cybulski, director de la Escuela de organistas y uno de los pocos editores de música polacos de su tiempo. Ese mismo año compuso otra "Polonesa en si bemol mayor". Su siguiente obra, una "Polonesa en la bemol mayor" de 1821, dedicada a Żywny, es el primero de sus manuscritos que se conserva. A estas siguieron otras polonesas, además de marchas y variaciones. Algunas de estas composiciones se han perdido. 

A los ocho años tocaba el piano con maestría, improvisaba y componía con soltura: dio su primer concierto público el 24 de febrero de 1818 en el palacio de la familia Radziwill de Varsovia, donde tocó el "Concierto en mi menor" de Vojtech Jirovec. Pronto se hizo conocido en el ambiente local de la ciudad, considerado por todos como un niño prodigio y llamado el «pequeño Chopin». Comenzó a dar recitales en las recepciones de los salones aristocráticos de la ciudad, para las familias Czartoryski, Grabowski, Sapieha, Mokronowski, Czerwertynski, Zamoyski, Radziwill, Lubecki, Zajaczek, Skarbek y Tenczynski, tal como hiciese Mozart a la misma edad. Así se ganó un número creciente de admiradores.

En 1817, el gobernador ruso de Varsovia requisó el palacio Sajón para uso militar y el Liceo de Varsovia se estableció en el Palacio Kazimierz (hoy el rectorado de la Universidad de Varsovia). La familia Chopin se mudó a un edificio, que aún sobrevive, adyacente al palacio Kazimierz. Durante este período, a veces invitaron a Frédéric al palacio Belwederski como compañero de juegos del hijo del gobernante de la Polonia rusa, el gran duque Constantino Pávlovich de Rusia. Tocó el piano y compuso una marcha para Constantino Pávlovich. Julian Ursyn Niemcewicz, en su dramática égloga, «Nasze Przebiegi» (1818), atestigua la popularidad del «pequeño Chopin».

También desde su niñez se manifestó ya un hecho que marcó su vida: su frágil salud y su propensión a las enfermedades. Desde niño había sufrido inflamaciones de los ganglios del cuello y había tenido que soportar frecuentes sangrías.

En 1822, terminó sus estudios con Żywny y comenzó a recibir clases privadas con el silesiano Józef Ksawery Elsner, director de la Escuela Superior de Música de Varsovia. Probablemente recibió irregulares pero valiosas lecciones de órgano y piano con el renombrado pianista bohemio Vilem Würfel. Elsner, también amante de Bach, se encargó de perfeccionarlo en teoría musical, bajo continuo y composición.

A partir de julio de 1823, el joven Chopin compaginó sus estudios con Elsner con sus cursos en el Liceo de Varsovia (donde enseñaba su padre), donde ingresó al cuarto ciclo y recibió clases de literatura clásica, canto y dibujo. En 1824 pasó sus vacaciones en Szafarnia, Dobrzyń, en casa de un amigo, alumno de su padre. Allí tuvo contacto por primera vez con la tierra polaca y los campesinos que la habitaban y con la música folclórica de su patria. Estos breves contactos le bastarían para sembrar en su plástica mente adolescente lo que luego emergería en la madurez de su genio. «Los artículos, las películas que muestran al joven Chopin que pasa la vida en los medios populares nos engañan doblemente. Primero, porque los hechos son inexactos. Después, porque equivale a dar pruebas de una gran desconocimiento de lo que es un cerebro de artista: un paisaje iluminado por una chispa, una reacción química en la que no existe proporción alguna entre causa y efecto».

Durante este período continuó componiendo y dando recitales en conciertos y salones en Varsovia. Los inventores del «aeolomelodicon» (una combinación de piano y órgano mecánico) lo contrataron y en este instrumento, en mayo de 1825 realizó su propia improvisación y parte de un concierto de Ignaz Moscheles. El éxito de este concierto llevó a una invitación para dar un recital sobre un instrumento similar (el «aeolopantaleon») ante el zar Alejandro I, que estaba de visita en Varsovia. El zar le regaló un anillo de diamantes. En un concierto posterior de aeolopantaleon el 10 de junio de 1825, Chopin interpretó su "Rondó" Op. 1. Esta fue la primera de sus obras en ser publicada comercialmente y le valió su primera mención en la prensa extranjera, cuando el "Allgemeine Musikalische Zeitung" elogió su «riqueza de ideas musicales».

El 7 de julio de 1826, Frédéric completó sus estudios en el Liceo y se graduó "cum laude" el 27 del mismo mes. Al mes siguiente, viajó por primera vez fuera de Polonia: fue con sus hermanas a descansar a Bad Reinerz (actual Duszniki-Zdrój) en Silesia del Sur. En noviembre del mismo año, se inscribió en la Escuela Superior de Música de Varsovia, entonces parte del Conservatorio de la ciudad y conectada con el Departamento de Artes de la Universidad. Allí continuó sus estudios con Elsner, pero no asistió a las clases de piano. Elsner, que lo conocía, comprendió su decisión, pero fue muy exigente en las materias teóricas que le enseñó, sobre todo en contrapunto. Gracias a esto, adquirió una sólida comprensión y técnica de la composición musical. En este tiempo, compuso su "Sonata para piano n.º 1" en "do" menor Op. 4, sus "Variaciones sobre el aria «Là ci darem la mano»" (de la ópera "Don Giovanni" de Mozart) para piano y orquesta Op. 2 y el "Trío para violín, violonchelo y piano" Op. 8, evidentemente obras de mayor envergadura, basadas en formas clásicas (la sonata y las variaciones). Elsner escribiió en las calificaciones finales de sus estudios: «talento sorprendente y genio musical».

En 1827, poco después de la muerte de la hermana menor de Chopin, Emilia, la familia se mudó del edificio adyacente al palacio Kazimierz a un alojamientos al otro lado de la calle de la universidad, en el anexo sur del palacio Krasiński en Krakowskie Przedmieście, donde vivió Chopin hasta que salió de Varsovia en 1830. Aquí, sus padres continuaron dirigiendo su pensión para estudiantes varones ("Salonik Chopinów"), que se convirtió en un museo en el siglo XX. En 1829, el artista Ambroży Mieroszewski realizó un conjunto de retratos de miembros de la familia Chopin, incluido el primer retrato conocido del compositor.

Cuatro huéspedes en los apartamentos de sus padres se convirtieron en íntimos de Chopin: Tytus Woyciechowski, Jan Nepomucen Białobłocki, Jan Matuszyński y Julian Fontana, los dos últimos se convirtieron en parte de su entorno parisino. Era amigo de los miembros del joven mundo artístico e intelectual de Varsovia, incluidos Fontana, Józef Bohdan Zaleski y Stefan Witwicki. También se sintió atraído por la estudiante de canto Konstancja Gładkowska. En cartas a Woyciechowski, indicó cuáles de sus obras, e incluso cuáles de sus pasajes, estaban influidos por su fascinación por ella. Su carta del 15 de mayo de 1830 reveló que el movimiento lento ("Larghetto") de su "Concierto para piano n.º 1" se lo había dedicado en secreto a ella: «Debería ser como soñar en la hermosa primavera, a la luz de la luna».

En marzo de 1828, el famoso compositor y pianista alemán Johann Nepomuk Hummel llegó a Varsovia a dar conciertos y Chopin tuvo ocasión de escucharlo y conocerlo. En noviembre del mismo año se produjo su segunda salida de Polonia: viajó a Berlín con el profesor Feliks Jarocki, colega de su padre, para asistir a un Congreso de Naturalistas. En esa ciudad se concentró en conocer la vida musical en Prusia, escuchó en la Academia de Canto las óperas "Cortez" de Gaspare Spontini, "Il matrimonio segreto" de Domenico Cimarosa y "Le Colporteur" de George Onslow; asistió a conciertos de Carl Friedrich Zelter, Felix Mendelssohn y otras celebridades; y quedó fascinado por el oratorio "Cäcilienfest" de Georg Friedrich Händel. Frédéric siempre mantuvo un gran interés por la ópera, estimulado por su maestro Elsner. Tres años antes había quedado impresionado por "El barbero de Sevilla" de Gioacchino Rossini. Siempre en sus viajes se dio tiempo para asistir a representaciones operísticas.

En mayo de 1829, el célebre violinista italiano Niccolò Paganini llegó a Varsovia a dar conciertos. Chopin acudió a verlo y quedó profundamente deslumbrado por su virtuosismo. Su deuda con él ha quedado patente en el "Estudio para piano" Op. 10 n.º 1, que componía por esos días.

Su prestigio local como compositor y pianista ya traspasaba las fronteras de su patria; el violinista Rodolphe Kreutzer (destinatario de la "Sonata para violín n.º 9" de Ludwig van Beethoven), Ignaz von Seyfried (discípulo de Mozart), los fabricantes de piano Johann Andreas Stein y Graff, y el editor Hasslinger, entre otros, deseaban que el joven diese un concierto en Viena. En 1829, realizó un breve viaje a aquella ciudad, el primero como concertista en el extranjero. En dos conciertos (el 11 y el 18 de agosto) en el Kärntnertortheater, presentó sus "Variaciones" Op. 2 (de dos años antes) entre otras obras suyas. El éxito fue apoteósico y el joven compositor no salía de su asombro por la cálida aceptación de sus composiciones y su técnica interpretativa por parte del exigente público vienés. La crítica fue inmejorable, pero algunos criticaron el poco volumen que conseguía en el piano, parte de su estilo de interpretación, más adecuado al salón que a la sala de conciertos. Por otro lado, gracias al éxito de las "Variaciones" mozartianas, ésta se convirtió en su primera obra publicada por un editor extranjero, Haslinger, en abril de 1830.

Después de pasar por Praga, Dresde y Breslavia, regresó a Varsovia, donde se enamoró de Konstancja (Konstanze) Gladkowska (1810-1880), una joven estudiante de canto del Conservatorio, que había conocido en 1828 en un concierto de estudiantes de Carl Soliva. De esta primera pasión juvenil nacieron varias obras memorables: el "Vals" Op. 70 n.º 3 y el movimiento lento de su primer "Concierto para piano y orquesta" en "fa" menor. Sobre él reconoció a su amigo Titus Woyciechowski: «Quizá desafortunadamente, tengo mi propio ideal, al que en silencio sirvo desde hace medio año, con el que sueño y en cuyo recuerdo he compuesto el "Adagio" de mi nuevo concierto» (1829) Dicha obra se estrenó en el Club de Mercaderes de Varsovia en diciembre del mismo año y publicada posteriormente como n.º 2, Op. 21. También le informaba a Woyciechowski: «He compuesto unos pocos ejercicios; te los mostraré y tocaré pronto». Estos «ejercicios» se convirtieron en la primera serie de "Estudios" Op. 10. Además, componía ya sus primeros nocturnos del Op. 62 n.º 1, 1829) y sus "Canciones" para voz y piano sobre poemas de Stefan Witwicki (parte del futuro Op. 74, "La plegaria de la doncella", arreglo para piano solo por Franz Liszt).
Aquel romance fue un ardiente sentimiento, mas no decisivo, pues ya estaba resuelto a ser compositor y pronto decidió emprender un «viaje de estudios» por Europa. Originalmente pensó en viajar a Berlín, adonde había sido invitado por el príncipe Antoni Radziwiłł, gobernador del Gran Ducado de Posen designado por el rey de Prusia, y del que había sido su huésped. Sin embargo, finalmente se decidió por Viena, para consolidar los éxitos de su primera gira. Aunque su correspondencia de este tiempo en Polonia tiene un tono de cierta melancolía, fueron tiempos felices para él, celebrado por los jóvenes poetas e intelectuales de su patria. Konstancja se casó con otro hombre en 1830.

Después de tocar varias veces su "Concierto en fa menor" en veladas íntimas, su fama era ya tan amplia que se le organizó un gran recital en el Teatro Nacional de Varsovia el 17 de marzo de 1830, el primero como solista en ese auditorio, que nuevamente causó sensación. En aquel tiempo trabajaba en su segundo "Concierto para piano y orquesta" en "mi" menor (posteriormente numerado como n.º 1, Op. 11) que estrenó el 22 de septiembre en su casa, y comenzaba el "Andante Spianato y Polonesa" Op. 22. Paralelamente, se producían entonces en Varsovia unos levantamientos y asonadas que fueron severamente reprimidos y causaron muchas muertes. Estas visiones impresionaron profundamente al artista, que años después compondría en homenaje a esos manifestantes su célebre "Marcha fúnebre" (incluida después en la "Sonata para piano n.º 2 en si bemol menor" Op. 35).

Poco antes de su partida, se le organizó un concierto de despedida el 11 de octubre en el mismo gran teatro, donde, ante una gran audiencia, su amada Konstancja —«vestida toda de blanco, con una corona de rosas que le iba admirablemente», según dijo Chopin— cantó arias de la ópera "La dama del lago" de Rossini. Luego él mismo interpretó su "Concierto en mi menor" y su "Fantasía sobre aires polacos" Op. 13. En la mazurca final, el público lo ovacionó largo rato de pie. Días después, en una taberna de Wola, sus amigos le regalaron una copa de plata con un puñado de tierra polaca en ella. Su maestro Elsner dirigió un pequeño coro que cantó una breve composición propia para la despedida: "Zrodzony w polskiej krainie" ("Un nativo del suelo polaco"). El 2 de noviembre, se marchó para perfeccionar su arte, confiando en volver pronto a su patria, pero no nunca más volvió.

Después de pasar por Kalisz —desde donde viajó con su amigo del Liceo, Titus Wojciechowski—, Breslavia y Dresde, estuvo un día en Praga y luego enrumbó hacia Viena (a donde llegó el 22 de noviembre de 1830), para hospedarse en Kohlmarkt 9. Permaneció ahí hasta el 20 de julio del año siguiente. Días después de llegar, se enteraron del Levantamiento de Noviembre, la insurrección polaca contra los rusos, que comenzó el 29 de noviembre; Woyciechowsky regresó a Varsovia para unirse a los revolucionarios, pero lo convenció de quedarse en Viena.

Su segunda estancia en la capital del Imperio austríaco no fue ni mucho menos tan feliz. Ya no llegaba como una joven sensación del extranjero, sino como alguien que deseaba incorporarse permanentemente al ambiente musical vienés, y los artistas y empresarios le mostraron indiferencia y hasta hostilidad. Además, no era nada fácil conquistar el gusto del bullicioso público vienés: «El público sólo quiere oír los valses de Lanner y Strauss» escribía en una carta. Por otro lado, la insurrección polaca no era bien vista en el Imperio austriaco. Por todas estas razones sólo dio dos recitales en Viena durante esos ocho meses, con modesto éxito.

Debido a ello, su estado de ánimo decayó, además emocionalmente se llenó de ansiedad por la situación de su país y de su familia. Sus sentimientos son conocidos por sus cartas y sus diarios. En un momento abandonó sus planes de seguir su carrera; escribió a Elsner: «En vano Malfatti trata de convencerme de que todo artista es un cosmopolita. Incluso, si así fuera, como artista, apenas soy un bebé, como polaco, tengo más de veinte años; espero por lo tanto que, conociéndome bien, no me reprochará usted que por ahora no haya pensado en el programa del concierto». Se refería a un concierto benéfico que dio el 11 de junio de 1831 nuevamente en el Teatro Kärntnertor donde tocó el "Concierto en mi menor".

Sin embargo, no puede decirse que todo este tiempo quedó desperdiciado para Chopin. Además de conocer a músicos como Anton Diabelli, Vaclav Jirovec, Joseph Merk y Josef Slavik, y de asistir a varios eventos musicales y óperas, las fuertes y dramáticas experiencias y emociones inspiraron la imaginación del compositor, y probablemente aceleraron el nacimiento de un estilo nuevo e individual, diferente al brillante estilo anterior. En los «diarios de Stuttgart» escribió después: «¡Y yo aquí, condenado a la inacción! Me sucede a veces que no puedo por menos de suspirar y, penetrado de dolor, vierto en el piano mi desesperación». Compuso el "Nocturno n.º 20" en do sostenido menor, y avanzaba los "Estudios" Op. 10, los nocturnos Op. 9 (entre ellos el famosísimo Op. 9 n.º 2, el Op. 15 n.º 2 y comenzaba el "Scherzo" en si menor y la "Balada" n.º 1 en sol menor.

Viéndose forzado a renunciar a su primera intención de viajar a Italia debido a la situación política, decidió dirigirse a Londres vía París. El 20 de julio de 1831 dejaba Viena, pasando por Linz y los Alpes hasta Salzburgo. El 28 de agosto llegó a Múnich, donde tocó en una "matinée" de la Philarmonische Verein; a inicios de septiembre llegó a Stuttgart, donde conoció a Johann Peter Pixis. En esta ciudad se enteró de la caída de Varsovia ante las tropas rusas y del fin del Levantamiento de Noviembre; la noticia le impactó tan hondamente, que le causó una fiebre y una crisis nerviosa. Los llamados «diarios de Stuttgart» revelan su desesperación, rayando a veces en la blasfemia: «El enemigo ha entrado en casa [...] Oh, Dios, ¿existes? Haces y aún no cobras venganza. ¿Acaso no tuviste suficiente con los crímenes de Moscú? O... ¡O quizás Tú seas moscovita!» La tradición considera que fruto de estas noticias y estos sentimientos nacieron el "Estudio «Revolucionario»" en do menor Op. 10 n.º 12 y el "Preludio" en "re" menor Op, 28 n.º 24, aunque lo más probable es que los compusiese en Varsovia.

Chopin llegó a París en el otoño de 1831; inicialmente se alojó en un apartamento en el quinto piso del Boulevard Poissonière 27. La ciudad —capital de la Monarquía de Julio de Luis Felipe I— era el centro mundial de la cultura y muchos de los mayores artistas del mundo vivían allí: Victor Hugo, Honoré de Balzac y Heinrich Heine, entre los escritores. Pronto el joven polaco conocería a varios de estos intelectuales y llegaría a formar una parte importante de esa intensa actividad cultural.

El doctor Giovanni Malfatti le había dado una carta de recomendación para el compositor Ferdinando Paër, que le abrió muchas puertas. Pronto tendría contacto con Gioacchino Rossini, Luigi Cherubini, Pierre Baillot, Henri Herz, Ferdinand Hiller y Friedrich Kalkbrenner, uno de los pianistas más grandes de su tiempo, llamado el «rey del piano». Al escucharle, Kalkbrenner alabó su inspiración y buen gusto, pero también le objetó varios defectos; por ello se ofreció para darle lecciones durante tres años: Chopin le respondería —como le escribió a T. Woyciechowsky—: «Sé cuánto me falta, pero no quiero imitarle». Pronto escribió a Elsner: «No deseo ser una copia de Kalkbrenner [...]. Nada podría quitarme la idea ni el deseo, acaso audaz, pero noble, de crearme un mundo nuevo».

Las lecciones con Kalkbrenner duraron aproximadamente un año, en forma espontánea Felix Mendelssohn le declara: «No aprenderá nada, además toca usted mejor que él».

De ese modo fue introduciéndose gradualmente en la actividad musical de París, desistiendo del viaje a Londres que originalmente había planeado hacer. Su primer concierto público fue tan fabuloso que se convirtió en el tema de conversación de toda la ciudad. Este se llevó a cabo el 25 de febrero de 1832 en los salones Pleyel, 9 rue Cadet: en el programa figuraba su "Concierto en mi menor" y las "Variaciones" mozartianas, en la segunda parte compartió el escenario con notables pianistas como George Osborne, Ferdinand Hiller, Friedrich Kalkbrenner, Felix Mendelssohn Bartholdy i Wojciech Sowiński para interpretar la "Polonesa" op. 92 de Kalkbrenner, a seis pianos. Entre el público se encontraban músicos de la talla de Mendelssohn y Franz Liszt, y entabló pronto amistad con el último, que también radicaba en la ciudad. Se sentía sorprendido y estimulado por la intensa vida cultural y también por la libertad de acción que podía ejercer. Asistía a conciertos y a óperas; fascinado por "Robert le diable" de Giacomo Meyerbeer diría: «Esta es una obra maestra de la nueva escuela».

En abril de 1832 el cólera hizo estragos en la población de París, diezmó a las clases trabajadoras e hizo huir a las provincias a los más pudientes, Orlowski, compatriota y amigo de Chopin escribió a los suyos: «Me ocurre que voy a verlo y vuelvo sin haber cambiado una palabra con él: tan melancólico está. [...] En París la situación es mala. Los artistas se ven reducidos a la miseria, porque el cólera ha hecho huir a las provincias a todas las familias ricas...» Pronto sin embargo el azar tiende una mano de ayuda:

Desde mayo de 1832 comenzó a ganarse la vida dando clases de piano y pronto llegaría a convertirse en un pedagogo muy requerido y bien pagado hasta el fin de su vida. Prefirió presentarse en las veladas o "soirées" que se ofrecían en los salones de la sociedad aristócrata, en una atmósfera intimista con una audiencia pequeña y singular, no ávida de virtuosismo, sino especialmente culta y sensible y afín al músico. Este público estaba compuesto en buena parte por artistas, entre ellos Eugène Delacroix, la familia Rothschild, Adam Mickiewicz, Heinrich Heine, la condesa Marie d'Agoult y Franz Liszt , además de otros miembros de la alta sociedad; justamente Liszt se refirió a esta audiencia como: «[...] la aristocracia de la sangre, del dinero, del talento, de la belleza». Por esa razón, a diferencia de otros colegas famosos, durante el resto de su vida ofreció unos pocos conciertos «públicos» (en auditorios o salas de concierto): sólo 19 en París.

Por otro lado, debido a la derrota de las revueltas polacas, a la capital francesa llegaron muchos compatriotas suyos de la Gran Emigración, con su líder el noble Adam Jerzy Czartoryski: entre los intelectuales y artistas figuraban el escritor Julian Ursyn Niemcewicz, los poetas románticos Adam Mickiewicz y Juliusz Slowacki, también sus amigos Stefan Witwicki y Bohdan Zaleski.

Se hizo miembro de la Sociedad Literaria Polaca en 1833, a la que apoyó económicamente y dio conciertos benéficos para sus compatriotas. Es importante remarcar además que, habiendo decidido radicarse en París, escogió ser un "émigré", un refugiado político. No obedeció a las regulaciones del zar para la dominada Polonia, ni renovó su pasaporte en la Embajada rusa. Por ello, perdió la posibilidad de regresar legalmente a su tierra. Pronto se hizo de algunos amigos entrañables, como Delfina Potocka, el violonchelista August Franchomme, y después el compositor italiano Vincenzo Bellini.

En junio de 1832 se mudó a la calle Cité Bergère 4. Su prestigio comenzaba a extenderse no sólo en París sino en toda Europa. Firmó un contrato para la publicación de su música con Schlesinger, unas de las editoriales de música más importantes de Europa; en Leipzig era publicado por Probst y luego por Breitkopf & Härtel, en Berlín por Karl K. Kistner y en Londres por Christian R. Wessel. Por ello, entre este año y 1835, estuvo extraordinariamente ocupado; además de las clases cotidianas y los recitales nocturnos, se abocó a componer febrilmente, acicateado por los editores que le adelantaban dinero para publicar sus piezas. De este período datan las "Variaciones Brillantes" Op. 12, el "Rondó" Op. 16, el "Vals" Op. 18, el "Andante Spianato y Gran Polonesa Brillante" Op. 22, el "Scherzo n.º 1", las "Mazurcas" Op. 24 y las "Polonesas" Op. 26.

El compositor Robert Schumann, al reseñar el 7 de diciembre del año anterior sus "Variaciones" Op. 2 en el "Allgemeine Musikalische Zeitung", exclamaría el célebre: «Quitaos el sombrero, señores: un genio». Curiosamente, Chopin estimó «completamente estúpido» dicho artículo. También mantuvo una amistad con Hector Berlioz.

En 1833 se trasladó a un nuevo hogar: Chaussée d'Antin 5. Su fama era ya inmensa. En una carta a Hiller del 20 de junio de ese año dice: «En este momento, Liszt toca mis estudios [...]. Heine manda sus más cordiales saludos [...]. Saludos de Berlioz». Tocaba el 15 de diciembre junto a Liszt y Hiller el "Concierto para tres clavicémbalos" de Johann Sebastian Bach en el Conservatorio de París. Impresionado por la manera en que los ejecutaba, dedicó sus "Estudios" Op. 10: "à mon ami F. Liszt" (mi amigo F. Liszt).

En 1834 conoció en el salón de la cantante Lina Freppa al entonces célebre compositor de ópera Vincenzo Bellini, que llegaría a ser un amigo muy entrañable. En mayo viajó a Aquisgrán a un festival musical renano organizado por Ferdinand Ries, en donde escuchó obras de Händel, Mozart y la "Novena Sinfonía" de Beethoven. Viajó por Düsseldorf, Coblenza y Colonia y conoció a Felix Mendelssohn; éste le comentó a su madre en una carta: «Chopin es actualmente un pianista fuera de serie [...] hace lo que Paganini con el violín». El 26 de abril de 1835 ofreció un concierto en el Conservatorio de París donde tocó el "Andante Spianato y Polonesa para piano y orquesta" en "mi" bemol mayor Op. 22, en el que sería realmente su último concierto público; fue un gran éxito.

En el invierno de 1835 se sintió tan mal, que creyó que se moría; de hecho, en ese momento, escribió el primer borrador de su testamento, estaba tan afligido, que incluso llegó a pensar en suicidarse.

En la primavera de 1836, su enfermedad volvió a manifestarse con énfasis, aunque sus malestares no le impidieron solicitar —y obtener— la mano de Maria Wodzińska, una adolescente de 17 años de la que se había enamorado. El compromiso fue mantenido en secreto. Posteriormente, y al conocer la enfermedad que padecía el músico, la familia Wodzińska declinó el compromiso.

Más tarde, se trasladó de nuevo a Leipzig para encontrarse con Schumann, y tocar ante él fragmentos de su "Balada n.º 2" y varios estudios, nocturnos y mazurcas.

Al regresar a París, fue abandonando poco a poco las salas de concierto para concentrarse en la composición. De ahí en adelante, quienes deseaban escucharlo debían hacerlo en el ámbito semipúblico de su estudio. Daba aproximadamente cinco clases de piano diarias a diferentes jóvenes adinerados, pero nunca pudo ocultar su aburrimiento y su desdén por estos niños sin talento, que estudiaban piano sólo porque sus padres disponían de dinero para pagar a un gran maestro.

Durante ese año completó la "Balada" Op. 23 (cuyos primeros esbozos había presentado a Schumann) y los dos "Nocturnos" Op. 27.

A finales de octubre de 1836, Frédéric fue invitado por Franz Liszt y Marie d'Agoult a una reunión de amigos en el Hôtel de France y fue acompañado por Ferdinand Hiller. Al encuentro también acudió la baronesa Dudevant, más bien conocida por su pseudónimo de George Sand, acompañada por sus hijos y "madame" Marliani. Cuando fueron presentados por Liszt, Sand murmuró al oído de "madame" Marliani: «Ese señor Chopin, ¿es una niña?». Chopin le comentó a Hiller saliendo del hotel: «¡Qué antipática es esa Sand! ¿Es una mujer? Estoy por dudarlo».

Durante ese verano, el músico viajó a Londres; asimismo, estuvo trabajando en los "Estudios" Op. 25, las "Mazurcas" Op. 30, el "Scherzo" Op. 31 y los "Nocturnos" Op. 32. A su regreso volvieron a encontrarse, esta vez en una reunión de amigos en casa de Chopin, a la que Sand acudió intencionalmente ataviada a la polaca, y escuchó subyugada al dúo de Liszt y Chopin.

Vencidas las resistencias iniciales e instalada la pareja en verano de 1838, esta duró aproximadamente ocho años, en los que la pasión pronto dio lugar a la amistad (en una carta dirigida por Sand a Grzimala, el 12 de mayo de 1847, se lee: «Hace siete años que vivo como una virgen. Con él y con los otros».) y en la que hubo un intercambio de bienes mutuo, George Sand brindó apoyo y protección a la frágil situación de Chopin –tanto física como económica– en tanto que Chopin para Sand fue una figura pacificadora en una etapa para ella difícil de crecimiento de sus hijos.

Comenzaron su vida de pareja instalados en París, en viviendas contiguas, Sand con sus niños. Después de la aventura de Valldemosa, comenzaron a pasar la mitad del año en Nohant, la finca de George Sand, en Berry. En octubre de ese año completó sus "Estudios" Op. 25 —que dedicó a la condesa d'Agoult— y, un mes más tarde, el Trío de la "Marcha fúnebre" (que posteriormente pasaría a formar parte de la "Sonata Op. 35") para la noche del aniversario de los alzamientos polacos de 1830.

Las numerosas presentaciones públicas retornaron por sus fueros en 1838: un concierto en las Tullerías —la corte de Luis Felipe I de Francia—, otro en los salones del Papa, y un tercero, privado, en la casa del duque de Orleans. Los mejores nombres de la cultura francesa se convirtieron en amigos personales de Chopin: Victor Hugo, el pintor Eugène Delacroix, y muchos otros que lo habían conocido y apreciado gracias a sus recitales.

Al aproximarse el invierno de 1838 su salud se había resentido y su médico le aconsejó el clima saludable de las islas Baleares para mejorarse. Así, el compositor, Sand y los dos niños de ella viajaron a Barcelona, donde se embarcaron en el paquebote "El mallorquín", que los dejaría poco después en Mallorca.

Allí pasaron el invierno y compuso la mayor parte de sus veinticuatro "Preludios" op. 28. En la isla, se confirmó el diagnóstico de su enfermedad: el joven músico había contraído tuberculosis. Dicha enfermedad, catalogada como altamente contagiosa, no afectó en absoluto a la escritora y sus hijos, dato este que ha hecho replantearse a algunos expertos el diagnóstico. La posibilidad de que Chopin padeciese entonces algún otro tipo de afección degenerativa de las vías respiratorias no catalogada hasta entonces cobra desde hace unas décadas más fuerza.

Lo que se suponía un viaje de placer, salud y creación, se convirtió en un desastre: el invierno que se abatió sobre las islas ese año fue lluvioso sin interrupción. La constante humedad no hizo sino empeorar la condición de sus pulmones. En la Cartuja de Valldemosa, Sand lo atendió en su dolencia mientras el maestro esperaba la llegada de un piano francés Pleyel desde París. Tras varias complicaciones en el transporte del instrumento, fue instalado en el monasterio de la Cartuja de Valldemosa, en la celda que Chopin y George Sand tenían alquilada. La misma celda que habitaron desde el 15 de diciembre de 1838 hasta su precipitada salida de Valldemosa, el día 12 de febrero de 1839, víspera de su partida definitiva de la isla de Mallorca a causa de un agravamiento de la dolencia respiratoria del compositor. El instrumento era propiedad del fabricante, "monsier" Camille Pleyel, pues había sido enviado para que el maestro pudiese trabajar en condiciones, y se convirtió, en el momento de la mencionada partida, en un inconveniente más para la pareja de artistas, ya que era difícil de transportar y probablemente las tasas aduaneras de salida fueran tan elevadas como lo fueron las de entrada en la isla. Por todo ello la escritora sondeó la posibilidad de su venta en la misma isla. Finalmente en la víspera del regreso al continente, el matrimonio formado por Bazile Canut y Hélène Choussat de Canut, banqueros de Palma, decidieron comprometerse a adquirir el piano y a hacer efectivo su pago a "monsier" Pleyel, liberando así a Chopin y Sand de esta carga.

Así pues, el 13 de febrero embarcaron de vuelta a Barcelona, donde Chopin pasó una semana convaleciente bajo los cuidados del médico del vapor de guerra francés «Méléagre». Tras ocho días de reposo se trasladaron hasta Marsella, donde esperaba el médico personal del músico, el doctor Cauvières. Cuando terminó de revisar los "Preludios", se los envió a su amigo Pleyel para que los publicara a cambio de 1500 francos.

Pese al tiempo invertido en la enseñanza, en 1840 publicó la "Sonata" Op. 35, "el "Impromptu"" Op. 36"", los "Nocturnos Op. 37"," la "Balada Op. 38""," el Scherzo" Op. 39, "lasPolonesas" Op. 40"", "las" Mazurcas"" Op. 41"" y "elVals" Op. 42. "El año siguiente terminó laPolonesa" Op. 44, "el Preludio en do sostenido menor Op. 45, el Allegro de concierto Op. 46, la Balada Op. 47 y los Nocturnos Op. 48. En 1841, completó además la Fantasía en fa menor Op. 49, y comenzó la composición de las Mazurcas Op. 50.

En 1842, Frédéric estrenó su "Balada" Op. 52, la "Polonesa" Op. 53, el "Scherzo" Op. 54, el "Impromptu" Op. 51 y las "Mazurcas" Op. 56, en las que había comenzado a trabajar el año anterior. Su fama, ya grande en los países occidentales, se volvió enorme en su Polonia natal, cosechando excelentes críticas y comentarios de la prensa y el público. El poeta Heinrich Heine escribía en "Lutece": «Chopin es un gran poeta de la música, un artista tan genial que sólo puede compararse con Mozart, Beethoven, Rossini y Berlioz».

En el verano de 1843, Chopin y Sand descansaron en Nohant, donde Frédéric concluyó los "Nocturnos" Op. 55 y las "Mazurcas" Op. 56, comenzando la composición de la "Sonata en si menor", Op. 58, que posiblemente completara en el otoño siguiente.

Hacia 1845, su salud comenzó nuevamente a deteriorarse, pautando el proceso de debilitamiento que finalmente lo conduciría a la muerte. Obligado a dar varios recitales en París, recibió y escribió numerosas cartas de y para sus amigos Delacroix y Adam Mickiewicz, al tiempo que componía las "Mazurcas" Op. 59, comenzaba la "Sonata para violonchelo y piano" Op. 65 y terminaba la "Polonesa-fantasía", op. 61.

Un largo, caluroso y tormentoso verano marcó la última estadía de Chopin en Nohant (1846): compuso los "Nocturnos" Op. 62, concluyó la "Sonata para cello" y dio los toques finales a las "Mazurcas" Op. 63.

Desde finales de 1845 y durante el año 46 comienza a tensarse la situación afectiva del compositor, por diversos motivos. Los hijos de Sand ya no son niños, son jóvenes que viven situaciones complicadas: de índole afectiva —preferencias de Sand hacia Maurice y celos reactivos de Solange— y sentimental, cada uno en su búsqueda de pareja. Chopin en medio de este hervidero de pasiones vive la incómoda situación de no ser el padre ni de haber formado una pareja legal con Sand (lo cual puede resentir a Maurice).

Lucrezia Floriani, el fin del amor

A todo esto se le suma la última novela de George Sand "Lucrezia Floriani", en la que ella y Chopin aparecen descritos de modo transparente en la figura de sus protagonistas: Lucrezia y Karol, y en la cual Lucrezia, famosa actriz italiana se ha retirado al campo para criar a sus hijos, conoce a un adolescente dulce y sensible, que se enamora de ella y comienza un romance en el que Lucrezia cuida a Karol como un «gatito enfermo» y sufre por el difícil carácter de Karol, que padece celotipia.

Una noche, Sand lee su novela a Chopin y Delacroix, Chopin finge no reconocerse en Karol, pero Delacroix confiará a Mme. Jouvert: «¡Pasé tormentos durante esa lectura! El verdugo y la víctima me asombraban por igual (...) A medianoche nos retiramos juntos (...) aproveché la ocasión para sondear sus impresiones. ¿Representaba un papel conmigo? No, en verdad no había entendido...».

«Nadie, en el círculo de amistades de los dos amantes, dudó ni un solo instante de la realidad de esa presunta ficción. Ni Liszt, ni Balzac, ni Leroux, ni Mme Marliani, ni Marie de Rozières, ni Heine (éste escribe a su amigo Laube: «Ella maltrató escandalosamente a mi amigo Chopin en una novela detestable, divinamente escrita»).

Sand niega ninguna relación, entre ellos y los protagonistas, cuando se la interpela. Pero Chopin, dos años más tarde, en una carta que escribe desde Escocia, dejará traslucir que adivinó perfectamente la maniobra de su amante: «Nunca maldije a nadie, pero ahora me siento tan harto que me sentiría mejor si pudiera maldecir a Lucrezia...».

El disparador del fin es la complicada situación generada por el casamiento de Solange con , como Sand prohíbe a Chopin mencionarla siquiera si quiere volver a Nohant, Chopin nunca volverá.

Antes de su partida hacia Londres Chopin escribe a su hermana Luisa (Ludwika) en Varsovia respecto a Sand, luego del alejamiento de Solange:

Gavoty reflexiona sobre el carácter de Chopin: «Por primera vez, quizá, Sand acaba de chocar –sin gritos y sin dramas– con alguien que le hace frente: y ese alguien es ese silfo transparente, el pálido Karol, el fantoche a quien llamaba con una ternura un tanto apiadada, "Chip" o "Chipette". El carácter, la virilidad fundamental, la nobleza de Chopin, aparecen al final de una aventura que había unido –creía ingenuamente Sand– a una mujer fuerte, irreprochable, infalible, y un artista vacilante, manejable, dispuesto a aceptarlo todo (...) Una vez más, la psicología de la amazona de Berry es defectuosa.»

El 16 de febrero de 1848, ante una sala repleta –con entradas difíciles de conseguir y vendidas mucho antes– Chopin ofrece su último concierto parisino. Un concierto largo que para él fue el canto del cisne: tuvo en el entreacto un síncope en el vestíbulo. Aun cuando dio algunos conciertos en Londres, ninguno sería como este en la comunión que hubo con el público presente.

Un largo elogio mereció del "Gazette musicale" del 20 de septiembre que comenzaba «Un concierto del Ariel de los pianistas es algo demasiado raro...(...) Sólo diremos que el encantamiento no cesó de actuar un solo instante sobre el auditorio, y que duraba cuando el concierto ya había terminado.»

Chopin escribe a Solange el 17 de febrero: «París está enfermo...». Seis días más tarde estalla la insurrección, la Revolución de febrero de 1848.

Privado de las benéficas estadías en Nohant la salud de Chopin empeoró, la resolución de viajar a Londres fue poco meditada, viaja alentado por Jane Stirling quién representará sin quererlo el funesto papel de ángel de la muerte. Esta escocesa de 44 años enamorada de Chopin o de su música pretende llevarlo al matrimonio con su insistencia ya que ella es muy rica y Chopin, aún enfermo, debe dar lección tras lección para vivir. Chopin escribe a un amigo al respecto «Preferiría desposarme con la muerte»
y a su amigo Grzimala le precisa que aún si se enamorase no se casaría en estas condiciones, «las que son ricas buscan a los ricos, y si encuentran a uno que sea pobre será preciso que no sea, por añadidura enfermo...».

Con un poco de dinero del concierto del 16 llega a Londres el 21 de abril, adonde Jane Stirling y su hermana la señora Erskine le han alquilado un departamento.

Desde Londres escribe Chopin:

El alquiler de su departamento en Londres cuesta a Chopin 26 guineas mensuales; al cabo de dos meses de permanencia en el país, Chopin se quejará de la racanería y falta de amor sincero por el arte de los grandes señores".

Vuelve a dar clases, cinco alumnos hacia finales de mayo.

Breves fragmentos de cartas que Chopin escribe desde Gran Bretaña que no dejan duda de la infelicidad que lo acompaña en forma casi permanente —con breves periodos de paz y alegría cuando para en lo de sus amigos (polacos)—.


Desde Escocia a Marie de Rozières...

¿Por qué ya no componéis?, le preguntaban sus anfitriones y amigos...



Finalmente desde Londres escribe a su amigo Grzimala:

El 23 de noviembre de 1848 sale de Londres para regresar a París adonde su amigo Grzimala le ha alquilado un departamento con vista al sur, más confortable que aquel que tenía al irse hacia Gran Bretaña, adonde pasará sus últimos meses.

Gavoty concluye este capítulo que ha titulado «Hacia las brumas de Escocia» de esta forma: «Así termina –lamentablemente– la aventura británica. En siete meses ha cambiado sesenta y una veces de domicilio, enfrentado a diferentes multitudes, ofrecido conciertos sin prestigio, perdido su tiempo, visto agravarse su estado de salud, y como premio de tantas fatigas no lleva a París ni un centavo. Seguro que su final está cercano, solo ignora la duración del tiempo que le queda.».

El comienzo del año 1849 encontró a Chopin demasiado débil como para enseñar. Solo fue capaz de visitar a su amigo Mickiewicz –tan enfermo como él–, tocar un poco el piano e improvisar algunos acordes. Al difundirse la noticia de que su estado empeoraba, gran parte de la sociedad parisina (incluyendo sus coterráneos residentes allí) quiso ir a visitarlo: alumnos, amigos, damas, todos aquellos que lo habían aplaudido cuando estaba frente al teclado quisieron verlo para decirle adiós. Uno de los más asiduos era el pintor Delacroix, que lo visitaba casi cada día para confortarlo y darle su aliento.

En ese lóbrego verano, trabajó en los borradores de su última pieza, la "Mazurca en fa menor" (publicada tras su muerte como Op. 68 n.º 4). Avisada del próximo final del genial compositor, su hermana Ludowika viajó desde Varsovia con su esposo e hija para verlo y atenderlo en su casa de la "Place Vendôme" 12. A pesar de que George Sand insistió en verlo, Ludowika le negó la entrada, aunque permitió que la hija de ella, Solange, pasara a visitarlo.
Chopin sabía que se moría, pero, sorprendentemente, dijo a los circunstantes:

Nadie hizo caso de dicha petición. Ya en plena agonía, tuvo aún la fuerza suficiente para otorgar a cada visitante un apretón de manos y una palabra amable. Falleció a las dos de la madrugada del 17 de octubre de 1849, a la edad de 39 años. En 2017, un estudio realizado por investigadores de la Academia Polaca de Ciencias reveló que la causa directa de muerte fue una pericarditis, una rara complicación de la tuberculosis crónica que padecía. Michael Witt señaló que:

El obituario publicado en los periódicos dice textualmente: «Fue miembro de la familia de Varsovia por nacionalidad, polaco por corazón y ciudadano del mundo por su talento, que hoy se ha ido de la tierra».

El solemne funeral de Frédéric Chopin se celebró en la iglesia de Santa Magdalena de París el día 30. En él, cumpliendo disposiciones de su testamento, se interpretaron sus "Preludios" en mi menor y en si menor, seguidos del "Réquiem" de Mozart. Más tarde, durante el entierro en el Cementerio de Père-Lachaise, se tocó la "Marche funèbre" de su "Sonata Op. 35".

Aunque su cuerpo permanece en París, se obedeció la última voluntad del músico, extrayendo su corazón y depositándolo en la Iglesia de la Santa Cruz de Varsovia.

Chopin representa un extraño caso entre los compositores intérpretes (en su caso, de piano) que ha alcanzado reputación como gran compositor. Su música de cámara y vocal es escasa y la orquestal comprende unas cuantas obras concertantes. En todas ellas, siempre hay un piano involucrado. Sus amigos y colegas lo animaron a abordar otros géneros; cuando el conde de Perthuis le animó a escribir un melodrama, el músico respondió: «Dejad que sea lo que debo ser, nada más que un compositor de piano, porque esto es lo único que sé hacer».

El piano alcanzó en el siglo XIX su máxima popularidad. Había dejado completamente de lado al clavicémbalo y se adecuó perfectamente a la expresión individual del sentimiento, característica del Romanticismo. Los fabricantes perfeccionaban el instrumento mejorando su variedad de matices, la pureza y riqueza del timbre y las posibilidades sonoras.

Ante la posibilidad de que Chopin fuera un autodidacta del piano, Alfred Cortot afirmó que «nunca recibió lecciones de piano» y varios estudios sobre el músico enfatizan lo mismo: «un pianista sin maestros de piano». Lo cierto es que Chopin sí recibió lecciones de piano pero de músicos que no eran pianistas profesionales: Żywny era violinista y Elsner era compositor. Ambos le dieron las herramientas básicas y supervisaron sus primeros pasos, pero no encaminaron al joven hacia un método, escuela o estilo particular. Probablemente recibió lecciones irregulares de Wilhelm Würfel; si eso fuera cierto, éstas habrían sido las únicas clases de parte de un verdadero pianista. En todo caso, el adolescente Chopin era consciente de su estilo personal y de la necesidad de proseguir solo en la búsqueda de una técnica y un sonido propios, sin seguir ni imitar a nadie en particular. Rechazó asistir a las clases de piano cuando ingresó en el Conservatorio de Varsovia en 1826 y, después, al llegar a París en 1831, rechazó cortésmente una invitación para recibir clases de piano por Kalkbrenner, uno de los pianistas más notables y técnicos de su tiempo.

Fue tan importante para Chopin que necesitaba del instrumento para componer. Los primeros testimonios acerca del estilo de tocar de Chopin provienen de su primera gira, en Viena, donde se admiró «la extraordinaria delicadeza de su pulsación, una indescriptible perfección técnica, su completa gama de matices, fiel reflejo todo ello del más profundo sentimiento» (en el Allgemeine Musikalische Zeitung, 1829). Sin embargo, también se le criticó su poco volumen. Uno de los testimonios más destacados lo ofreció Robert Schumann en 1837, cuando escribió:

Por estos y otros comentarios, se sabe que la sonoridad de Chopin al piano era delicada; no impresionaba la fuerza ni el sonido, sino los matices y los contrastes. La falta de fuerza no se debió necesariamente a la enfermedad como a veces se ha dicho; era parte de su propio estilo interpretativo. Por esa razón, el sonido de Chopin se avino muy bien a las veladas o "soirées" de la aristocracia; el músico prefirió presentarse en esos pequeños salones, con un breve y selecto auditorio, en donde era posible una singular comunión. Chopin no fue un concertista de piano (como Thalberg o Liszt), sino que fue un pianista-intérprete de sus propias obras, y llegó a tener una posición envidiable como tal. Tampoco era un ejecutante arrollador y teatral. Otra razón por la que quizás evitó los grandes auditorios fue su extraordinario nerviosismo para enfrentarlos. Liszt transcribió una confesión de su colega en su "Autobiografía": «No tengo temple para dar conciertos: El público me intimida, me siento asfixiado, paralizado por sus miradas curiosas, mudo ante estas fisonomías desconocidas». También en una carta a su amigo Titus W. dice Chopin: «No sabes qué martirio son para mí los tres días anteriores al concierto».

Una de las características particulares de su toque y de sus obras fue el "rubato" (probablemente Schumann se refería a él cuando decía «desordenadamente [...]»). El mismo Chopin escribió sobre él:

En las partituras de Chopin, el "rubato" está presente sobre todo en las partes en que se presentan valores irregulares o grupos de notas pequeñas (adornos). Según Chopin, estos no deben tocarse exactamente, sino con estilo y buen gusto. Quizás por ello, ésta y otras características de su música han llevado a varias interpretaciones afectadas, e incluso a partituras «editadas» por músicos que sin ningún respeto ni juicio crítico han realizado cambios en varios pasajes. Según testimonios de Moscheles y Müller, Chopin rechazó la exageración y el amaneramiento respecto al "rubato" y a otros aspectos interpretativos. El rigor y la sencillez fueron las constantes de su modo de tocar.

Partiendo de Johann Nepomuk Hummel y John Field, Chopin descubrió el verdadero potencial del piano para construir un mundo poético de melodía y color. Sus obras son de una naturaleza profundamente pianística: comprendió la capacidad del "cantabile" del instrumento, muy distinta del canto o del violín, como entonces se pretendía, «inventó» una nueva manera de tocar (dinámica, digitación) y exploró sus recursos tímbricos mediante la armonía, la extensión, la resonancia y el pedal. A medida que profundizó en ella, se aproximó a una sensibilidad más alucinada del sonido. Por ello, su trascendencia e influencia en la música para piano fue inmensa, hizo posible las investigaciones posteriores de Fauré, Debussy y Skriabin, o incluso las de Messiaen o Lutosławski, como ellos han reconocido.

La carrera de Chopin (desde 1831 en París hasta 1849) se desarrolla durante el Romanticismo, en su segundo periodo conocido como «Romanticismo pleno». Además de él, en Europa brillaban en aquellos años compositores como Berlioz, Paganini, Schumann, Mendelssohn, Meyerbeer y destacaban las primeras óperas de Verdi y Wagner.

Muchos rasgos de la vida de Chopin son símbolos del Romanticismo: su aire de misterio, su doloroso exilio, su inspiración atormentada, su refinamiento, incluso su temprana muerte por la tisis son temas románticos típicos. Sin embargo, es preciso notar que las biografías novelescas (también algunas películas) y las interpretaciones exageradas han terminado por falsificar la imagen del músico y su genio. De Candé ha dicho que «el mito con que se ha hecho víctima a su genio es el más tenaz y más nefasto de la historia de la música».

Otro aspecto romántico en Chopin es el hecho de que su sentimiento lírico termine por quebrantar siempre la realidad patente. «Rosas, claveles, plumas de escribir y un poco de lacre [...] y en ese instante ya no estoy en mí, sino, como siempre, en un espacio totalmente distinto y asombroso [...] aquellos "espaces imaginaires"» (Nohant, 1845). Su preferencia por las formas breves, sobre todo por la pieza de carácter (el nocturno, la balada) es típicamente romántica. También el recoger géneros clásicos o históricos para tratarlos en forma no convencional (la sonata, el concierto y el preludio). Y sobre todo, su marcado nacionalismo musical, manifestado en la adopción y estilización de formas procedentes de la música folclórica de Polonia como la polonesa y la mazurca, reivindicando el sentimiento patriótico, precisamente en tiempos de opresión rusa.

Indiscutiblemente un romántico, hay otras características en él que colocan a Chopin en una posición singular. Por ejemplo, su preferencia por la aristocracia y la monarquía. Poseedor de una gran cultura literaria, sus formas son sin embargo abstractas y libres de referencias de esa índole, a diferencia de Robert Schumann o Liszt, por ejemplo ("Kreisleriana" o "Años de Peregrinaje"). Los títulos que se les han aplicado («Revolucionario», «La gota de agua») no le pertenecen. Chopin evitaba que se buscasen referencias extramusicales en sus obras —en este sentido puede comparársele a Brahms—, de hecho, todas sus obras llevan títulos genéricos (sonata, concierto, polonesa, preludio...). Su música es pura, como la de Mozart. Por ello, no sorprende que su enfado fuera mayúsculo al ver publicados por Wessel (editor inglés) sus "Nocturnos" Op. 9 como «Los murmullos del Sena», los "Nocturnos" Op. 15 como «Los zafiros» o el "Scherzo" Op. 20 como «El banquete infernal». Esta situación se mantuvo, sobre todo en Inglaterra, hasta bien entrado el siglo XX.

También es conocida su indiferencia por la música de sus contemporáneos (incluso por Beethoven y Schubert). Manifestó en cambio su admiración y constante inspiración en Bach, Scarlatti y Mozart, y también la escuela clavecínistica francesa (Chopin es, según Wanda Landowska, «un Couperin teñido de Romanticismo»).

En cambio, Chopin siempre mostró un gran interés por la ópera de su tiempo, sobre todo por el bel canto italiano (Rossini y su amigo Bellini). Aunque su maestro Józef Ksawery Elsner vio en él al creador de la ópera polaca y lo estimulara en tal propósito, no compuso nada relacionado con ella. Sin embargo, el melodismo italiano para él fue una importante fuente que le permitió «descubrir los secretos de la melodía verdaderamente cantable, y realzada por la técnica del bel canto» (Bal y Gay). Chopin empleó frecuentemente la textura tradicional de la melodía acompañada, como Mozart. Otra importante fuente de su melodismo fue el folclore de su patria. Sus melodías son animadas, emotivas y de una perfecta elegancia, conocía admirablemente los secretos de la constitución melódica

Chopin jugó un rol muy importante en el desarrollo de la armonía en el siglo XIX. Poseía un genio extraordinario e innovador para ella, que se revela en su riqueza, su ritmo armónico, sus modulaciones y sus sutiles cromatismos, anticipándose en medio siglo a sus contemporáneos. Por ello encontró cierta oposición entre los músicos más conservadores. Sigismund Thalberg dijo una vez: «Lo peor de Chopin es que a veces uno no sabe cuándo su música está bien o está mal».

A veces se ha considerado a Chopin un músico «plano», que mantuvo un único estilo desde la madurez artística que alcanzó por el tiempo en que salió de Varsovia (1830), sin etapas marcadas o una línea evolutiva como sucede en otros compositores. Sin embargo, se distingue en él un último periodo creativo o «estilo tardío», en el que el dramatismo y los efectos violentos ceden su paso a la gran concentración, la moderación del gesto y un lirismo más profundo. A él pertenecen el "Scherzo n.º 4", la "Sonata n.º 3", la "Balada n.º 4", la "Barcarola", la "Polonesa-fantasía", los "Nocturnos" Op. 55 y 62 y la "Sonata para violonchelo". Estas obras revelan la búsqueda de nuevos moldes formales, armónicos y sonoros. Lo que hubieran sido sus posteriores composiciones es sólo conjetura.

Las únicas obras de Chopin que incluyen orquesta son de carácter concertante: piano y orquesta. Significativamente, estas seis composiciones pertenecen prácticamente al periodo inicial de su carrera en Varsovia, cuando estudiaba con Elsner entre 1827 y 1831, el año en que llegó a París. La primera fue "Variaciones sobre un tema de Don Giovanni" Op. 2, que recibió el célebre elogio de Schumann. Hay tres obras inspiradas en el folclore polaco y finalmente dos conciertos para piano: el "Concierto para piano y orquesta n.º 2 Op. 21 en fa menor" (1829-30) y el "Concierto para piano y orquesta n.º 1 Op. 11 en mi menor" (1830).

Ambos son obras clásicas del repertorio internacional. Destaca en ellos la originalidad de su forma, que rechaza el sonatismo convencional, reemplazándolo por la idea de la segmentación. También la brillantez y expresividad de la parte pianística y la gracia y suprema elegancia, basada en la aristocracia natural del gesto, que toma distancia de la fogosidad romántica y que más bien recupera una nueva dimensión del Clasicismo. Los movimientos lentos recuerdan los futuros nocturnos. El "Larghetto" del Op. 21 lo compuso inspirado en su amor adolescente por Konstancja Gladkowska; sobre el "Romance" del Op. 11, Chopin escribió a Tytus W.: «Es como soñar despierto en una hermosa noche de primavera a la luz de la luna [...] De ahí también el acompañamiento con sordina». Los movimientos finales tienen un carácter danzable: uno de los temas del "Allegro vivace" del Op. 21 es una mazurca, y el "Vivace" del Op. 11 ha sido considerado una polca o un krakowiak. Schumann vio una continuidad beethoveniana en estos conciertos que ha sido luego refutada: «Así como Hummel difundió el estilo de Mozart, Chopin llevó el espíritu beethoveniano a la sala de conciertos». (1835)

Varios han criticado la «mala» orquestación de estas composiciones, entre ellos Berlioz, Hoy se considera que el modelo de estos conciertos no es el beethoveniano ni el de Mozart, sino las obras de Johann Nepomuk Hummel, Friedrich Kalkbrenner, Ferdinand Hiller o Sigismund Thalberg. En las obras concertantes de estos compositores contemporáneos, el piano tenía un papel absolutamente dominante y protagonista, mientras que la orquesta pasaba a un segundo plano, limitándose a hacer la exposición inicial del material musical y a subrayar ciertos momentos expresivos del solista. Por ello, la debilidad de la orquestación era un propósito y no resultado de una incapacidad. Se han realizado otras orquestaciones de estos conciertos: por Tausig, Burgmeister, Messager y Klindworth. pero es significativo que las versiones más interpretadas sean las originales, pues se considera que las nuevas versiones no han mejorado mucho la situación.

Iniciando su carrera simbólicamente bajo la impronta del folclore polaco, la primera composición de Chopin (a los siete años) fue la "Polonesa en sol menor" (encontrada y reeditada en 1946). Sin embargo, esta obra, junto a sus primeras polonesas, tiene más de calco de la música «folclórica» de autor de Karol Kurpiński, Meyseder, Oginski, Lipinsky y Elsner, entre otros. Hacía un siglo que la polonesa, la popular danza polaca, se había convertido dentro de la música clásica instrumental en una lenta y galante danza convencional más, con un singular pie rítmico. Pronto, en sus vacaciones veraniegas, el adolescente Chopin conocería la naturaleza de la verdadera polonesa en las festividades campesinas, donde bailó, transcribió melodías e incluso llegó a tocar instrumentos folclóricos: su asimilación del folclore no fue superficial. Así, en su madurez sus polonesas recogieron el vigor rítmico y el espíritu caballeresco y heroico de su país, lleno de audaces armonías y bajo una brillante y emotiva escritura pianística. Destacan sobre todo las polonesas en la bemol (Op. 53), en fa sostenido menor (Op. 44) y la "Gran Polonesa Brillante" para piano y orquesta Op. 22, precedida de un "Andante spianato".

Lo mismo ocurrió con sus mazurcas. Sin embargo, en ellas son más evidentes la impregnación de los ritmos, las armonías, las formas y los rasgos melódicos de la música popular polaca: emplea recursos «exóticos», como los bordones de quinta y las escalas modales tradicionales de su país (por ejemplo, la típica cuarta aumentada «lidia»). Hizo muy poco uso de temas folclóricos reales: creó un «folclore imaginario» como lo hizo después Béla Bartók. Sus cerca de 60 mazurcas las escribió a lo largo de toda su vida, recurriendo a ellas para convertirlas —en su brevedad— en instrumentos de verificación del yo musical, para captar diversos problemas composicionales y estados de ánimo. Representan un microcosmos musical en sí mismas que son un muestrario completo de su estilo único. Cerrando simbólicamente su carrera, su última obra fue la "Mazurca" en fa menor Op. 68 n.º 4. Otras obras basadas en el folclore fueron el "Krakowiak" (en su "Gran rondó de concierto", Op. 14) y el kujawiak en su temprana "Fantasía sobre aires polacos", Op. 13.

Sin embargo, la influencia de la música polaca no se limitó a estos dos géneros musicales. Las características del folclore invadieron todos sus parámetros musicales. Friedrich Nietzsche destacó en Chopin la esencia eslava como energía liberadora (de la influencia alemana), junto a la superación de la esfera étnica con la elegancia suprema del gesto cosmopolita, del ideal clásico de belleza. Según el filósofo, todo ello le permitió a Chopin liberarse de las inclinaciones hacia lo que es feo, oscuro, pequeño burgués, grosero o pedante. En su dolorosa situación de exiliado, acudió como los artistas populares a las fuentes populares para expresar la afirmación de su pueblo en peligro: ya lo decía Schumann cuando hablaba de «cañones entre las flores» o como dijo Paderewski, Chopin fue «un "contrabandista" que hacía salir de sus pentagramas la música que representaba la libertad y esencia de su patria».

Las únicas composiciones vocales conservadas de Chopin son los "Cantos Polacos" Op. 74 más otras sin número de opus. Son canciones para voz y piano, al estilo del lied, basados en poemas de compatriotas suyos (Stefan Witwicki, Adam Mickiewicz, Bohdan Zaleski, Zygmunt Krasinski, Ludwik Osinski, Wincenty Pol y Ignacy Maciejowski), que generalmente fueron compuestas para ocasiones particulares (eventos sociales o de emigrados). Son consideradas obras menores, de escasa o nula trascendencia en la historia del lied. En ellas hace uso de un lenguaje menos sofisticado, un estilo más simple y de naturaleza ligera. Sin embargo, poseen las características «polacas» de la música del compositor. Como hizo con varias obras vocales ajenas (además de orquestales y escénicas), Liszt arregló estas canciones para piano solo (por ejemplo "Zyczenie" ("La plegaria de una doncella") Op. 74 n.º 1).

Además de las polonesas y las mazurcas, Chopin compuso obras basadas en otras danzas. Al igual que aquellas, estas piezas no son precisamente música para bailar, sino una estilización, «música de salón» (como buena parte de la producción de Chopin), escrita para tocar en los salones, aunando el impulso rítmico, la expresión y el brillo instrumental. Entre estas obras se encuentran "Bolero" Op. 19, "Tarantela" Op. 43, "Eccosaises" Op. 72 n.º 3-5 y "Barcarola" Op. 60, entre otras. También escribió dos marchas fúnebres: la temprana Op. 72 n.º 2 y la famosísima que animaría después a Chopin a completar la "Sonata n.º 2". Empero, las más conocidas son los valses.

En esa época, el vals era el baile vienés que comenzaba a hacer furor en los salones de Europa, gracias sobre todo a Josef Lanner y Johann Strauss (padre). Schubert o Weber compusieron valses (para piano) en este estilo. Sin embargo, la mayoría de los valses chopinianos están lejos de ese carácter. Para Mendelssohn, estos no tenían de vals más que el nombre. Quizás no deba buscarse en estos lo danzable, pues parecen transmitirnos sugestiones que no aluden directamente al baile, sino al recuerdo personal que le dejó el ambiente (evocación que hace recordar el origen de "La Valse" de Ravel). Robert Schumann dijo: «Cada vals de Chopin es un breve poema en el que imaginamos al músico echar una mirada hacia las parejas que bailan, pensando en cosas más profundas que el baile». Es significativo que dos de sus valses estén dedicados a sus primeros dos amores: el Op. 70 n.º 3, dedicado a Konstancja, o el Op. 69 n.º 1, el "Vals del adiós" dedicado a Maria. Además de ser una declaración amorosa, se hallan expresadas en estas obras la ligereza como en el Op. 64 n.º 1 (el llamado "Vals del minuto") o la melancolía del "Vals du regret" (Op. 34 n.º 2), además del vals brillante (Op. 18). Por otro lado, para reconsiderar la etérea cualidad bailable de esta música, es muy sugerente el ballet "Las Sílfides", íntegramente compuesto en orquestaciones de obras de Chopin (entre ellas algunos valses).

En 1831, Chopin escribió que la motivación de componer era su «tal vez audaz pero noble deseo de crear un nuevo mundo para mí mismo». Su música confirma sus intenciones: a veces poética, otras orgullosa, siempre elegante y a menudo plena de heroísmo, en verdad constituye un mundo en sí misma y no se parece a la obra de ningún otro compositor. Robert Schumann la definió como "cañones sepultados entre flores". Precisamente Schumann fue un fiel seguidor y un audaz crítico del compositor polaco, teniendo el acierto de descubrirle en un famoso artículo (publicado el 7 de diciembre en la revista "Algemeine Musikalische Zeitung") que incluye la famosa cita «¡Quítense el sombrero, señores, he aquí un genio!».

A menudo, las obras surgían en la mente (y en los dedos) del maestro con rapidez; sin embargo, "a posteriori" solía emplear mucho tiempo en la transcripción y redacción definitiva de estas.

Una parte muy representativa de sus obras, como sus "Polonesas" (incluido el "Andante spianato y Gran Polonesa Brillante" Op. 22; la Polonesa en La bemol Op. 53 y la Polonesa-Fantasía Op. 61), así como las Mazurcas (como por ejemplo, las Op. 24), son el resultado de una innovadora fusión entre el folclore polaco, la influencia de melodías militares, patrióticas o nacionalistas, el "bel canto" y la música de la propia corriente romántica.

El lenguaje armónico de Chopin es absolutamente original, pleno de complejas armonías cromáticas; también emplea recursos más «exóticos», como los bordones de quinta de las danzas folclóricas y las escalas modales tradicionales de su país. Las cincuenta y cinco Mazurcas que compuso representan un microcosmos musical en sí mismas: son un muestrario completo de su estilo único, y la forma en que las trata, repitiendo una misma danza en diferentes formas. Sus "Estudios" y "Preludios" están fuertemente influidos por el afán de variedad y la maestría técnica de "El clave bien temperado" de Johann Sebastian Bach.
Otras formas importantes en su obra son los "Scherzi" (Op. 20, 31, 39 y 54), los "Estudios" (Op. 10, Op. 25 y "Trois nouvelles études") y los Nocturnos (Op. 9, Op. 32, Op. 62...). Estos últimos influidos por las composiciones homónimas del compositor irlandés John Field, y en ellos Chopin exhibe abiertamente su gusto por el "bel canto". En el caso de los "Estudios", podría decirse que es la obra con intención didáctica más importante desde "El Clave Bien Temperado" de Bach, en el sentido de que aúna el trabajo técnico más puro con un gran cuidado en la construcción y el contenido musical. Los "Scherzi" de Chopin son las primeras obras independientes en llevar ese título, exceptuando el caso de una Bagatela de Beethoven (op. 33 n.º 2), y los "Dos Scherzi" D. 593 de Schubert. A pesar de compartir esquema formal con los "scherzi" clásicos, y también el compás de 3/4, Chopin crea cuatro obras extensas, con contrastes muy dramáticos.

Siendo uno de los más destacados pianistas de la historia, quizás el más técnico y el más refinado, las enseñanzas que dejará para los compositores posteriores entroncan en la tradición mozartiana más pura: «a "tempo" con la mano izquierda y "libre" con la derecha» (lo que se conoce como rubato melódico). La ornamentación es elaboradísima y virtuosa, pero nunca se evidencia por sí misma (evitando el alarde técnico), sino que debe buscarse imbricada en el tratamiento poético que otorga a cada pieza.

La obra de Chopin se encuentra entre las más originales e influyentes de la historia de la música, y por este motivo se le compara con frecuencia con Johann Sebastian Bach y Wolfgang Amadeus Mozart. Chopin abandonó definitivamente el estilo dieciochesco para ingresar de lleno en un «nuevo mundo» (aquel que quería para sí) de composición cuasiverbal, una especie de lenguaje sonoro que emana directamente de la técnica de su instrumento y se desarrolla en sonoridad para conducir al piano moderno del siglo XX. Chopin descubrió el verdadero potencial del piano para construir un mundo poético de melodía y color. Este avance impuso las bases de toda la composición pianística posterior. Para superarlo hubo que esperar a Bartók, Debussy, Ravel y Prokofiev, entre otros.

La estética chopiniana, pues, se conformó mezclando la proporción clásica de Bach y el amor al "bel canto" operístico de Mozart y Bellini, combinados también con la herencia musical polaca. Gracias a esta última, el emigrado se convirtió, además, en el primer compositor "nacionalista" de su país.

Chopin ha dejado tras sí un linaje pedagógico que perdura hasta 2020.


En todo el mundo existen multitud de festivales, asociaciones musicales, escuelas, institutos, así como calles y avenidas que llevan el nombre de Frédéric Chopin. Uno de los más destacados es el Concurso Internacional de Piano Frédéric Chopin, que se celebra en Varsovia cada cinco años en memoria del compositor polaco.

El aeropuerto internacional de Varsovia se llama Frédéric Chopin. 

El asteroide descubierto en 1986 por el astrónomo Eric Walter Elst ha sido bautizado como (3784) Chopin. Otros varios objetos del Sistema Solar han recibido su nombre en homenaje al polaco, incluyendo un cráter en el planeta Mercurio.

El grupo de rock alternativo Muse ha incluido en la canción «United States of Eurasia», de su disco "The Resistance", un fragmento de su obra "Nocturno en mi bemol mayor Op. 9 n.º 2". Además, Matthew Bellamy, cantante y pianista del grupo, dice haber sido fuertemente influido en su trabajo y composición por Chopin. El dúo puertorriqueño de música salsa Richie Ray & Bobby Cruz incluyó el "Estudio Op. 10, n.º 12" en su tema «Sonido bestial» de 1971. El grupo de rock alternativo argentino ¿Que pasó con Marta Ramos? Habla en su tema «Chopin» de un encuentro ficticio entre el compositor polaco y una viajera en el tiempo.

Se han utilizado las obras de Chopin como parte de la banda sonora original de más de 1100 películas y series de televisión. Además, varias películas y cortometrajes se han ambientado en la vida del compositor polaco.





</doc>
<doc id="17994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17994" title="Chopin (desambiguación)">
Chopin (desambiguación)

El apellido Chopin puede referirse:


</doc>
<doc id="17999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17999" title="Irène Joliot-Curie">
Irène Joliot-Curie

Irène Joliot-Curie (París, 12 de septiembre de 1897-ibídem, 17 de marzo de 1956) fue una física y química francesa, galardonada con el premio Nobel de Química en 1935.

Nació en París, hija de Marie Curie (Nobel de Física en 1903 y de Química en 1911) y Pierre Curie (Nobel de Física en 1903). Tras estudiar física y química en la Universidad de París durante la Primera Guerra Mundial fue asistente del departamento de radiografía de diversos hospitales franceses. Ya acabada la guerra fue nombrada ayudante de su madre en el Instituto del Radio de París, posteriormente conocido con el nombre de Instituto Curie.

Junto a su madre conoció al asistente personal de esta, Frédéric Joliot. De él se enamoró y se casó en 1926. Ambos tomaron el apellido de Joliot-Curie. En 1934, su madre Marie fallece de leucemia, enfermedad habitual de la época para quienes trabajaban sin protección suficiente con radiactividad.

En 1935 fue nombrada directora de investigación de la Fundación Nacional de Ciencias tras postularse en vano en tres ocasiones por sus principios feministas (al contrario que su madre, que tras el primer rechazo en la membresía por ser mujer y polaca, desestimó la opción). Al año siguiente obtuvo el puesto de subsecretaria de Estado en investigación científica, siendo apartada de la Comisión Francesa de Energía Atómica en 1951 por sus simpatías con el Partido Comunista Francés.

Irene Joliot-Curie y Frédéric tuvieron una hija, Hélène y un varón, Pierre.

Irène Joliot-Curie murió el 17 de marzo de 1956 en su residencia de París a consecuencia de una leucemia, resultante de una sobreexposición a la radiación en el curso de su trabajo. Su marido, enfermo hepático, murió en agosto de 1958.

Junto con su marido inició sus investigaciones en el campo de la física nuclear y buscando la estructura del átomo, en particular en la estructura y proyección del núcleo y que fue fundamental para el posterior descubrimiento del neutrón en 1932, y en 1934 consiguieron producir artificialmente elementos radiactivos.

En 1935, ambos científicos fueron galardonados con el «por sus trabajos en la síntesis de nuevos elementos radiactivos». Los dos trabajaron en las reacciones en cadena y en los requisitos para la construcción acertada de un reactor nuclear que utilizara la fisión nuclear controlada para generar energía mediante el uso de uranio y agua pesada.





</doc>
<doc id="18000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18000" title="Frédéric Joliot-Curie">
Frédéric Joliot-Curie

Jean Frédéric Joliot-Curie (nacido Jean Frédéric Joliot; París, 19 de marzo de 1900-ibídem, 14 de agosto de 1958) fue un físico, químico y profesor universitario francés y recibió el premio Nobel de Química en 1935.

Estudió en la Escuela Superior de Física y Química de la Villa de París, donde se licenció en física. En 1925 fue nombrado asistente personal de Marie Curie en el Instituto Curie de París. En 1926 se casó con Irène Curie —hija de Marie y de Pierre Curie, ganadores del Premio Nobel en Física en 1903—, con quien adoptó el apellido común Joliot-Curie. A instancia de Marie se doctoró en ciencias.

En 1945 fue nombrado alto comisario a la energía atómica, y desde este puesto dirigió la construcción de la primera pila atómica francesa en 1948.

Miembro de la Academia Francesa de Ciencias, en 1937, fue nombrado profesor en el Colegio de Francia, cargo que ocupó hasta 1956, cuando, tras la muerte de su esposa, ocupó la cátedra de física que ella tenía en La Sorbona de París.

Frédéric e Irene Joliot-Curie tuvieron dos hijos: Hélène y Pierre.

Murió el 14 de agosto de 1958 en la ciudad de París, de una enfermedad hepática.

Junto a su esposa inició sus investigaciones en el campo de la física nuclear y buscando la estructura del átomo, en particular en la estructura y proyección del núcleo y que fue fundamental para su posterior descubrimiento del neutrón y de la radiactividad artificial en 1934. En 1935 ambos científicos fueron galardonados con el "por sus trabajos en la síntesis de nuevos elementos radiactivos".

Durante su estancia en el Colegio de Francia trabajó en las reacciones en cadena y en los requisitos para la construcción acertada de un reactor nuclear que utilizara la fisión nuclear controlada para generar energía mediante el uso de uranio y agua pesada.

Durante la invasión nazi en Francia Joliot-Curie, miembro activo del Partido Comunista Francés, tomó parte activa a favor de la Resistencia francesa. Al acabar la Segunda Guerra Mundial fue nombrado director del "Centre National de la Recherche Scientifique" (Centro Nacional para la Investigación Científica, CNRS), convirtiéndose en el primer comisario del Gobierno francés para la Energía Atómica. En 1948 supervisó la construcción del primer reactor atómico francés.

En 1955 fue uno de los once intelectuales que firmaron el manifiesto Russell-Einstein que instaba a buscar soluciones pacíficas a los conflictos internacionales existentes en aquellos momentos en plena Guerra Fría.

Fue galardonado en 1947 con la medalla Hughes, concedida por la Royal Society «por sus distinguidas contribuciones a la física nuclear, particularmente el descubrimiento de la radiactividad artificial y de la emisión de neutrones en el proceso de fisión».

En su honor se nombró el cráter Joliot sobre la superficie de la Luna.



</doc>
<doc id="18001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18001" title="Pierre Curie">
Pierre Curie

Pierre Curie (París, 15 de mayo de 1859 - ibíd. 19 de abril de 1906) fue un físico francés, pionero en el estudio de la radiactividad y descubridor de la piezoelectricidad, que fue galardonado con el en 1903 junto con Marie Curie y Antoine Henri Becquerel.

Su padre era un médico de cabecera establecido en París. Durante sus primeros años escolares fue educado en el hogar familiar pues su padre pensaba que esta vía era más adecuada para desarrollar sus capacidades intelectuales y personales.

A la edad de dieciséis años ya demostraba un profundo interés por las matemáticas y tenía especial facilidad en el aprendizaje de la geometría espacial, lo cual le fue de utilidad en sus estudios sobre cristalografía.

En 1878, con dieciocho años y tras matricularse con dieciséis años en la Facultad de Ciencias de la Sorbona, obtuvo su "license ès sciences," el equivalente a un máster en la actualidad, sin poder comenzar sus estudios de doctorado por escasez de recursos económicos y pasando a trabajar en un insuficientemente remunerado puesto como asistente de laboratorio en la Sorbona.

En 1880 descubrió la piezoelectricidad con su hermano Jacques, es decir, el fenómeno por el cual al comprimir un cristal de cuarzo se genera un potencial eléctrico. Posteriormente ambos hermanos demostraron el efecto contrario: que los cristales se pueden deformar cuando se someten a un potencial.

Enunció en 1894 el principio universal de simetría: las simetrías presentes en las causas de un fenómeno físico también se encuentran en sus consecuencias.

Durante su doctorado y los años siguientes se dedicó a investigar alrededor del magnetismo. Desarrolló una balanza de torsión muy sensible para estudiar fenómenos magnéticos y estudió el ferromagnetismo, el paramagnetismo y el diamagnetismo. Como resultado de estos estudios, se destaca el descubrimiento del efecto de la temperatura sobre el paramagnetismo, conocido actualmente como la ley de Curie. También descubrió que las sustancias ferromagnéticas presentan una temperatura por encima de la cual pierden su carácter ferromagnético; esta temperatura se conoce como temperatura o punto de Curie.

Pierre y Marie Curie fueron padres de Irène Joliot-Curie (quien continuando el trabajo iniciado por sus padres recibió a su vez el en 1935 conjuntamente con su esposo Frédéric Joliot-Curie) y Ève Curie.

Pierre murió en un accidente la mañana del 19 de abril de 1906, al ser atropellado por un coche de caballos en la calle Dauphine, cerca de Saint Germain de Pres, en París. El 21 de abril de 1995 los restos de Pierre Curie se trasladaron del panteón familiar al Panteón de París, Marie Curie murió de leucemia en el año 1934 debido a sus trabajos con sustancias radiactivas.

En 1903, Pierre Curie recibió el premio Nobel de Física conjuntamente con Marie Curie y Henri Becquerel, en reconocimiento a los extraordinarios servicios prestados conjuntamente en sus investigaciones sobre la radiación descubierta por este último.

Ambos fueron galardonados también con la Medalla Davy de la Royal Society de Londres en 1903. En 1910 el Congreso de Radiología aprobó poner el nombre de curio a la unidad de la actividad radiactiva (3,7×10 desintegraciones por segundo).

En su honor, así como en el de su esposa, recibe el nombre el asteroide (7000) Curie, descubierto el 6 de noviembre de 1939 por Fernand Rigaux. En su honor recibió también el nombre el elemento sintético curio (Cm) descubierto en 1944, así como también el cráter Curie en la Luna y el cráter Curie de Marte.




</doc>
<doc id="18002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18002" title="Marie Curie">
Marie Curie

Maria Salomea Skłodowska-Curie, más conocida como Marie Curie (Varsovia, 7 de noviembre de 1867-Passy, 4 de julio de 1934), fue una científica polaca nacionalizada francesa. Pionera en el campo de la radiactividad, fue la primera persona en recibir dos premios Nobel en distintas especialidades — y — y la primera mujer en ocupar el puesto de profesora en la Universidad de París. En 1995 fue sepultada con honores en el Panteón de París por méritos propios.

Nació en Varsovia, en lo que entonces era el Zarato de Polonia (territorio administrado por el Imperio ruso). Estudió clandestinamente en la «universidad flotante» de Varsovia y comenzó su formación científica en dicha ciudad. En 1891, a los 24 años, siguió a su hermana mayor Bronisława Dłuska a París, donde culminó sus estudios y llevó a cabo sus trabajos científicos más sobresalientes. Compartió el premio Nobel de Física de 1903 con su marido Pierre Curie y el físico Henri Becquerel. Años después, ganó en solitario el premio Nobel de Química de 1911. Aunque recibió la ciudadanía francesa y apoyó a su nueva patria, nunca perdió su identidad polaca: enseñó a sus hijas su lengua materna y las llevaba a sus visitas a Polonia. Nombró el primer elemento químico que descubrió, el polonio, como su país de origen.

Sus logros incluyen los primeros estudios sobre el fenómeno de la radiactividad (término que ella misma acuñó), técnicas para el aislamiento de isótopos radiactivos y el descubrimiento de dos elementos —el polonio y el radio—. Bajo su dirección, se llevaron a cabo los primeros estudios en el tratamiento de neoplasias con isótopos radiactivos. Fundó el Instituto Curie en París y en Varsovia, que se mantienen entre los principales centros de investigación médica en la actualidad. Durante la Primera Guerra Mundial creó los primeros centros radiológicos para uso militar. Murió en 1934 a los 66 años, en el sanatorio Sancellemoz en Passy, por una anemia aplásica causada por la exposición a la radiación de tubos de ensayo con radio que guardaba en los bolsillos en el trabajo y en la construcción de las unidades móviles de rayos X de la Primera Guerra Mundial.

Nació el 7 de noviembre de 1867 en Varsovia (capital de la partición rusa de Polonia). Fue la quinta hija de Władysław Skłodowski, profesor de enseñanza media en Física y Matemáticas, y Bronisława Boguska, maestra, pianista y cantante. Maria tuvo cuatro hermanos mayores: Zofia (1862-1876), Józef (1863-1937), Bronisława (1865-1939) y Helena (1866-1961). Tanto la familia de su padre como la de su madre habían perdido sus propiedades y fortunas durante las sublevaciones nacionalistas polacas en inversiones patrióticas destinadas a restablecer la independencia del país. Esto obligó a la nueva generación —Maria, sus hermanas mayores y su hermano— a una lucha difícil para salir adelante en la vida. En aquel tiempo, la mayor parte de Polonia estaba ocupada por el Imperio ruso, país que —tras varias revueltas nacionalistas sofocadas violentamente— había impuesto su lengua y sus costumbres. Junto con su hermana Helena, Maria asistió a clases clandestinas ofrecidas en un pensionado en las que se enseñaba la cultura polaca.

Su abuelo paterno, Józef Skłodowski, había sido un respetado maestro en Lublin, donde enseñó al joven Bolesław Prus, quien se convertiría en una figura destacada de la literatura polaca. Władysław Skłodowski era profesor de Matemáticas y Física —disciplinas en que su hija estuvo interesada— y llegó a dirigir dos gimnasios para varones en Varsovia. Cuando las autoridades rusas suprimieron la instrucción de laboratorio de las escuelas polacas, Władysław trasladó gran parte de los aparatos e instrumental a su casa e instruyó a sus hijos en su uso.

Finalmente, Władysław fue despedido por sus supervisores rusos debido a su sentimentalismo polaco y forzado a asumir cargos de baja remuneración. La familia también perdió dinero en una mala inversión y tuvieron que suplir sus ingresos con el alojamiento nocturno de niños en la casa. La madre de Maria —Bronisława— había administrado un prestigioso internado para niñas en Varsovia, pero renunció al cargo después del nacimiento de su última hija. Murió de tuberculosis en mayo de 1878, cuando Maria tenía diez años. Los primeros años de Maria estuvieron marcados por la muerte de su hermana Zofia como consecuencia del tifus que contrajo de uno de los niños alojados en casa. Władysław era ateo, pero Bronisława era una devota católica; a raíz de la muerte de su madre y hermana, Maria cuestionó su fe católica y se volvió agnóstica o, como aseguró su hija Ève, atea como su padre Władysław.

Cuando tenía diez años de edad, Maria Skłodowska asistió al internado J. Sikorska; después se trasladó a un instituto para niñas, del que se graduó el 12 de junio de 1883 con una medalla de oro. Luego de un colapso (posiblemente por depresión), pasó el año siguiente en la campiña con los parientes de su padre y en 1885 con su padre en Varsovia, donde recibió algunas tutorías. No pudo inscribirse en una institución regular de educación superior porque era mujer, así que junto a su hermana Bronisława ingresó en la clandestina «universidad flotante» (en polaco: "Uniwersytet Latający"), una institución patriótica de educación superior que admitía mujeres estudiantes.

Hizo un acuerdo con su hermana Bronisława: la iba a ayudar financieramente con sus estudios de medicina en París a cambio de una asistencia similar dos años más tarde. Debido a esto, Maria ejerció de profesora particular en Varsovia y —durante dos años— como institutriz de una familia terrateniente en Szczuki, los Żorawski, unos familiares de su padre. Mientras trabajaba para esa familia se enamoró de uno de sus alumnos, Kazimierz Żorawski, futuro matemático. Sus padres rechazaron la idea de que se casara con una pariente pobre y Kazimierz no pudo oponerse a ellos. Según Giroud, esta relación frustrada tuvo un fuerte impacto en ambos.

A principios de 1890, Bronisława —quien unos meses antes se había casado con Kazimierz Dłuski, un médico y activista político y social polaco— invitó a su hermana a unírseles en París. Marie no aceptó la propuesta porque no podía pagar la matrícula universitaria; le llevaría un año y medio reunir los fondos necesarios. Pudo conseguir parte del dinero con ayuda de su padre, quien pudo asegurarse una posición más lucrativa de nuevo. Durante ese tiempo, Maria seguía estudiando, leyendo libros, intercambiando correspondencia con parientes profesionales e instruyéndose por su cuenta. A principios de 1889 regresó a casa de su padre en Varsovia. Siguió trabajando como institutriz y permaneció allí hasta finales de 1891. También continuó estudiando en la «universidad flotante» e inició su formación científica práctica (entre 1890-1891) en un laboratorio químico del Museo de Industria y Agricultura en la calle Krakowskie Przedmieście 66, cerca del centro histórico de Varsovia. El laboratorio era dirigido por su primo Józef Boguski, quien había trabajado de asistente del químico ruso Dmitri Mendeléyev en San Petersburgo.

A finales de 1891 partió a Francia. En París, Maria (o Marie, como sería conocida en ese país) pasó un tiempo en un hospedaje con su hermana y su cuñado antes de alquilar una buhardilla en el Barrio Latino, cercano a la universidad, y prosiguió con sus estudios de Física, Química y Matemáticas en la Universidad de París, donde se había inscrito a finales de 1891. Aunque había adquirido conocimientos de manera autodidacta, tuvo que esforzarse para mejorar su comprensión del idioma francés, las matemáticas y la física para estar al nivel de sus compañeros. Entre los 776 estudiantes de la Facultad de Ciencias, en enero de 1895, solo había 27 mujeres. Sus catedráticos fueron Paul Appell, Henri Poincaré y Gabriel Lippmann, científicos reconocidos en esa época. Subsistió con escasos recursos y desmayos por el hambre. Estudiaba durante el día y daba clases por la noche, apenas ganando para su subsistencia. En 1893 recibió su licenciatura en Física y comenzó a trabajar en un laboratorio industrial del profesor Lippmann. Entre tanto, continuó sus estudios en la Universidad de París y obtuvo un segundo título en 1894. Para financiar su educación universitaria, aceptó una beca de la Fundación Alexandrowitch, que le fue otorgada gracias a una conocida llamada Jadwiga Dydyńska. Durante su estadía en la capital francesa desarrolló un especial interés por el teatro aficionado ("théâtre amateur"). En una de las actuaciones de "La Pologne, qui brise les chaînes" (lit., "Polonia, la que rompe cadenas") se hizo amiga del pianista Ignacy Jan Paderewski.

Inició su carrera científica en 1894 con una investigación de las propiedades magnéticas de diversos aceros, por encargo de la Sociedad para el Fomento de la Industria Nacional ("Société d'encouragement pour l'industrie nationale"). En ese mismo año, conoció a Pierre Curie. El interés que ambos tenían por la ciencia los unió. En ese momento, Pierre era instructor en la Escuela Superior de Física y de Química Industriales de París (ESPCI). Fueron presentados por el físico polaco Józef Kowalski-Wierusz, quien se había enterado de que Marie estaba buscando un laboratorio con mayor espacio de trabajo, algo a lo que Kowalski-Wierusz creyó que Pierre tenía acceso. Aunque este último no tenía un gran laboratorio, pudo encontrar un lugar de trabajo más grande en la ESPCI para que ella pudiera trabajar.
Desarrollaron una fuerte amistad en el laboratorio, hasta el punto que Pierre le propuso matrimonio, pero al principio Marie no aceptó ya que tenía intención de volver a Polonia. Sin embargo, Pierre declaró que estaba dispuesto a seguirla a ese país, incluso si eso significaba tener que enseñar francés para subsistir.
Mientras tanto, Marie regresó a Varsovia para las vacaciones de verano de 1894, donde visitó a su familia. Siguió trabajando durante un año en Polonia con la ilusión de que conseguiría un puesto académico de su especialidad científica en su país natal, pero la Universidad Jaguelónica de Cracovia denegó su contratación porque era mujer. Una carta de Pierre la convenció de regresar a París para obtener un doctorado. Para motivarla, en la misiva comentó que había investigado sobre el magnetismo, recibido su doctorado en marzo de 1895 y promovido a profesor de la ESPCI. De vuelta a Francia, Marie y Pierre contrajeron matrimonio el 26 de julio de 1895 en Sceaux, en una boda sencilla y sin ceremonia religiosa en la que, entre algunos amigos y la familia inmediata, les dieron dinero en lugar de obsequios. Marie vistió un traje azul oscuro, el mismo que durante muchos años usó como traje de laboratorio. Tiempo después, Marie dijo que había encontrado un nuevo amor, socio y colaborador científico en quien podía confiar.

Tras conseguir el segundo título, su siguiente reto era el doctorado. El primer paso era la elección del tema de su tesis. Tras discutirlo con su marido, resolvió centrarse en los trabajos del físico Henri Becquerel, quien había descubierto que las sales de uranio emitían unos rayos de naturaleza desconocida. Este trabajo estaba relacionado con el reciente hallazgo de los rayos X por parte del físico Wilhelm Röntgen, aunque las propiedades detrás de ese fenómeno no se entendían todavía. En la primavera de 1895, Becquerel descubrió accidentalmente la capacidad del sulfato doble de uranilo y potasio (fórmula química: K[UO(SO)](HO)) para ennegrecer una placa fotográfica y demostró que esa radiación, a diferencia de la fosforescencia, no dependía de una fuente externa de energía, sino que parecía surgir espontáneamente del uranio en sí. Influenciada por estos dos descubrimientos importantes, eligió los rayos de uranio como posible campo de la investigación para una tesis y con la ayuda de su esposo investigó la naturaleza de las radiaciones que producían las sales de uranio. Inicialmente tenía la intención de cuantificar la capacidad de ionización emanada por la radiación de las sales de uranio y tomó como base las notas de laboratorio de lord Kelvin a finales de 1897.

Para los experimentos empleó una técnica creada quince años antes por Pierre y su hermano Jacques Curie, quienes habían desarrollado una versión modificada del electrómetro. Con ese aparato, Marie Curie descubrió que los rayos de uranio causan que el aire alrededor de una muestra conduzca electricidad. Usando esta técnica, su primer resultado fue que la actividad de los compuestos de uranio dependía solamente de la cantidad de uranio presente. Planteó la hipótesis de que esta radiación no era el resultado de una interacción de las moléculas, sino que provenía del propio átomo. Esta hipótesis fue un adelanto importante para refutar la antigua suposición de que los átomos son indivisibles.

En 1897 nació su hija Irène. Para mantener a su familia comenzó a enseñar en la Escuela Normal Superior. Los Curie no tenían laboratorio propio y la mayor parte de sus investigaciones eran realizadas en un cobertizo propiedad de la ESPCI. Esta habitación, anteriormente una sala de disección médica de la facultad, estaba mal ventilada y no era impermeable. No eran conscientes de los efectos nocivos de la exposición continua a la radiación en su continuo trabajo con sustancias sin ninguna protección, ya que en esa época no se habían asociado enfermedades a la radiación. La facultad no patrocinaba su investigación, sino que recibían subsidios de empresas metalúrgicas y mineras y de varias organizaciones y gobiernos extranjeros.

Los estudios sistemáticos de Marie Curie incluyeron algunos minerales con uranio (pechblenda, torbernita o autunita). Su electrómetro mostró que la pechblenda era cuatro veces más radiactiva que el propio uranio, pero la torbernita tuvo una lectura dos veces superior. Al observar la composición química de la torbernita —Cu(UO)(PO)·(8-12)HO— especuló que solo el uranio era el elemento radiactivo en ese mineral; Marie Curie decidió usar torbernita natural en lugar de la artificial que estaba disponible en el laboratorio y registró que la muestra sintética del mineral emitía menos radiación. Llegó a la conclusión de que, si eran correctos sus anteriores resultados de que la cantidad de uranio estaba relacionada con su radiactividad, estos dos minerales contendrían pequeñas cantidades de otras sustancias mucho más radiactivas que el uranio. Emprendió una búsqueda sistemática de sustancias adicionales que emiten radiación y alrededor de 1898 descubrió que el torio también era radiactivo.

Pierre se preocupó cada vez más por su exceso de trabajo. A mediados de 1898 se tomaron un descanso para pasar más tiempo juntos: Según el historiador Robert William Reid:

Era consciente de la importancia de publicar rápidamente sus descubrimientos y tomar lugar en la comunidad científica. Por ejemplo, dos años antes, Becquerel presentó su hallazgo a la Academia de Ciencias un día después del experimento y tomó todo el crédito del descubrimiento de la radiactividad, incluso recibió un premio Nobel que hubiera sido para Silvanus Thompson, quien había hecho un estudio similar que no publicó a tiempo. Siguiendo los pasos de Becquerel, redactó una breve y simple explicación de su trabajo; el documento fue presentado a la Academia el 12 de abril de 1898 por su antiguo profesor, Gabriel Lippmann, en nombre de Marie Curie. No obstante, al igual que Thompson, ella sufrió un revés en su carrera al saber que su trabajo sobre la emisión radiactiva del torio similar a la del uranio había sido publicado por Gerhard Carl Schmidt, dos meses antes, en la Sociedad Alemana de Física.

En aquel momento, ninguno de sus colegas había visto que el artículo de Marie Curie describía que la radiactividad de la pechblenda y la torbernita era superior al uranio: «El hecho es muy notable y da lugar a la creencia de que estos minerales podrían contener algún un elemento [desconocido] que es mucho más activo que el uranio». Más tarde recordaría que sentía un «deseo apasionado por verificar esta hipótesis lo más rápido posible». El 14 de abril de 1898, los Curie pesaron una muestra de 100 g de pechblenda y la molieron con un mortero. En ese momento, no se percataron de que lo que buscaban solo estaba presente en cantidades tan mínimas que al final tendrían que procesar toneladas de ese mineral. También desarrollaron un método de indicadores radiactivos con el que identificarían la capacidad de radiación de un nuevo elemento.
En julio de 1898, el matrimonio publicó en conjunto un artículo en el que anunciaba la existencia de un elemento al que llamaron «polonio», en honor a Polonia —país que en ese momento estaba repartido entre tres imperios—. En el otoño de 1898, Marie sufrió de inflamación de las yemas de los dedos, los primeros síntomas conocidos de la enfermedad de los rayos que le acompañaría el resto de su vida. Después de unas vacaciones de verano en la región de Auvernia, el 11 de noviembre la pareja retomó la búsqueda de otro elemento desconocido. Con la ayuda de Gustave Bémont, se las arreglaron rápidamente para obtener una muestra con una radiactividad 900 veces mayor que la del uranio. El 26 de diciembre de 1898, los Curie anunciaron la existencia de un segundo elemento, al que llamaron «radio», derivado de un vocablo latino que significa "rayo". En la investigación se acuñó la palabra «radiactividad».

Para comprobar definitivamente sus descubrimientos, los Curie trataron de aislar polonio y radio en su forma más pura. Decidieron no utilizar la pechblenda porque es un mineral complejo y la separación química de sus componentes era una tarea ardua. En su lugar utilizaron una mena de bismuto y otra de bario con altos niveles de radiación. En la primera mena observaron que un elemento desconocido era químicamente similar al bismuto, pero contaba con propiedades radiactivas (polonio). Sin embargo, el radio fue más difícil de obtener: su relación química con el bario es muy fuerte y descubrieron que la pechblenda contiene ambos elementos en pequeñas cantidades. En 1898, los Curie consiguieron trazas de radio, pero todavía estaba fuera de su alcance sacar cantidades considerables y sin contaminación con bario. Emprendieron el trabajo de separar la sal del radio por cristalización diferencial; de una tonelada de pechblenda, separaron un decigramo de cloruro de radio en 1902 y, con ese material, Marie Curie pudo determinar la masa atómica de manera más precisa. También estudiaron la radiación emitida por los dos elementos e indicaron, entre otras cosas, que estos poseen brillo radiactivo, que las sales de radio emiten calor, tienen un color parecido a la porcelana y el vidrio, y que la radiación producida atraviesa el aire y el cuerpo hasta convertir el oxígeno molecular (O) en ozono (O).

En 1910, los Curie aislaron el radio en su estado puro, pero no tuvieron éxito con el polonio debido a que ese elemento tiene una vida media de 138 días. Entre 1898 y 1902, los Curie publicaron de manera conjunta o por separado un total de 32 trabajos científicos, entre ellos el que anunciaba que cuando el ser humano se expone al radio las células enfermas y formadoras de tumores eran destruidas más rápido que las células sanas. En 1900, Marie Curie fue la primera mujer en ser nombrada catedrática de la Escuela Normal Superior y su marido recibió una cátedra de la Universidad de París. En 1902 falleció Władysław y su hija regresó a Polonia para el entierro.
La Academia de Ciencias de Francia apoyó financieramente el trabajo de Marie Curie. En dos ocasiones (en 1900 y 1902) fue galardonada con el "prix Gegner" y 4000 francos. En 1903 recibió 10 000 francos por el "prix La Caze". En marzo de 1902, la Academia extendió su investigación con el radio mediante un préstamo de 20 000 francos. El 25 de junio de 1903, Marie Curie defendió su tesis doctoral ("Investigaciones sobre las sustancias radiactivas") dirigida por Becquerel ante un tribunal presidido por Lippmann. Obtuvo el doctorado y la mención "cum laude". Ese mes, los Curie fueron invitados por la Real Institución de Gran Bretaña a dar un discurso sobre la radiactividad, pero a ella le impidieron hablar por ser mujer y solo se lo permitieron a su marido. Al año siguiente, la disertación de Marie Curie se tradujo a cinco idiomas y fue reimpresa diecisiete veces, incluyendo una versión editada por William Crookes publicada en "Chemical News" y "Annales de physique et chimie". Mientras tanto, comenzó a desarrollarse una nueva industria basada en el elemento radio. Los Curie no patentaron su descubrimiento y obtuvieron poco beneficio económico de ese negocio cada vez más rentable.

A partir de 1903 el matrimonio empezó a padecer sus primeros problemas de salud, pero los médicos solo los mantenían en observación. El 5 de noviembre de 1903, la Real Sociedad de Londres premió a la pareja con la medalla Davy, que se otorga anualmente al descubrimiento más importante en el campo de la química. Pierre viajó solo a Londres para recibir el premio.

La Real Academia de las Ciencias de Suecia galardonó a Marie Curie con el en 1903, junto a su marido y Henri Becquerel, «en reconocimiento por los extraordinarios servicios rendidos en sus investigaciones conjuntas sobre los fenómenos de radiación descubiertos por Henri Becquerel». Fue la . Al principio, el comité seleccionador pretendía honrar solamente a Pierre y Henri, negándole reconocimiento a Marie por ser mujer. Uno de los miembros de la Academia, el matemático Magnus Gösta Mittag-Leffler, avisó a Pierre de la situación y Pierre dijo que rechazaría el premio Nobel si no se reconocía también el trabajo de Marie. En respuesta al reclamo, la incluyeron en la nominación.

Los Curie no fueron a Estocolmo para recibir el premio en persona, pues estaban demasiado ocupados con su trabajo y porque Pierre, al que no le gustaban las ceremonias públicas, se sentía cada vez más enfermo. Debido a que se requería que los ganadores del premio Nobel estuvieran presentes para dar un discurso, los Curie finalmente viajaron a Suecia en 1905. Recibieron 15 000 dólares, lo que les permitió contratar un nuevo ayudante de laboratorio. Tras el galardón sueco, la Universidad de Ginebra ofreció a Pierre un puesto de catedrático con mejor remuneración, pero la Universidad de París se apresuró en otorgarle una plaza de profesor y la cátedra de Física (donde ya enseñaba desde 1900), aunque el matrimonio todavía no tenía un laboratorio adecuado. Luego de las quejas de Pierre, la universidad cedió y acordó entregarles un nuevo laboratorio, pero no estaría listo hasta 1906. Los laureados estuvieron en los titulares de la prensa francesa, pero —según Susan Quinn— el papel de Marie en la investigación del radio fue muy subestimado o tendían a pasarla por alto debido a su origen polaco.

En diciembre de 1904, Marie Curie dio a luz a su segunda hija, Ève, tras sufrir un aborto probablemente producido por la radiactividad. Años después, contrató institutrices polacas para enseñar a sus hijas su lengua materna y las enviaba (o llevaba consigo) de visita a Polonia.
El 19 de abril de 1906, Pierre murió en un accidente en París. Mientras caminaba bajo la intensa lluvia por la "rue" Dauphine (en Saint-Germain-des-Prés), fue golpeado por un carruaje tirado por caballos y cayó bajo las ruedas, lo que le produjo una fractura mortal en el cráneo. Marie quedó muy afectada, pero quería seguir con los trabajos de su difunto esposo y rechazó una pensión vitalicia. En los años siguientes sufrió depresión y se apoyó en el padre y hermano de Pierre (Eugene y Jacques Curie, respectivamente). El 13 de mayo de 1906, el Departamento de Física de la Universidad de París decidió ofrecerle el puesto que había sido creado para su esposo. Lo aceptó con la esperanza de crear un laboratorio de categoría mundial como un homenaje a su marido. Fue la primera mujer en ocupar el puesto de profesora en dicha universidad y la primera directora de un laboratorio de esa institución. Entre 1906 y 1934, la universidad admitió a 45 mujeres sin aplicar las anteriores restricciones de género en su contratación.

Su deseo de crear un nuevo laboratorio no quedó allí. En sus últimos años, dirigió el Instituto del Radio (ahora Instituto Curie), un laboratorio de radiactividad creado para ella por el Instituto Pasteur y la Universidad de París. La iniciativa para su creación surgió en 1909 cuando Émile Roux, director del Instituto Pasteur, expresó su decepción porque la Universidad de París no estaba brindando a Marie Curie un laboratorio adecuado y sugirió que ella se trasladara al Instituto Pasteur. Solo así, con una posible salida de una de sus profesoras, el consejo universitario accedió y finalmente el «pabellón Curie» se convirtió en una iniciativa conjunta de las dos instituciones interesadas. En 1910, asistida por el químico André-Louis Debierne, pudo obtener un gramo de radio puro; también definió un estándar internacional para las emisiones radiactivas que, años después, fue nombrado curio en su honor.
En 1911, la Academia de Ciencias de Francia discutió si Curie ocuparía el puesto del fallecido Désiré Gernez (1834-1910), pero no la eligió como miembro por uno o dos votos. En ese momento, Curie ya era miembro de la Academia de Ciencias de Suecia (1910), de la República Checa (1909) y de Polonia (1909), la Sociedad Filosófica Estadounidense (1910) y la Academia Imperial de San Petersburgo (1908) y miembro honorario de muchas otras asociaciones científicas. En un extenso artículo en el diario "Le Temps", publicado el 31 de diciembre de 1910, Jean Gaston Darboux —el secretario de la Academia— defendió públicamente la candidatura de Marie Curie. Durante las elecciones de la Academia, fue difamada por la prensa derechista que la criticaba por ser mujer, extranjera y atea. Según Susan Quinn, en la sesión plenaria del Instituto de Francia el 4 de enero de 1911, los miembros del Consejo se aferraron a la tradición de no permitir miembros femeninos y revalidaron la decisión con una mayoría de 85 votos en contra sobre 60 a favor. Cinco días después, en una reunión secreta, se creó un comité que se encargaría de las nominaciones para el puesto vacante: admitieron a Édouard Branly, un inventor que había ayudado a Guglielmo Marconi en el desarrollo de la telegrafía inalámbrica. El periódico socialista "L’Humanité" tildó de «institución misógina» a la Academia; por su parte, el conservador "Le Figaro" escribió que «[¡...]no se debe tratar [...] de convertir a la mujer en hombre de inmediato!». Más de medio siglo después, en 1962, una estudiante de doctorado del Instituto Curie, Marguerite Perey, fue la primera mujer elegida como miembro de la Academia de Ciencias de Francia. Aunque era una científica famosa por su trabajo en pro de Francia, la actitud del público hacia Marie Curie tendía a la xenofobia —lo mismo que había sucedido durante el caso Dreyfus, pues se rumoreaba que ella era judía—. Más adelante, su hija Irène comentó que la hipocresía pública de la prensa francesa retrataba a su madre como una extranjera indigna que fue nominada para un honor francés en lugar de alguien de otro país que recibía el premio Nobel en nombre de Francia.

En 1911 la prensa reveló que, entre 1910-1911 —después de la muerte de su marido—, Marie Curie había sostenido un breve romance con el físico Paul Langevin, un antiguo estudiante de Pierre que estaba casado, aunque se había separado de su mujer meses antes. Curie y Langevin se reunían en un apartamento alquilado. La esposa de Langevin pronto se dio cuenta y amenazó de muerte a Marie. En la Pascua de 1911, la correspondencia de Marie Curie y Paul Langevin fue robada y, en agosto de ese año, la mujer de Langevin solicitó el divorcio y demandó a su marido por mantener «relaciones sexuales con una concubina en el domicilio conyugal». Esto dio lugar a un escándalo periodístico que fue aprovechado por sus adversarios académicos. Curie (quien tenía poco más de 40 años en ese momento) era cinco años mayor que Langevin y en los tabloides la tachaban de ser una «rompehogares judía extranjera». Cuando se desató el escándalo, Marie Curie estaba en una conferencia en Bélgica; a su regreso, se encontró con una muchedumbre enfurecida en frente de su casa y tuvo que refugiarse, con sus hijas, en casa de su amiga Camille Marbo.
Por otra parte, el reconocimiento internacional por su trabajo había crecido mucho más y la Academia de las Ciencias Sueca, que omitió el escándalo de Langevin en las votaciones, la condecoró con el de 1911 (en solitario). Este premio fue «en reconocimiento por sus servicios en el avance de la química por el descubrimiento de los elementos radio y polonio, el aislamiento del radio y el estudio de la naturaleza y compuestos de este elemento». Fue la primera persona en ganar o compartir dos premios Nobel. La prensa francesa apenas cubrió el evento. Una delegación de reconocidos estudiosos polacos, encabezados por el novelista Henryk Sienkiewicz, la animó a regresar a Polonia y continuar su investigación en su país natal. Este segundo galardón le permitió convencer al Gobierno francés para que apoyara el Instituto del Radio, terminado en 1914, donde se llevarían a cabo investigaciones en química, física y medicina. Un mes después de aceptar el premio, fue hospitalizada por depresión y una dolencia renal que fue intervenida quirúrgicamente. En la mayor parte de 1912 evitó las apariciones públicas. Viajó con sus hijas bajo seudónimos y pidió a amigos y familiares que no dieran información sobre su paradero. Pasó tiempo en Inglaterra con una amiga y colega, la física Hertha Marks Ayrton. Volvió a su laboratorio en diciembre, después de una pausa de unos 14 meses.

En 1912, la Sociedad Científica de Varsovia le ofreció el cargo de directora de un nuevo laboratorio en esa ciudad, pero rechazó el puesto alegando que el Instituto del Radio debía terminarse en agosto de 1914 y en la recién bautizada "rue" Pierre Curie. En 1913 mejoró de su salud y pudo explorar las propiedades de la radiación del radio a bajas temperaturas con el físico Heike Kamerlingh Onnes. En marzo de ese año, recibió la visita de Albert Einstein, con quien realizó una excursión de verano en la Engadina suiza. En octubre, participó en el segundo Congreso Solvay y, en noviembre, viajó a Varsovia, pero la visita fue subestimada por las autoridades rusas. El progreso del Instituto fue interrumpido por la Primera Guerra Mundial debido a que la mayoría de los investigadores se alistaron en el ejército francés; las actividades reanudaron plenamente en 1919.

El 1 de agosto de 1914, días después del estallido de la Primera Guerra Mundial, Irène (de 17 años) y Ève (10) se habían trasladado a L’Arcouest (Ploubazlanec) bajo el cuidado de unos amigos de su madre. Marie permaneció en París custodiando el Instituto y las muestras de radio. El Gobierno consideró que los bienes del Instituto del Radio eran un tesoro nacional y que debían protegerlos, por lo que Curie trasladó temporalmente el laboratorio a Burdeos. Ella no pudo servir a Polonia y decidió colaborar con Francia.
Durante el conflicto bélico, los hospitales de campaña carecían de personal experimentado y máquinas de rayos X apropiadas, así que propuso el uso de la radiografía móvil cerca de las líneas del frente para ayudar a los cirujanos del campo de batalla. Aseguró que los soldados heridos estarían mejor atendidos si los cirujanos contaban a tiempo con las placas radiográficas. Después de un rápido estudio de la radiología, anatomía y mecánica automotriz, adquirió equipos de rayos X, vehículos y generadores auxiliares y diseñó unidades móviles de radiografía, a las que llamó «ambulancias radiológicas» ("ambulances radiologiques"), pero que llegaron a ser conocidas "a posteriori" como las «pequeñas Curie» ("petit Curie"). Se convirtió en la directora del Servicio de Radiología de la Cruz Roja francesa y creó el primer centro de radiología militar de Francia, operativo a finales de 1914. Asistida desde el principio por su hija Irène (de 18 años) y un médico militar, dirigió la instalación de veinte unidades móviles de radiografía y otras doscientas unidades radiológicas en los hospitales provisionales en el primer año de la guerra. Más tarde, comenzó a instruir a otras mujeres como ayudantes. En julio de 1916, fue una de las primeras mujeres en obtener un carné de conducir, pues lo solicitó para manejar personalmente las unidades móviles de rayos X.

En 1915, produjo cánulas que contenían «emanaciones de radio», un gas incoloro y radiactivo emitido por ese elemento —posteriormente identificado como radón— y que se utilizaban para la esterilización de tejidos infectados. Proporcionó el elemento químico de sus propios suministros. Se estima que más de un millón de soldados heridos fueron tratados con sus unidades de rayos X. Ocupada con este trabajo, hizo poca investigación científica durante este período. A pesar de sus contribuciones humanitarias a los esfuerzos bélicos de los franceses, nunca recibió en vida reconocimiento formal por parte del Gobierno francés.

Inmediatamente después del comienzo de la contienda, intentó vender sus medallas de oro del premio Nobel y donarlas a las actividades bélicas, pero el Banco de Francia rehusó aceptarlas, por lo que tuvo que comprar bonos de guerra con el dinero de sus premios. En su momento dijo: «Voy a renunciar al poco oro que poseo. A esto añadiré las medallas científicas, que me son inútiles. Hay algo más: por pura pereza había permitido que el dinero de mi segundo premio Nobel se quedara en Estocolmo en coronas suecas. Esa es la cantidad principal de lo que poseemos. Me gustaría traerlo aquí e invertirlo en préstamos de guerra. El Estado lo necesita. Solo que no tengo ilusiones: ese dinero probablemente se perderá.». También fue miembro activo de los comités dedicados a la causa polaca en Francia. Después de la guerra, resumió sus experiencias en un libro titulado "La radiologie et la guerre" (1919).

En 1920, en el 25.º aniversario del descubrimiento del radio, el Gobierno francés benefició a Marie Curie con un estipendio que anteriormente estaba a nombre de Louis Pasteur (1822-1895). En 1921 planeó un viaje a los Estados Unidos para la recaudación de fondos en la investigación sobre el radio. Los inventarios del Instituto se habían reducido drásticamente como resultado de los tratamientos terapéuticos en la Primera Guerra Mundial y el precio de cotización del gramo de radio, en ese momento, era de 100 000 dólares estadounidenses. El 4 de mayo de 1921, Marie Curie viajó junto con sus dos hijas y acompañada por la periodista Marie Melony a bordo del RMS "Olympic". Siete días más tarde, llegaron a la ciudad de Nueva York, donde fue recibida por una gran multitud. Sobre su llegada, el "New York Times" publicó en su portada que Madame Curie tenía la intención de «poner fin al cáncer». «El radio es la cura para cualquier tipo de cáncer», afirmó en la página 22 de dicho periódico. Durante su estancia, la prensa le dejó en segundo plano su carácter de científica y, en su lugar, era regularmente enaltecida como una «sanadora»; Marie Curie también hizo muchas apariciones públicas con sus hijas. El propósito de ese viaje era recaudar fondos para la investigación sobre el radio. La editora Mrs. William Brown Meloney, después de entrevistarla, creó el Marie Curie Radium Fund y recaudó con la publicidad de viaje el dinero suficiente para comprar el elemento químico.

En 1921, el Warren G. Harding la recibió en la Casa Blanca y le entregó simbólicamente un gramo de radio recolectado en el país norteamericano. Antes de la reunión, había crecido el reconocimiento en el extranjero, pero fue opacado por el hecho de que no tenía distinciones oficiales francesas para llevar en público. El Gobierno francés le había ofrecido la Legión de Honor, pero ella no la aceptó. En los Estados Unidos recibió nueve doctorados "honoris causa", aunque rechazó uno en el campo de la física que la Universidad Harvard le ofreció porque «no había hecho nada importante [en esa ciencia] desde 1906». Antes de abordar el RMS "Olympic" el 25 de junio a su regreso a Europa, dijo: «Mi trabajo con el radio, [...] sobre todo durante la guerra, dañó gravemente mi salud, haciendo imposible para mí visitar todos los laboratorios y colegios a los que tenía un profundo interés». En octubre de 1929, visitó por segunda vez los Estados Unidos. En esta estancia, el presidente Herbert Hoover le entregó un cheque por 50 000 dólares, que fue destinado a la compra de radio para la sucursal del Instituto en Varsovia. También viajó a otros países dando conferencias en Bélgica, Brasil, España y Checoslovaquia. 
Cuatro miembros del Instituto del Radio recibieron el premio Nobel, entre ellos, Irène Joliot-Curie y su esposo, Frédéric. Con el tiempo, se convirtió en uno de los cuatro principales laboratorios de investigación de la radiactividad, junto con los Laboratorios Cavendish de Ernest Rutherford, el Instituto para la Investigación sobre el Radio (en Viena) de Stefan Meyer y el Instituto de Química Emperador Guillermo de Otto Hahn y Lise Meitner.

En agosto de 1922, Marie Curie fue miembro constitutivo de la Comisión Internacional para la Cooperación Intelectual de la Sociedad de las Naciones. Ese año ingresó como miembro de la Academia Nacional de Medicina de Francia. En 1923, publicó una biografía de su difunto marido, titulada "Pierre Curie". En 1925, visitó Polonia para participar en la ceremonia de colocación de la primera piedra del Instituto del Radio en Varsovia. El laboratorio fue equipado con las muestras de radio adquiridas en su segundo viaje a los Estados Unidos. El Instituto abrió en 1932 y Bronisława Dłuska fue nombrada directora. Estas distracciones de sus labores científicas y la publicidad que la rodeaba le causaron muchas molestias, pero proporcionaron los recursos necesarios para su obra. Desde 1930 hasta su muerte, fue miembro del Comité Internacional de Pesos Atómicos de la IUPAC.

Solo unos meses después de su última visita a Polonia en la primavera de 1934, murió el 4 de julio en el sanatorio Sancellemoz, cerca de Passy (Alta Saboya), a causa de una anemia aplásica, probablemente contraída por las radiaciones a las que estuvo expuesta en sus trabajos. Los efectos nocivos de la radiación ionizante no se conocían en ese momento y los experimentos se realizaban sin las medidas de seguridad pertinentes. Por ejemplo, llevaba tubos de ensayo con isótopos radiactivos en los bolsillos y los almacenaba en un cajón de su escritorio, pues comentaba sobre la luz débil que estas sustancias emitían en la oscuridad. También estuvo expuesta sin protección a los rayos X mientras se desempeñaba como radióloga en los hospitales de campaña durante la guerra. Si bien los largos tiempos de exposición a la radiación le causaron enfermedades crónicas (como la ceguera parcial por cataratas) y eventualmente su muerte, nunca reconoció los riesgos que podía causar en la salud la exposición a la radiación.

Fue enterrada junto a su difunto marido en el cementerio de Sceaux, a pocos kilómetros al sur de París. Sesenta años después, en 1995, sus restos fueron trasladados, junto con los de Pierre, al Panteón de París. El 20 de abril de 1995, en un discurso pronunciado en la ceremonia solemne de ingreso, el entonces presidente François Mitterrand destacó que Marie Curie, quien había sido la primera doctora en Ciencias, profesora en la Sorbona y también recibir dos premios Nobel, lo era nuevamente al reposar en el famoso Panteón de París por «sus propios méritos». En 2015, otras dos mujeres también fueron enterradas en el camposanto por méritos propios.

Debido a la contaminación radiactiva, sus documentos de la década de 1890 se consideran demasiado peligrosos de manipular; incluso su libro de cocina es altamente radiactivo. Sus trabajos se guardan en cajas forradas con plomo y los que deseen consultarlos deben usar ropa de protección. En su último año de vida trabajó en un libro ("Radioactivité"), que su hija y yerno publicaron póstumamente en 1935.

Su hija mayor, Irène (1897-1956), obtuvo el premio Nobel de Química de 1935 (un año después de la muerte de su madre) junto a su marido, por el descubrimiento de la radiactividad artificial. La segunda hija del matrimonio, Ève Denise Julie (1904-2007), periodista, pianista y activista por los derechos de los niños, fue el único miembro de la familia que no se dedicó a la ciencia. Escribió una biografía de su madre ("Madame Curie"), que se publicó simultáneamente en Francia, Inglaterra, Italia, España, Estados Unidos y otros países en 1937; fue éxito de ventas en dichos países. El periodista Charles Poore, en una reseña publicada en el "New York Times", criticó "Madame Curie" por su redacción edulcorada, omisión de detalles importantes como la relación de Marie —entonces viuda— con Paul Langevin —antiguo alumno de su marido y que estaba casado— o los muchos problemas e insultos que tuvo que soportar de algunos importantes círculos científicos franceses —como el rechazo en su admisión a la Academia de Ciencias de Francia— y la prensa sensacionalista.

El historiador Tadeusz Estreicher, en "Polski słownik biograficzny" (1938), asegura que los aspectos físicos y sociales de la obra de los Curie contribuyeron sustancialmente al desarrollo mundial de los siglos XX y XXI. Leslie Pearce Williams, profesor de la Universidad Cornell, concluye que:
Françoise Giroud considera que si bien la obra de Curie ayudó a revisar las ideas establecidas en la física y la química, también tuvo un efecto igualmente profundo en la esfera social. Para alcanzar sus logros científicos, Marie Curie tuvo que superar los obstáculos que encontró en su camino por ser mujer, tanto en su país natal como en su nueva patria. Giroud enfatiza ese aspecto de su vida y carrera en "Marie Curie: A Life", en el que aborda su papel como precursora feminista. Pese a que el movimiento de los derechos de la mujer en Polonia elogiaba la labor de Marie Curie, la historiadora Natalie Stegmann asegura que ella no se comprometió con estos grupos ni apoyaba sus objetivos.

Según Estreicher, era conocida por su honestidad y estilo de vida moderado. Después de haber recibido una pequeña beca en 1893, regresó a Polonia en 1897, cuando ya podría ganar dinero para su subsistencia. Destinó gran parte del dinero de su primer premio Nobel a sus amigos, familiares, estudiantes e investigadores asociados. En una decisión inusual, se abstuvo intencionadamente de patentar el proceso de aislamiento del radio, por lo que la comunidad científica pudo investigarlo sin obstáculos. Estreicher asegura que Marie Curie insistía en que las donaciones monetarias y premios debían entregarse a las instituciones científicas a las que estaba afiliada en lugar de a ella misma. Los Curie tenían la costumbre de rechazar premios y medallas, como sucedió con la Legión de Honor. Albert Einstein comentó que probablemente Marie Curie fue «la única científica que no se corrompió por la fama».

Marie Curie se ha convertido en un ícono en el mundo científico y ha recibido homenajes de todo el mundo, incluso en la cultura popular. En una encuesta de 2009 realizada por la revista "New Scientist", fue votada como «la mujer más inspiradora en la ciencia». Curie recibió el 25.1 % de los votos emitidos, casi el doble que Rosalind Franklin (con el 14.2 %).
Polonia y Francia declararon al 2011 el «Año de Marie Curie» y las Naciones Unidas establecieron que también sería el Año Internacional de la Química. El 10 de diciembre de ese año, los miembros de la Academia de Ciencias de Nueva York celebraron el centenario del segundo premio Nobel de Marie Curie, acompañados por la princesa Magdalena de Suecia.

El curio (símbolo Ci), una unidad de radiactividad, fue nombrado en honor a ella y su marido (aunque la comisión que decidió el nombre nunca declaró claramente si lo hicieron honrando a Pierre, Marie o ambos). En 1946, los descubridores del elemento con número atómico 96 denominaron a su hallazgo curio (Cm), en honor al matrimonio Curie. Tres minerales radiactivos también llevan el nombre de los Curie: curita, sklodowskita y cuprosklodowskita. Marie Curie recibió numerosos grados honorarios de universidades de todo el mundo.

Numerosas localidades en el mundo llevan su nombre. En 2007, una estación de metro en París fue rebautizada en honor del matrimonio Curie. Un reactor de investigación nuclear en Polonia y un asteroide (descubierto el 6 de noviembre de 1939 por Fernand Rigaux) también llevan su nombre. En 1971 se constituyó la Universidad Pierre y Marie Curie (originalmente "Université de Paris 6") a partir de las facultades de Ciencias y Medicina que se desmembraron de la Universidad de París original; eligieron su actual nombre en 1974 como homenaje a los Curie, pues ellos habían trabajado en sus laboratorios.

El cráter lunar Sklodowska lleva este nombre en su memoria.

En 1935, Michalina Mościcka —esposa del presidente polaco Ignacy Mościcki— desveló una estatua de Marie Curie frente al Instituto del Radio en Varsovia. En 1944, durante el alzamiento de Varsovia contra la ocupación de la Alemania nazi, el monumento fue dañado por los disparos; después de la guerra se decidió dejar las marcas de bala en la estatua y su pedestal. Greer Garson y Walter Pidgeon protagonizaron la película, "Madame Curie", basada en su vida. El filme tuvo siete nominaciones a los . Más recientemente, en 1997, se estrenó una película francesa sobre Pierre y Marie Curie, "Les Palmes de M. Schutz". Es la adaptación de una obra de teatro del mismo nombre y el personaje protagónico fue interpretado por Isabelle Huppert. En 2016 la directora francesa Marie Noëlle dirigió una película biográfica ("Marie Curie", protagonizada por Karolina Gruszka) que se aleja del perfil meramente científico de Marie Curie para dramatizar el escándalo que supuso su relación con Paul Langevin. En 2020 será estrenada la película biográfica "Radioactive", dirigida por la cineasta francoiraní Marjane Satrapi.






</doc>
<doc id="18003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18003" title="Bocadillo">
Bocadillo

Bocadillo puede referirse a:

Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="18005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18005" title="Libra (divisa)">
Libra (divisa)

La libra, como unidad monetaria, tiene su origen en el valor de una libra de plata de gran pureza. Se simboliza como "£". 

El nombre proviene de la palabra latina "libra", una unidad romana de peso. La libra fue creada en 781 por Carlomagno como unidad de cuenta (en realidad no se acuñó) equivalente a una libra de plata (unos 409 gramos). Se subdividía en 20 sueldos, cada uno de 12 dineros; la libra valía pues 240 dineros. Este sistema sirvió de modelo para muchas de las monedas europeas, incluyendo la libra esterlina, la lira italiana, el chelín (sueldo), el dinero español, el dinheiro portugués, o el penique (dinero).

Es o ha sido la moneda de los siguientes países o territorios:


Es también el nombre de una criptomoneda lanzada por Facebook en 2019.


</doc>
<doc id="18012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18012" title="Toledo">
Toledo

Toledo es un municipio y ciudad española, capital de la provincia homónima, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Con una población de , se trata del tercer municipio más poblado de la región. El casco histórico está situado en la margen derecha del Tajo, en una colina rodeada por un pronunciado meandro. El término municipal incluye dos barrios muy separados del núcleo principal: el de Azucaica, en la orilla derecha del río, y el de Santa María de Benquerencia, situado prácticamente enfrente del anterior en la margen izquierda.

La ciudad fue un importante centro carpetano hasta la conquista romana en . Tras las invasiones germánicas, Toledo se convertiría en capital y, posteriormente, principal sede eclesiástica del Reino visigodo. En el año 711, Toledo fue conquistada por los musulmanes, cuyo dominio finalizó con la toma de la ciudad en 1085 por Alfonso VI. Es conocida como «la ciudad imperial» por haber sido la sede principal de la corte de Carlos I y también como «la ciudad de las tres culturas», por haber estado poblada durante siglos por cristianos, judíos y musulmanes. En el tuvieron lugar la guerra de las Comunidades de Castilla y el traslado en 1561 de la corte a Madrid, tras el cual la ciudad entró en decadencia, acentuada por la crisis económica del momento. Ya en época contemporánea, se recuerda el asedio y defensa del alcázar durante la guerra civil. En 1983 Toledo pasó a ser sede de las Cortes regionales y de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y en 1986 su casco histórico fue declarado Patrimonio de la Humanidad.

En la actualidad la gran mayoría de la población se dedica al sector servicios, existiendo tradición local en la fabricación de espadas. Una línea de ferrocarril Avant conecta Toledo y Madrid en 33 minutos. Cuenta con diversas infraestructuras sanitarias, incluido un Hospital Nacional de Parapléjicos, y con la presencia de la Academia de Infantería.

La primera fuente escrita, en donde aparece Toletum, es en la obra del historiador romano Tito Livio, según la cual Toletum se originaría en Tollitum, que daría Tollitu, Tollito, Tolleto, Tolledo hasta quedar en Toledo. Su significado sería «levantado, en alto». Martín Gallego recoge la versión de «las vueltas dobles o recodos que forma el río que la ciñe». El escritor del siglo , Abú Ab-Dín al-Ayubí, afirma que طليطلة Tulaytulah significa «la alegre», sin dar más explicación. Los diferentes nombres históricos recibidos por la ciudad fueron: en latín Toletum; en árabe, طليطلة Tulaytulah; en judeoespañol, טולדות Toldoth; y en mozárabe, Tolétho.

Llevan el nombre de Toledo cinco ciudades de los Estados Unidos, en los estados de Ohio, Illinois, Oregón, Iowa y Washington; otras siete de Canadá, Belice, Brasil, Portugal, Colombia, Filipinas y Uruguay y cuatro núcleos más en España en las provincias de Huesca, Orense, Asturias y Tenerife.

Escudo contracuartelado de Castilla y León, entado en punta de Granada. Se representa en campo de plata, cargado sobre el Toisón de Oro, acolado a un águila exployada de sable, picada y membrada de oro, linguada y uñada de gules y flanqueada por las figuras de dos reyes sentados en sus tronos y con corona imperial al timbre.

El escudo, que tiene su origen en la concesión por Carlos I de sus armas imperiales a la ciudad, es compartido con la ciudad colombiana de Tunja.

El himno de la Ciudad de Toledo, cuyo nombre es "Himno a Toledo", fue compuesto por Emilio Cebrián Ruiz con letra de Federico Mendizábal y García Lavín. Dicho himno fue estrenado el 6 de abril de 1934.

La ciudad de Toledo se encuentra en la España central a 71 km de la capital del país, Madrid. Limita con los términos municipales de Bargas, Olías del Rey, Mocejón, Rielves, Albarreal de Tajo, Almonacid de Toledo, Guadamur, Polán, Argés, Cobisa, Burguillos de Toledo y Nambroca en la provincia de Toledo y Aranjuez en la Comunidad de Madrid.

La extensión de su término municipal es de 232,1 km². La altitud del centro de la ciudad es de sobre el nivel del mar, mientras que la altitud del municipio varía desde los 429 metros en el último tramo en el municipio del río Tajo hasta los 697 metros en el sur, en la cima de una colina muy cerca del Camino de la Raya. Es la capital de la provincia homónima. Además, está considerada individualmente como una comarca en la división realizada por la Diputación Provincial, aunque desde un punto de vista estrictamente de geografía física la ciudad es puerta de la comarca natural de La Sagra, que tradicionalmente se ha considerado que comenzaba en la propia puerta de Bisagra.

El casco urbano antiguo está recostado en la margen derecha del río Tajo, en una colina de cien metros de altura sobre el mismo, el cual la ciñe por su base, formando un pronunciado meandro conocido como "torno del Tajo". El punto que este meandro no cierra es la única entrada natural con que cuenta la ciudad, sobre la que se construyeron las carreteras que enlazan la ciudad con Madrid y Ávila.

Desde mediados del siglo comenzó la expansión fuera de las murallas; primero en los alrededores de la estación de ferrocarril para despegar definitivamente desde fines de los años 1940 por la vega del Tajo, con la construcción del Poblado Obrero de la Fábrica Nacional de Armas y sobre todo siguiendo el eje que formaba la carretera N-403. Desde principios de los años 1960, se acentuó aún más la expansión por esta vega, a raíz de la construcción de la Residencia Sanitaria de la Seguridad Social.

En la década de 1970, con la creación por parte del Ministerio de la Vivienda del Polígono de Descongestión de Madrid (hoy barrio de Santa María de Benquerencia) se inicia la expansión del núcleo urbano siguiendo la margen izquierda del río sobre la carretera N-400, hasta convertirse en el barrio más poblado de todo el municipio.

En la actualidad el municipio de Toledo tiene una configuración muy dispersa, existiendo barrios separados del núcleo principal de la ciudad por amplios espacios abiertos, como ocurre con los barrios de Santa María de Benquerencia o Azucaica, una antigua pedanía situada en la margen derecha del Tajo, que están separados de la ciudad alrededor de 6 km. El desarrollo de los barrios periféricos ha provocado simultáneamente un paulatino abandono del antiguo recinto amurallado al trasladarse la población a los nuevos barrios nacidos desde los años 1960.

En estos momentos la ciudad de Toledo se estructura en cuatro distritos que integran los diferentes barrios, de la siguiente forma:

1. Distrito del Casco Histórico
2. Distrito de Santa Bárbara
3. Distrito de Santa María de Benquerencia (Polígono)
4. Distrito Centro-Norte

De todos ellos solo los dos primeros se encuentran dentro del antiguo recinto amurallado.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, Toledo tiene un clima semiárido frío (BSk). Las precipitaciones son escasas, concentradas principalmente en primavera y a finales del otoño, con una sequía estival acusada e importante oscilación térmica diaria.

Las temperaturas son frescas en invierno, con heladas frecuentes aunque menores que en otras zonas de la región, y altas en verano, con máximas que superan ocasionalmente los 40 °C. En 2007, Toledo fue la tercera ciudad más soleada de España, con 3040 horas de sol, según se desprende de los datos de los que dispone el Instituto Nacional de Estadística, recogidos en su anuario estadístico.

De acuerdo a los valores tabulados a continuación y a los criterios de la clasificación climática de Köppen modificada, el clima de Toledo se clasifica como semiárido de tipo "BSk" (estepa fría).

El primer asentamiento fijo que se conoce en la ciudad de Toledo es una serie de castros, sobre los que después se levantó la ciudad carpetana amurallada, uno de los más importantes centros de los carpetanos. Entre los primeros asentamientos conocidos en la zona se encuentra el Cerro del Bu, ubicado en la orilla izquierda del río Tajo, un yacimiento que cuenta con diversas etapas superpuestas, una de ellas datada en la Edad del Bronce.

En el año 193 a. C. y tras una gran resistencia, Marco Fulvio Nobilior conquistó la ciudad. Los romanos la reconstruyeron y la denominaron Toletum, en la provincia de Carpetania. La ciudad desarrolló una importante industria del hierro que la llevó a acuñar moneda. La zona donde se asentaba la ciudad sufrió un profundo proceso de romanización, como atestiguan los numerosos restos de villas romanas, especialmente en la ribera del Tajo.
Los romanos dejaron numerosos vestigios en la faz toledana, como un imponente acueducto, del que únicamente se conservan las bases a ambos lados del Tajo, una vía romana, parte de la cual se puede ver en las laderas de los cerros de la margen izquierda del río, y un circo, ubicado en un parque público y parcialmente desenterrado. Existen otros muchos vestigios que, pese a estar dados por desaparecidos en muchos casos, es muy probable que se encuentren en el subsuelo de la urbe, tales como el teatro (ubicado en el solar inmediato al circo y que actualmente ocupa un colegio), el anfiteatro (bajo el barrio de Covachuelas), una importante infraestructura hidráulica (como los vestigios que quedan al lado de la puerta donde se accede a la mezquita del Cristo de la Luz), numerosas calzadas (como las recientemente encontradas a siete metros aproximadamente de profundidad bajo el jardín de la Mezquita anteriormente mencionada), así como termas, aliviaderos y villas.

Hay que destacar que la mayor parte de estas construcciones históricas fueran desmontadas, siendo los sillares aprovechados para la construcción de otros edificios y para la muralla que rodea la ciudad, si bien, posiblemente la mayor riqueza arqueológica de Toledo se encuentre enterrada bajo su subsuelo.

Tras las primeras incursiones germánicas, se reedificaron la antiguas murallas con objetivos defensivos; a pesar de ello en el año 411 la ciudad fue conquistada por los alanos gracias a su imponente dominio del caballo y sus artes de guerra, quienes fueron a su vez derrotados por los visigodos en el año 418. Una vez hubo vencido a su rival Agila, Atanagildo estableció su corte en la ciudad y posteriormente, con Leovigildo, se convirtió en capital del reino hispanogodo y en arzobispado, con lo que adquirió gran importancia civil y religiosa (como prueban los Concilios de Toledo) llegando a alcanzar los 10.000 habitantes (lo que la situaba entre las mayores ciudades hispanas de la época). Muy cerca de Toledo, en la villa de Guadamur, se halló el Tesoro de Guarrazar, excepcional conjunto de coronas votivas de los reyes visigodos.

En el año 711 fue conquistada por Táriq ibn Ziyad y sometida al dominio musulmán. La toma de la ciudad fue llevada a cabo sin dificultades, mediante capitulación, ya que gran parte de la población había huido. Los árabes la llamaron Tulaytula (en árabe طليطلة ).

El predominio de gran población mozárabe la convirtió enseguida en un foco de continua preocupación para Córdoba. En 797 durante el emirato de Alhakén I, estalló una sublevación contra Córdoba. Según determinados crónicas —pues hay diversas versiones sobre el suceso— el emir habría enviado al muladí Amrús ben Yusuf para someter la ciudad. Amrús diezmó a los muladíes locales mediante la conocida como «jornada del foso»: en un banquete en el palacio del gobernador donde se invitó a comer a los muladíes principales de la ciudad, se habría ido asesinando a estos según entraban y sus cadáveres arrojados a una zanja. De esta manera, el emir consiguió someter por un tiempo al pueblo toledano. No obstante, éstos volvieron a rebelarse en el 811 y en el 829, después de su muerte. Se dice que de estos hechos podría haber nacido la expresión de tener una «noche toledana».

Finalmente, Abd al-Rahman III aplastó la endémica rebelión de la ciudad de Toledo en julio de 932, tras un asedio de dos años, sometiéndola al califato cordobés. Al desintegrarse el califato en el siglo , Toledo se convirtió en un importante reino de taifa, que no obstante, tuvo que pagar parias a los reyes de Castilla para mantener su independencia.
Tras años de asedio, es posteriormente sometida la ciudad y se rinde el 6 de mayo de 1085. Días después, el 25 de mayo, Alfonso VI de León entra en Toledo, tras un acuerdo previo con el rey de la Taifa que la gobernaba. Mediante el acuerdo de capitulación, el rey leonés somete al reino, garantizando a los pobladores musulmanes la seguridad de sus personas y bienes. El rey concedió fueros propios a cada una de las minorías existentes: mozárabes (Toledo era un importante centro mozárabe, con liturgia propia, la hispano-mozárabe, que aún se conserva), musulmanes y judíos, posteriormente refundidos por Alfonso VII en el Fuero de 1118. Tras la capitulación de la ciudad, sobrevino el periodo de mayor esplendor de Toledo, de una gran intensidad cultural, social y política. La Escuela de traductores de Toledo, floreciente durante los siglos y , así como las numerosas obras de arte civiles y religiosas, las cuales dejaron una importante huella en la ciudad.

Tras la capitulación, se toleró la práctica religiosa de las comunidades judía y musulmana, pero esta actitud tolerante no duró mucho tiempo. Los cristianos construyeron la nueva catedral sobre la mezquita mayor, que a su vez se levantaba sobre la antigua catedral visigoda.

En 1162 la ciudad fue conquistada por el rey Fernando II de León, durante el convulso período de la minoría de edad de Alfonso VIII de Castilla. El rey leonés nombró a Fernando Rodríguez de Castro "el Castellano", miembro de la Casa de Castro, gobernador de la ciudad. La ciudad de Toledo permaneció en poder de los leoneses hasta el año 1166, en que fue recuperada por los castellanos.

Durante la guerra civil castellana, Toledo luchó al lado de Pedro I y, tras sufrir un largo asedio, fue tomada en enero de 1369. A lo largo de toda la Edad Media la ciudad fue creciendo: en el siglo recibió privilegio ferial y en el se convirtió en uno de los principales productores pañeros castellanos, actividad que se sumó a las ya existentes de acuñación de monedas, fabricación de armas e industria sedera. En 1492, los judíos son expulsados y los Reyes Católicos reforman la ciudad. Isabel la Católica construyó allí, en el monasterio de San Juan de los Reyes, la que quería fuera su tumba, pero finalmente fue enterrada junto a su esposo en la catedral de Granada. Carlos I convierte a Toledo en ciudad imperial y en sede de la Corte.

Los Reyes Católicos urbanizaron y engrandecieron la ciudad, y en la catedral toledana se proclamó a Juana y Felipe el Hermoso como herederos de la corona castellana en 1502. Activa participación en la unificación del primer estado moderno de Europa tuvieron los nobles castellanos, especialmente la aristocrática familia de los Álvarez de Toledo, cuyo poder aumentó al amparo del poder regio. Isabel la Católica mandó construir en Toledo el monasterio de San Juan de los Reyes para conmemorar la batalla de Toro y ser enterrada allí con su marido, pero tras la reconquista de Granada los Reyes decidieron enterrarse en esta última ciudad, donde sus restos descansan hoy.

Fue una de las primeras ciudades que se unió a la revuelta de las Comunidades en 1520, con dirigentes comuneros como Pedro Laso de la Vega y Juan de Padilla. Tras la derrota comunera en la batalla de Villalar, los comuneros toledanos, dirigidos por María Pacheco, la viuda de Padilla, fueron los que más resistencia opusieron a los designios de Carlos I, hasta su rendición en 1522. Toledo se convirtió en una de las sedes de la Corte del imperio y en la cuarta ciudad más populosa de la Monarquía con habitantes (1560).

Posteriormente, con la decisión de trasladar la corte a Madrid, adoptada por su hijo Felipe II, en el año 1561, la ciudad perdió gran parte de su peso político y social. La ruina de la industria textil acentuó la decadencia de Toledo, si bien mantuvo su importancia como centro del poder eclesiástico. El 23 de agosto de 1580 se inició una gran epidemia de "catharro" que afligió a toda Castilla y se ensañó especialmente con Toledo, como cuenta fray Antonio de Villacastín en sus "Memorias de la fundación de San Lorenzo el Real, monasterio de la orden de San Jerónimo...":

Se considera a esta la primera pandemia de gripe, aunque algunos creen que fue en realidad de tosferina. Dicha epidemia comenzó en Asia y de allí pasó a Europa y América. Casi toda Europa fue afectada en seis semanas, y se dice que solo el veinte por ciento de la población escapó de la enfermedad.

La constitución de la Real Compañía de Comercio y Fábricas, en 1748, en el marco de renovaciones borbónicas inspiradas por la Ilustración, trajo un breve resurgir de la ciudad, pero a finales del siglo estaba nuevamente arruinada y reducida a funciones meramente administrativas.

En 1761, por mandato del rey Carlos III se establece en la ciudad la Real Fábrica de Armas.

Tras el comienzo de la Guerra Civil Española, la ciudad permaneció en la zona republicana. Sin embargo, en el alcázar de la ciudad, sede de la Academia de Infantería, se refugió un grupo de leales a los sublevados (1950 personas, según el boletín "El Alcázar" de esas fechas, entre militares, guardias civiles y sus familias), al mando del coronel Moscardó, que resistió al Gobierno desde el 21 de julio de 1936 hasta la llegada de las tropas del general Varela el 27 de septiembre de ese mismo año. El asedio del alcázar fue ampliamente utilizado por la propaganda franquista. El alcázar, casi completamente destruido en el asedio, fue reconstruido en su totalidad posteriormente.

La represión y la violencia entre los partidarios de cada bando fueron los signos característicos de la guerra y posguerra. En un primer momento, con la ciudad todavía bajo dominio republicano, se realizaron fusilamientos populares, en los que los ciudadanos eran ejecutados por la mera sospecha de ser de "derechas" o pertenecer a la iglesia católica (estando documentada la muerte de al menos cien eclesiásticos). En uno de estos fusilamientos resultaría muerto el deán de la catedral y según la tradición historiográfica franquista, Luis Moscardó, hijo del coronel encerrado en el Alcázar. En septiembre de 1936 se instaló un Tribunal Popular en el Palacio Arzobispal. El Tribunal tuvo corta vida, estableciendo solo cuatro sumarios antes de su traslado a Madrid. Además, la vida en la ciudad era de un constante estado de guerra, con combates y bombardeos continuos en la zona del Alcázar. Los errores en los bombardeos causaron muchos destrozos en la ciudad, sobre todo en la cercana plaza de Zocodover. Tras la toma de la ciudad por las tropas franquistas se recrudeció la represión. Hasta diciembre de 1936 la ciudad viviría en un estado sumarísimo, liderado por las disposiciones del comandante Planas y dirigido a todos los ciudadanos que habían colaborado en la represión de las tropas republicanas.

La ciudad fue elegida oficialmente sede de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha tras una votación en las Cortes, el 7 de diciembre de 1983. Para la elección, el gobierno regional encargó a José María Barreda un proceso de información y consulta a la población, las instituciones políticas y las asociaciones culturales. En la votación en las Cortes, la propuesta de Toledo recibió la aprobación de 27 diputados (los 22 socialistas y los cinco del Grupo Popular de Toledo), tres en contra (los populares conquenses) y 12 abstenciones.

Factores como el aumento del precio de la vivienda en Madrid y la mejora de las comunicaciones, que sitúan a Toledo a tan solo treinta minutos de la estación de Atocha de Madrid gracias al Tren de Alta Velocidad, han provocado un aumento de la población toledana de algo más de un 20% en la última década. En 2017 la población del municipio ascendía a 83 741 habitantes, lo que le convertía en el cuarto más poblado de la comunidad autónoma tras Albacete, Talavera y Guadalajara. En la siguiente tabla se muestra la evolución del número de habitantes desde 2001 hasta 2012, según datos del INE.

De acuerdo con estos datos del INE, en 2014 la población de Toledo se distribuía de la siguiente forma:

Hay que tener en cuenta que el núcleo que el INE identifica como Toledo hace referencia a todos los barrios de la ciudad, excluidos los dos referidos.

De acuerdo al padrón de 2011, la población de la ciudad de Toledo se puede considerar joven: prácticamente el 70 % de la misma no alcanza los 50 años e incluso algo más del 27 % ni siquiera alcanza los 25 años de edad. No obstante se mantiene la tendencia en el descenso de la natalidad, de forma similar a lo que ha venido sucediendo en el resto de España; esto es apreciable claramente en los grupos con menos de 20 años y, especialmente, en el grupo de 5 a 9 años aunque se aprecia un ligero repunte en el grupo de menor edad de la muestra.

Igualmente, de la misma forma que en muchos otros municipios de España, existe una notable diferencia en la población de hombres y mujeres en la parte alta de la tabla (75 o más años de edad), llegando en algunos tramos a doblar la población femenina a la masculina; en estos tramos de edad, en conjunto, las mujeres suponen casi un 75 % más que los hombres.

En el mismo período anterior (1999-2008), el crecimiento vegetativo de la ciudad de Toledo ha mantenido una línea muy regular, con un crecimiento neto constante en torno al 0,5 % del padrón en los últimos años, aun manteniéndose en 2010 dentro del mismo rango, los últimos datos oficiales indican una disminución en este apartado con una variación en el saldo neto inferior en un 14 % al año 2009.

Hay que distinguir entre las migraciones interiores, con origen y destino dentro del territorio español, y exteriores, que se dirigen o proceden de otros países.


Según el INE en el periodo 2000-2010 los movimientos migratorios interiores (a o desde otros puntos de la geografía española) de la ciudad de Toledo han sido estos:
Los últimos datos existentes muestran un aumento apreciable en la llegada de nuevos residentes, volviendo a cifras similares a las de comienzo de la década. Muy probablemente se mantienen factores como el precio de la vivienda en la ciudad, que desde el punto de vista de un residente en Madrid es relativamente bajo, para una ciudad castellano-manchega es alto, lo que ha motivado que en los últimos años muchas personas hayan trasladado su residencia de la capital a municipios limítrofes como Argés, Bargas, Cobisa, Nambroca u Olías del Rey han aumentado de forma notable su censo en buena medida por los residentes en Toledo que buscan precios más asequibles.

La industria metalúrgica ha sido históricamente la base económica de Toledo, con una gran tradición en la fabricación de espadas y cuchillos y una importante producción de hojas de afeitar, instrumental sanitario y productos eléctricos. También han destacado las fábricas de jabones, harinas, vidrio y cerámica, y la industria del damasquinado.

En la actualidad Toledo es una ciudad en la que el sector terciario (servicios) domina la actividad económica, como se ve en los datos del Instituto de Estadística de Castilla-La Mancha, en 2008 de la distribución de afiliados a la Seguridad Social por sectores de ocupación: 87,6 % de la población dedicada a los servicios, el 5,3 % a la construcción, el 5,5 % a la industria y el 1,6 % restante a la agricultura y ganadería.

En la década de 1960, el Ministerio de la Vivienda comienza la urbanización sobre la margen izquierda del río Tajo de una zona, a unos 8 km hacia el este del centro urbano, para la construcción de un polígono industrial-residencial de descongestión de Madrid, que hoy se ha convertido en el barrio de Sta. María de Benquerencia; aunque en un principio contó con la presencia de algunas grandes empresas (como la multinacional estadounidense ITT-Standard Eléctrica, luego comprada por la francesa Alcaltel), las sucesivas crisis sufridas a lo largo de todos estos años han hecho desaparecer muchas de las grandes empresas que en su día se instalaron.

La fabricación de espadas en la ciudad de Toledo se remonta hasta la época romana, más en concreto a tiempos de la República, cuando eran famosas y célebres sus espadas y cuchillos, como atestigua el poeta Gracio Falisco en su obra "Cynegeticum". Pero fue bajo la dominación árabe y durante la Reconquista cuando Toledo y sus gremios de espaderos jugaron un papel fundamental. Entre los siglos y la industria relacionada con la fabricación de espadas tuvo un gran auge en Toledo hasta el punto que la industria espadera toledana llegó a ser considerada como la mejor de Europa. La producción de armas blancas era de carácter personal y era llevada a cabo por pequeños artesanos dispersos, aunque el gremio de espaderos velaba por la calidad final de los productos. A finales del siglo y comienzos del siglo se inició el declive de la producción, lo que motivó la creación de una de las Reales Fábricas, la Fábrica de Armas de Toledo, en 1761 por mandato del rey Carlos III. En la Real Fábrica se congregaron todos los gremios de espaderos de la ciudad y estaba situada en la antigua Casa de la Moneda. En 1777, ante la necesidad de ampliar el espacio, Carlos III ordenó construir el edificio al arquitecto Sabatini a las afueras de la ciudad. A partir de ahí comienza su expansión que pasa por distintas etapas. Su importancia fue tal que llegó a constituir una ciudad dentro del mismo Toledo.

Durante el siglo , la producción de armas blancas para la tropa se vio reducida exclusivamente a las armas de caballería y, tras la Guerra Civil, al suministro de sables a oficiales y suboficiales de los diferentes cuerpos. Tras el cierre de la Fábrica, en 1996, este lugar fue rehabilitado para albergar la Escuela de Arquitectura del Campus de Toledo.

La crisis que desde 2008 se viene sufriendo ha dejado también sus secuelas en la ciudad de Toledo; según los datos recogidos por el Servicio de Estadística de Castilla-La Mancha a 31 de marzo de 2011 el número de parados era de 5762 personas, que suponen el 7,48 % del paro registrado en la provincia y convierten a la ciudad de Toledo en el segundo municipio por número de desempleados por detrás de los 13 168 (17,09%) de la ciudad de Talavera de la Reina. En el periodo 2002-2010 se incrementó el número de parados en casi un 140 %, pasando de 2411 a los 5762 ya citados; en ese mismo periodo los datos provinciales arrojan un incremento de más de 180 %, pasando de 27 196 a 77 069 parados.

Atendiendo a la edad de los parados, salvo en el caso de los menores de 25 años todos los grupos han aumentado el número de desempleados. A 31 de enero de 2012, según los datos de Servicio de Estadística de Castilla-La Mancha, el mayor número de parados ha pasado a ser el comprendido entre los 30 y 34 años. Con respecto a la distribución por sexo, si con los datos anteriores (a 31 de marzo de 2010) era prácticamente igual en ambos casos, al cierre de 2011 el número de mujeres en paro superaba en casi un 6 % al de hombres: 3112 mujeres frente a 2944 varones; más del 60 % de los parados de la ciudad se encuentran comprendidos entre 25 y 39 años.

Desde el punto de vista de la actividad profesional de los desempleados la gran mayoría del paro registrado en la ciudad de Toledo, con casi el 75 % del total, corresponde al sector servicios lo que viene a corroborar el peso específico del sector terciario en la economía de la capital. Al igual que en la distribución por edades, todos los grupos de esta estadística han mostrado un aumento.

Atendiendo al nivel de estudios, el mayor número de parados a 31 de marzo de 2010 corresponde a los que han completado la primera etapa de educación secundaria con un total de 2308 que suponen el 44,7 % del total de desempleados de la ciudad. De acuerdo con esta misma estadística, hay grupos en los que el paro no existe como es el caso de la FP tanto de 1.ª como de 2.ª etapa.

Toledo es sede de la institución de autogobierno de Castilla-La Mancha, la Junta de Comunidades, desde 1983, tras una votación en la que obtuvo el apoyo de 22 diputados socialistas y cinco populares. Es, de esta forma, la sede de las Cortes de Castilla-La Mancha, ubicadas en el Convento de San Gil, y de la presidencia regional, situada en el Palacio de Fuensalida.

Para las elecciones autonómicas la ciudad de Toledo forma una circunscripción junto al resto de la provincia. A la provincia le corresponden 11 escaños, de los 47 diputados totales. Únicamente en las primeras elecciones autonómicas, realizadas en 1983, correspondieron 10 escaños a la provincia. En las elecciones celebradas en 2007, el PSOE obtuvo 6 escaños y el PP 5. El PSOE ha sido siempre la formación política más votada en la circunscripción de Toledo, aunque a nivel del municipio de Toledo en las elecciones autonómicas de 2007 el PP obtuvo más votos, con un 46,38% del total municipal.

Aparte del PSOE y el PP (antes Coalición Popular), también el CDS ha conseguido representación parlamentaria por Toledo, un escaño en 1987.

En la ciudad se encuentra la sede de la Diputación provincial. La diputación se compone por diputados provinciales, que deben ser alcaldes o concejales. Las circunscripciones son los seis partidos judiciales, formando parte de este modo la ciudad de Toledo del partido judicial homónimo, junto a otros 23 municipios. En la actualidad el PSOE cuenta con 14 diputados provinciales, por 13 del PP. En el partido de Toledo se eligen diez diputados, que en las últimas elecciones se repartieron por igual entre socialistas y populares. En número de votos el PSOE aventajó al PP en poco más de mil votos.

La administración de la ciudad corresponde al Ayuntamiento, compuesto por 25 concejales elegidos por sufragio universal cada cuatro años en una circunscripción única con listas cerradas.


Las primeras elecciones democráticas, celebradas en 1979, las ganó la UCD con 11 escaños, por 7 del PSOE, 5 del PCE y uno de la Coalición Democrática y de Fuerza Nueva. En esta primera etapa se formó un gobierno de coalición dirigido por el centrista Juan Ignacio de Mesa. En las segundas elecciones, , se formó una corporación similar a la actual, con solo tres grupos municipales (PSOE 11, CD 11 y PCE 3), aunque en un principio el Partido Demócrata Popular obtuvo dos concejales de forma independiente, luego formó un mismo grupo junto a Alianza Popular. Lo más destacable de esas elecciones fue la desaparición de la UCD. La alcaldía pasó a manos del socialista Joaquín Sánchez Garrido que gobernó junto al PCE.

En 1987, Alianza Popular (que posteriormente se denominaría Partido Popular) ganó las elecciones con 12 concejales, mientras que el PSOE encabezado por Ricardo Sánchez Candelas sufrió una abultada derrota por sus problemas internos, bajando a 8 concejales. El PCE, ya convertido en Izquierda Unida no pudo mejorar sus resultados, permaneciendo con tres concejales. Además, apareció un nuevo partido, el CDS, que con sus dos concejales dio la alcaldía a José Manuel Molina García. A partir de 1991 nunca ha habido más de tres grupos parlamentarios al desaparecer la CDS. Esas elecciones las ganó el PP, pero el socialista Sánchez Garrido pudo volver a la alcaldía gracias a un pacto con una decreciente Izquierda Unida. La primera mayoría absoluta la obtuvo el PP en 1995, recuperando la alcaldía de la mano de Agustín Conde Bajen con más del 49 % de los votos.

Para las elecciones de 1999, José Manuel Molina volvió a ser el candidato del Partido Popular, ya que Conde se presentó a las elecciones autonómicas. La lista electoral del PSOE la encabezó Juan Pedro Hernández Moltó, diputado nacional por la provincia. Destacable de estas elecciones es que el PSOE se presentó con la denominación PSOE-Progresistas por el acuerdo llevado a cabo con Izquierda de Castilla-La Mancha-Nueva Izquierda, escisión de Izquierda Unida de la que forman parte los dos concejales que ese partido obtuvo en 1995. Las elecciones las volvió a ganar el PP con mayoría absoluta, aunque perdió más de 1200 votos respecto a las anteriores elecciones. El PSOE por su parte gana un escaño, perdido por Izquierda Unida, muy debilitada tras la escisión. En 2003 se repetirán los mismos resultados, siendo Molina el primer alcalde toledano en estar dos mandatos consecutivos en el cargo, derrotando esta vez a Alejandro Alonso Núñez. En 2007 el PP aunque ganó las elecciones perdió la mayoría absoluta. Fue elegido alcalde el candidato del PSOE, Emiliano García-Page gracias a un pacto de gobierno con Izquierda Unida. En 2011, el PSOE ganó las elecciones. El pacto de gobierno no se reeditó y García-Page fue reelegido alcalde solo con los votos de su partido.

En las elecciones municipales de 2015 consiguieron representación el PP y el PSOE con 9 concejales cada uno, 4 Ganemos y 3 C's. Tras dichas elecciones, fue elegida alcaldesa la socialista Milagros Tolón, gracias a un pacto entre PSOE y Ganemos Toledo, siendo investida el 13 de junio de 2015. Tolón fue investida de nuevo alcaldesa tras las elecciones de 2019, con los votos a favor de los concejales de su partido. 

Toledo fue desde tiempos remotos paso obligado por el centro de la península. Los caminos históricos que conducen a Toledo son aún utilizados y en muchos casos han servido de base a las actuales carreteras que llegan hasta la ciudad.

Desde Toledo parte la N-400, que une esta ciudad con Cuenca por Ocaña y Tarancón. En la actualidad está en proceso de transformación en la futura A-40 Autovía de Castilla-La Mancha, que unirá Ávila con Maqueda (donde enlaza con la Autovía de Extremadura), Toledo, Ocaña (donde se une a la Autovía de Andalucía), Tarancón (donde conecta con la autovía de Levante), Cuenca y Teruel.

La antigua carretera nacional 401 (Madrid-Toledo-Ciudad Real) se transformó a finales de la década de 1980 en la actual A-42 como resultado del desdoblamiento de aquella y eliminando del trazado las diversas travesías con que contaba (Illescas, Yuncos, etc.). El trazado desdoblado se prolonga hasta 7 km al sur de Toledo, en sentido Ciudad Real, desde donde continúa como carretera convencional. En este punto, en la proximidad de Burguillos de Toledo, la A-42 enlaza con la autovía de los Viñedos que llega hasta Tomelloso.

A comienzos del siglo se construyó, con el objetivo de descongestionar los accesos de Madrid, la autopista de peaje AP-41, que debería haber sido prolongada hacia Andalucía (Ciudad Real y Jaén) como alternativa a la A-4; este proyecto se encuentra congelado como consecuencia de la actual crisis. Otra vía de la Red de Carreteras del Estado que parte de Toledo es la N-403, Toledo-Maqueda-Ávila-Martín Muñoz de las Posadas. Parte del trazado de esta carretera se verá reemplazado por el de la ya citada Autovía de Castilla-La Mancha. Además de estas carreteras, desde Toledo parten varias de categoría autonómica y provincial que unen la capital con las comarcas de los Montes de Toledo, La Jara o La Mancha.

Tras muchos años de proyectos e ideas, el 17 de mayo de 2010 la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha puso en marcha el Área Supramunicipal de Transportes (ASTRA) de Toledo. Con un presupuesto inicial de 620 000 euros, conectaba la capital con los municipios colindantes (Nambroca, Burguillos, Mocejón, Bargas, Olias del Rey, Argés y Cobisa) mediante seis líneas de autobuses; se buscaba descongestionar la ciudad haciendo que accedieran a ella menos vehículos particulares.

A mediados del siglo Toledo se convirtió en una de las primeras ciudades españolas que contó con ferrocarril, quedando unida a Madrid por Aranjuez y siendo inaugurada la línea por Isabel II el 12 de junio de 1858. La actual estación de Toledo, de estilo neomudéjar, fue inaugurada el 24 de abril de 1919 y es un edificio de notable belleza, especialmente los artesonados de la sala principal de la misma.

Con diferentes altibajos en cuanto a dotaciones técnicas y servicios esta es la línea que prestó servicio hasta principios del siglo : el 2 de julio de 2003 circula el último tren convencional entre ambas capitales y comienzan las obras del enlace de alta velocidad, LAV Madrid-Toledo, que entra en servicio el 16 de noviembre de 2005, gracias al cual el tiempo de viaje a Madrid se ha reducido a 33 minutos. La denominación comercial de este servicio es Avant.

A comienzos de la década de 1960 comienza la construcción de la Residencia Sanitaria de la Seguridad Social "Virgen de la Salud". El primitivo edificio aún sigue en uso, aunque se fueron añadiendo sucesivas ampliaciones (maternidad, consultas externas, quirófanos, etc.) hasta convertirse en el actual complejo. Este complejo fue ampliado también al trasladar el ambulatorio a un nuevo edificio cercano, hoy convertido en Centro de Especialidades "San Ildefonso".
El 6 de octubre de 1974 se inaugura el Hospital Nacional de Parapléjicos que se convierte en centro de referencia, tanto a nivel nacional como internacional, en el tratamiento de estas lesiones. Lleva además a cabo una gran labor de integración social de sus pacientes.

La transferencia de las competencias sanitarias por parte del Estado a la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha da un nuevo impulso a las infraestructuras sanitarias, que se manifiestan en 2007 con el comienzo de la construcción del nuevo Hospital General de Toledo en el barrio de Santa María de Benquerencia. Así mismo se han ido dotando a los diversos barrios de los pertinentes centros de salud.

En este complejo hospitalario de Toledo se integra también el Hospital Geriátrico Virgen del Valle, resultado de la reforma y modernización de antiguo hospital antituberculoso construido a mediados del siglo . Dicho centro se encuentra situado fuera de la ciudad, en las proximidades del parador nacional de turismo Conde de Orgaz.

En lo referente a la sanidad privada, en estos momentos la ciudad de Toledo cuenta con varios centros, como el Hospital de las Tres Culturas y la Clínica Nuestra Señora del Rosario.

La ciudad de Toledo ha adolecido de escasez de instalaciones deportivas de nivel. Gran parte de este problema se solventó cuando la Escuela Central de Educación Física del Ejército de Tierra trasladó su sede a las instalaciones de la Academia de Infantería. En la década de 1990, el Ayuntamiento de la ciudad se hizo cargo de las antiguas instalaciones de este centro castrense, que incluyen en la actualidad: una pista de atletismo, una piscina olímpica y un pabellón polideportivo cubierto, procedentes de las antiguas instalaciones militares, así como numerosas pistas al aire libre construidas en la zona de la antigua pista de aplicación, habiendo sido demolidos el antiguo gimnasio y las piscinas del complejo (cubierta y descubierta).

Además de estas instalaciones, la ciudad de Toledo cuenta con pabellones polideportivos cubiertos en los barrios de Santa María de Benquerencia, Santa Bárbara, San Antón (Complejo Deportivo "Salto del Caballo"); piscinas descubiertas en Azucaica, Palomarejos, Santa María de Benquerencia, Santa Bárbara, Santa Teresa y piscinas cubiertas en los jardines del Alcázar (casco histórico), Santa María de Benquerencia y San Antón.

Además de la catedral de Santa María, primada de España, la ciudad de Toledo cuenta con veinte parroquias católicas (dieciocho de rito romano o latino y dos de rito hispano-mozárabe). Desde la Edad Media se conserva, en sus parroquias mozárabes, el llamado oficio o rito "Gótico" o "Mozárabe", que no pudo ser absorbido por el "Latino" y, antes bien, lo enriquece, siendo la única ciudad del orbe católico donde se celebra. Otras confesiones y ritos disponen de centros propios para efectuar sus cultos.

También existe culto en los diversos conventos y monasterios que se encuentran en la ciudad.

Se ha fechado la aparición de la prensa periódica en la ciudad en 1833, con la aparición del "Boletín Oficial de Toledo". De ahí en adelante, a lo largo de los siglos y , florecieron numerosas publicaciones, muchas de ellas de breve existencia, entre las que se encontraron títulos como los de "El Comunero de Castilla", "Diario de Toledo", "El Día de Toledo", "La Idea", "La Campana Gorda", "El Eco Toledano", "Heraldo Toledano", "La Tarde" y "El Castellano".

En la ciudad se publican diversos periódicos locales o provinciales. Además, periódicos nacionales como el "ABC" publican diariamente una amplia sección local. Entre los periódicos locales destaca "La Tribuna de Toledo".

También hay medios locales en televisión, radio e Internet. En Toledo está la sede central de la televisión pública regional, Castilla-La Mancha Televisión; además hay varias televisiones de ámbito local: Canal Diocesano-Popular TV y Teletoledo

En cuanto a emisoras de radio, están la decana Radio Toledo (Onda Cero), la COPE, la Cadena SER, RNE, RCM, ABC Punto Radio, Radio Aquí, otras radios son la vecinal Onda Polígono y la diocesana Radio Santa María. Dentro de los medios digitales y sociales: Onda Toledo, Toledo Digital, La Cerca.

La ciudad contó con la antigua Real Universidad de Toledo, activa entre 1520 y 1845. La principal institución universitaria en la actualidad es la Universidad de Castilla-La Mancha, en su Campus de Toledo, donde se imparten enseñanzas de pregrado y posgrado en ciencias naturales, ciencias de la salud, ingeniería, humanidades y ciencias sociales.

Existe una Facultad de Teología (Estudio Teológico "San Ildefonso") dependiente en la actualidad de la Universidad Eclesiástica San Dámaso de Madrid, donde se imparten grados y másteres en Teología, Ciencias Religiosas, Historia de la Iglesia y Teología Fundamental (entre 1896 y 1931 existió en la Universidad Pontificia de Toledo, en la que se impartían estudios de Teología, Filosofía y Derecho).

Se considera centro de enseñanza superior la Academia de Infantería de Toledo, centro de especialización de la Academia General Militar, a través del Centro Universitario de la Defensa, adscrito a la Universidad de Zaragoza para sus títulos civiles.

En el pasado contó con una Real Academia de Bellas Artes y Ciencias Históricas.

La ciudad histórica de Toledo fue declarada conjunto histórico-artístico en 1940, con lo que en la actualidad tiene la consideración de bien de interés cultural. La Unesco le concedió el título de Patrimonio de la Humanidad en 1986, bajo el número de identificación 379 y los criterios i, ii, iii y iv.

El casco histórico de la ciudad se encuentra circundado en algunos puntos por una muralla, que cuenta con varias puertas monumentales, como la Puerta del Sol (mudéjar), la Puerta Nueva de Bisagra, la Puerta Vieja de Bisagra, la Puerta del Vado y la Puerta del Cambrón. La muralla cuenta con la llamada torre de la Almofala. Entre los diversos puentes que cruzan las aguas del Tajo se destacan los de Alcántara y San Martín.

En la ciudad de Toledo se encuentran diversas iglesias católicas, entre las que se pueden nombrar la catedral de Santa María (gótica), la iglesia de San Ildefonso (barroca), la iglesia de San Román (mozárabe), la iglesia de Santiago del Arrabal (mudéjar), la iglesia de Santo Tomé (mudéjar). Otros edificios católicos son el monasterio de San Juan de los Reyes, destacado representante del gótico isabelino; los conventos de la Madre de Dios, Santo Domingo el Antiguo y de San Pedro Mártir, la ermita del Cristo de la Vega (mudéjar), o la iglesia San Sebastián (mudéjar), construida sobre una mezquita.

Inmuebles asociados con otros credos son las sinagogas de Santa María la Blanca (en origen sinagoga, aunque más tarde se transformó en iglesia) y la sinagoga del Tránsito (actual Museo Sefardí), además de la mezquitas de Bab al-Mardum, o del Cristo de la Luz, en origen un templo musulmán y ampliada para su conversión en iglesia, y la antigua mezquita de las Tornerías.

Toledo cuenta con diversos palacios y mansiones en su tejido urbano, como el Palacio de Galiana, el Palacio de Fuensalida, el Palacio de Amusco, la Casa del Temple, la Casa del Nuncio, y el Palacio Arzobispal de Toledo, además de la Posada de la Santa Hermandad. Uno de los puntos neurálgicos de la ciudad es la plaza de Zocodover. En las calles de Toledo se encuentran otros inmuebles como el Museo-Hospital de Santa Cruz, el Museo de El Greco, el Hospital de Tavera, el Teatro Rojas y un circo romano.

En el municipio se localiza el castillo de San Servando, un castillo medieval junto a la ribera del río Tajo y a la Academia de Infantería, además del conocido como alcázar de Toledo, una fortificación sobre rocas ubicada en la parte más alta de la ciudad que desde 2010 alberga los fondos del Museo del Ejército.

A finales del siglo y principios del , la ciudad de Toledo se abrió a las nuevas tendencias arquitectónicas. A esto contribuyeron proyectos en el distrito de Santa María de Benquerencia diseñados por importantes arquitectos a nivel internacional como Jean Nouvel, que planteó el llamado «barrio avanzado de Toledo», y Álvaro Siza, autor junto a Sánchez-Horneros del proyecto para el futuro Hospital de Toledo. Sin embargo la crisis económica afectó a ambos proyectos: del primero, abandonado completamente, apenas se llegaron a construir un par de edificios, y el segundo lleva años de paralizaciones y retrasos. A comienzos de 2018 el hospital seguía construyéndose.

Entre las obras finalizadas se encuentran las escaleras mecánicas de la Granja (o «de Recaredo») de Juan Antonio Martínez Lapeña y Elías Torres (2000), el Palacio de Congresos «El Greco» de Rafael Moneo (2012), e inmuebles gubernamentales como los edificios de la Consejería de Educación y Ciencia (2004), de José R. González de la Cal y Josefa Blanco Paz, y la Consejería de Industria (1998) de Antonio Sánchez-Horneros, ambos en Santa María de Benquerencia.

La ciudad, en la que se instaló El Greco en 1577, cuenta con un importante repertorio de cuadros del artista cretense repartidos en diversos museos y templos. Destacan entre estos el Museo de Santa Cruz y el denominado Museo de El Greco, una casa-museo pensada como recreación del domicilio del artista, ya que este se perdió siglos atrás. Esta casa alberga diversas pinturas relevantes, si bien la famosa pintura de "El entierro del Conde de Orgaz" se ubica en la iglesia de Santo Tomé, también en Toledo.

El Museo de los Concilios y la Cultura Visigoda, ubicado en la iglesia de San Román, cuenta con pinturas románicas del siglo y una importante colección, original y réplicas, de orfebrería visigótica, junto a otros fondos arqueológicos datados entre los siglos al . En la sinagoga del Tránsito, situada en el barrio judío, se encuentra el Museo Sefardí. En la ermita del Cristo de la Vega, la imagen que preside el altar fue popularizada en la obra "A buen juez, mejor testigo" de José Zorrilla.

La «Colección Roberto Polo. Centro de Arte Moderno y Contemporáneo de Castilla-La Mancha» fue inaugurada en 2019 y alberga cuadros de Max Pechstein, Vasili Kandinsky, Oskar Schlemmer, Kurt Schwitters, Laszlo Moholy-Nagy o Max Ernst. El Centro Cultural San Clemente de la diputación de Toledo, las Cuevas de Hércules o la iglesia de San Sebastián, dirigidos por el Consorcio de Toledo, muestran exposiciones temporales de arte contemporáneo.

Con motivo del cuarto Centenario de la publicación de la primera parte del "Quijote", la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha diseñó una serie de rutas a través de la región recorriendo los diversos puntos que en la novela se citan. Es la conocida como "Ruta de Don Quijote" y dos de los trayectos diseñados, tramos 1 y 8, tienen su origen la ciudad de Toledo: los que unen a la ciudad castellana con La Mancha y los Montes de Toledo aprovechando la ruta natural que atraviesa los Cigarrales y se encamina a Cobisa, Burguillos de Toledo y Nambroca donde toma el Camino Real de Sevilla para pronto girar en dirección a Almonacid de Toledo y Mascaraque, adentrándose en sus inmediaciones, cerca de Mora, en La Mancha. Este tramo Mascaraque-Toledo de la Ruta de Don Quijote ha sido recientemente incluido de modo oficial en el Camino de Santiago en su ramal levantino con orígenes en Cartagena, Alicante y Valencia, por lo que ambas rutas declaradas Itinerario Cultural Europeo comparten recorrido en este tramo.

Las Huellas de Santa Teresa es un ruta de peregrinación, turística, cultural y patrimonial que reúne las diecisiete ciudades donde santa Teresa de Jesús dejó su ""huella"" en forma de fundaciones. La ruta no tiene un orden establecido o un tiempo limitado ya que cada peregrino o visitante puede realizarla cómo y en el tiempo que desee.

La gastronomía de Toledo es la cocina tradicional castellanomanchega, arraigada en sus tradiciones y muy ligada a la caza y al pastoreo. Un buen número de recetas es resultado de la combinación de las influencias moriscas, sefarditas y cristianas.

Entre sus especialidades destacan el cordero asado o guisado, como lo es el cochifrito, y las "alubias con perdiz" o la perdiz estofada, las carcamusas, las migas, las gachas y la "tortilla a la magra". Dos de los alimentos que han dado fama a la ciudad de Toledo son el queso y el mazapán, del que tiene una denominación de origen propia, el mazapán de Toledo.

Instrumentos como la dulzaina y el tamboril se utilizaron en las festividades de la ciudad, al menos hasta el siglo , acompañando por ejemplo a los gigantones y gigantillas. En la actualidad se celebran las siguientes festividades:





Al margen de estas festividades cabe señalar que los patrones de Toledo son:

El cementerio de la Beneficencia, antiguo cementerio del Hospital de la Misericordia, es de mediados del siglo y está ubicado en la zona cercada de San Ildefonso, fue erigido sobre los restos de la basílica visigoda de Santa Leocadia, desaparecida durante la guerra de la Independencia, en 1814. Su arquería, que alojaba nichos funerarios, fue reformada y sirve hoy para exposiciones del Centro Cultural San Ildefonso.

El cementerio de Nuestra Señora del Sagrario se inauguró en 1893. Reemplazó un cementerio de 1825, ubicado en un terreno del cigarral de Francisco Pérez, en el paraje de Santa Susana.

En 2008 se encontró un cementerio judío en el cerro de la Horca. Un equipo arqueológico dirigido por Arturo Ruiz Taboada excavó un sector de 300 m² en el que se identificaron 107 tumbas judías que datan alrededor del siglo .

Toledo cuenta con un equipo de fútbol, el Club Deportivo Toledo S.A.D., fundado en 1928, que se encuentra en la Segunda División B. El club juega sus partidos en el estadio municipal llamado "Salto del Caballo", inaugurado en 1973, tras la desaparición del de 'Palomarejos'. El equipo militó durante 7 temporadas consecutivas en Segunda División y llegó a disputar la promoción con el Real Valladolid para ascender a Primera División en la temporada 1993/94, siendo derrotado en el cómputo global por 4-1, tras vencer en casa la ida 1-0. Han formado parte de él jugadores como Abel Resino, Ángel Mejías, Luis Laguna, Luis García, Rufete, Marina, Pinillos, Casquero o Unai Emery.


Toledo ha contado también con dos equipos de balonmano de nivel nacional. El Club Balonmano Toledo, tras cinco años en la División de Honor B y con el patrocinio del Grupo Lábaro, inició su andadura en la liga ASOBAL en 2009-2010, continuando una temporada más en la máxima categoría, para volver en la 2011-2012 a la División de Plata con el apoyo de la firma Casdisa. Un remozado pabellón municipal 'Javier Lozano Cid', con capacidad para cerca de 1500 espectadores, que acogió la 1.ª Copa de S.M. El Rey de Fútbol Sala el 7 de mayo de 2011, era su sede hasta su desaparición en enero de 2012 por falta de viabilidad económica. Tras esta desaparición, la ciudad contó aún con un equipo en Primera División Nacional desde la temporada 2010-2011, y que compartió pabellón desde la 2011-2012 con el Casdisa Toledo Balonmano, el Club Deportivo Amibal-Beatriz Hoteles. Actualmente, el equipo sénior masculino del Club Balonmano Ciudad Imperial, es el máximo exponente del balonmano en la ciudad y heredero directo del Club Toledo Balonmano.

Toledo cuenta con dos equipos de baloncesto de cantera: el Zona 5 , fundado en 1991 y con una larga trayectoria que ha pasado por altibajos tanto en las ligas autonómicas como en nacionales (EBA y 1ª Nacional) y el Club Baloncesto Polígono, fundado en 1976, cuyo equipo masculino ascendió, 9 años después de abandonarla, a Liga EBA, donde ha permanecido desde 2009 hasta 2011. Después, su combinado femenino absoluto, que militó en 1.ª Nacional, fue su referente en sénior con el nombre de Seranco-C.B. Polígono. Este club afincado en el barrio de Santa María de Benquerencua posee una de las canteras más numerosas de Castilla-La Mancha.

Otro deporte representativo de la Ciudad Imperial es el atletismo. Este emblemático deporte cuenta desde el 2 de abril de 1979, con el Liberbank-Club de Atletismo Toledo, que se ha caracterizado por sus actuaciones, principalmente, en campo a través, donde ha logrado un gran número de medallas por equipos en los campeonatos de España de la especialidad, además de que su combinado femenino y masculino militara a finales de los años 1990 en la Liga de 1.ª División nacional en pista. Entre los atletas que han pasado por sus filas se encuentras grandes nombres como Julio Rey, Roberto Parra, Chema Martínez, Javier Bermejo, Julia Lobato o Lucas Búa, entre otros.

En atletismo, Toledo ha contado entre sus ilustres vecinos con atletas internacionales como Fernando Fernández Gaitán, Ricardo Ortega, José María Gómez Velasco, Fernando Rey, Óscar Martín, Juan Francisco Romera y Vanessa Veiga, además del anteriormente citado Julio Rey. Actualmente, destacan el cuatrocientista Lucas Búa (F.C. Barcelona) y la obstaculista Irene Sánchez-Escribano, formada en el C.A. San Ildefonso, en los 3.000 metros obstáculos, ambos internacionales absolutos.

El ciclismo, por su parte, tras la mítica victoria en el Tour de Francia de 1959 de Federico Martín Bahamontes, 'El Águila de Toledo', ha sido uno de los deportes con más seguidores en la ciudad, aunque, en la actualidad, carece de escuelas a pesar de contar con un velódromo en el barrio de Santa María de Benquerencia. Otros ciclistas profesionales destacados de la ciudad han sido Rafael Carrasco, Nemesio Jiménez (Olímpico en México 1968) y Ángel de las Heras.

En cuanto a competiciones ciclistas, se mantiene el Trofeo 'Bahamontes', que en 2016 cumplió su 60ª edición; mientras la Vuelta Internacional a Toledo, organizada por el Club Peña Bahamontes, llegó a su fin en 2015, tras 50 ediciones, ambas con llegadas en Toledo.

Otro club destacado es el Ciudad de Toledo Fútbol Sala, que milita en Segunda División B nacional masculina desde la temporada 2016-2017, heredero de los desaparecidos y laureados en los últimos años: Toledo F.S. (1.ª División Nacional 2009-2010), F.S.Toledo, Caja Toledo (campeón de la Copa de España en 1991 y subcampeón en 1993 y campeón de la Liga Nacional en 1992), CLM-Toledo (subcampeón de la Liga Nacional en 1993 y 1994) y Toledart F.S. (subcampeón de la Liga Nacional en 1996); mientras en categoría femenina el gran referente fue el Trocadero Toledo F.S., primer campeón de la Copa de España, en 1995. En voleibol, sobresale el Voleibol Asociación Toledo, que asciende a 1.ª División Nacional en la 2010-2011, tras una breve andadura en 2.ª Nacional después de 3 temporadas en Superliga con el nombre de Voleibol Bargas Atalia (2006-07 y 2007-08), Voleibol Asociación Toledo-ACS Aben (2008-09), Voleibol Asociación Toledo-Consalda (2009-10), completan la representación toledana en las ligas estatales. Asimismo, el Club Rugby Toledo, fundado en 1992, cuenta con un gran número de animosos seguidores, está inmerso en las Ligas madrileñas, al igual que sus 'Águilas' femeninas, al no estar hasta la fecha instaurada una liga regular en Liga de Castilla-La Mancha, aunque sí la Copa, de la que los toledanos son los más laureados. Entre los jugadores toledanos de este deporte destaca la trayectoria de Gerardo Pavón, que militó en el madrileño Club Cisneros de División de Honor en los años 1990.

En baloncesto en silla de ruedas, deporte muy consolidado gracias a la labor del Hospital Nacional de Parapléjicos de Toledo, el CD La Peraleda-FUHNPAIN ha logrado en su última etapa dos subcampeonatos nacionales de Liga de División de Honor las temporadas 2008-2009 y 2009-2010, además de obtener la 3.ª posición en la Copa de Europa 'Willi Brinkmann' 2010 y 2011, jugada esta última en Toledo. En el verano de 2011 el club anunció una desaparición temporal para el curso 2011-2012, debido a que no contaba con recursos suficientes para afrontar la temporada.

En el plano individual, sobresalen el nadador Javier Noriega y el maratoniano Julio Rey, que se muestran como los deportistas más representativos de la ciudad en las últimas décadas, olímpicos ambos en Atenas 2004 y Pekín 2008. Rey, vigente plusmarquista español de maratón, con 2h.06:52, anunció su retirada en octubre de 2009. En natación hay futuras promesas, como Sergio Luján o Irene Guzmán, entre otros; mientras que en la modalidad de triatlón destacan las actuaciones internacionales de María Ortega.

Por su parte, el toledano Miguel Nombela llegó a competir muy joven internacionalmente en a modalidad de patinaje artístico en los años 1990. En 2002, una vez retirado y ya como entrenador, crea el Club Deportivo de Patinaje Artístico de Toledo.

Otros toledanos ilustres del deporte son los futbolistas Roberto Fresnedoso (olímpico en los Juegos de Atlanta 1996), Miguel Ángel Ruiz, Luis Laguna, Pedro Pablo Braojos (entrenador) y Luis García; y los jugadores de fútbol-sala internacionales: Javier Lorente -campeón de Europa- y Antonio Adeva -campeón del Mundo-, y al ex seleccionador Javier Lozano Cid -campeón del Mundo-, hoy presidente de la Liga Nacional de Fútbol-Sala, que da nombre al pabellón polideportivo más emblemático de la ciudad, construido en abril de 1982. Asimismo, destacan varios entrenadores toledanos en la élite de este deporte como Jesús Velasco (Inter Movistar), Tino Pérez, Miguel de Andrés o Chema Jiménez. Otros jugadores 'adoptivos' y laureados internacionalmente de la ciudad han sido los hermanos Andreu y Joan Linares.

En balonmano, varios jugadores de la ciudad destacan o han destacado individualmente en Liga ASOBAL: los guardametas Fermín Ballesteros (retirado en 2011, en el Club Toledo Balonmano) y los jugadores formados en el Club Amibal, Gonzalo Pérez de Vargas, del F.C. Barcelona, campeón continental con España en 2018, plata en 2016 y bronce en 2014; y el lateral internacional absoluto, de 2.10 m., Ángel Montoro (Naturhouse La Rioja), campeón del mundo en Madrid 2013.

En karate absoluto, y en especial en la modalidad de Tai-Jitsu, sobresalió Julio Cuadra; mientras que la Escuela de Karate Miguel Ángel y el Club Kidokan han formado durante años grandes generaciones de karatecas. 

En Kung fu y Tai chi (Wushu), el CD de Kung fu Hong Kun Toledo, enmarcado en la Universidad Laboral de Toledo, está dirigido por la maestra nativa de China Bai Di. El equipo Hong Kun ha obtenido numerosas victorias en campeonatos nacionales e internacionales y es miembro de la International Chinese Traditional Association de China y dirige la Asociación Hispano China de Wushu española. La maestra Bai Di se proclamó campeona de España en 2015 en las dos categorías de Tai chi moderno con doble medalla de oro por la RFEJYDA. También fue premiada en la Gala del deporte Madrid 2015 y es certificada como Deportista de alto rendimiento de Castilla-La Mancha en 2016.

Finalmente, otros deportes como la pesca deportiva en las orillas del río Tajo; bádminton y el trabajo del Club Drop; triatlón y duatlón, con la individualidad de María Ortega y los clubes y organizadores de pruebas Tritoledo, que cuenta con varios internacionales y dos olímpicos en Río 2016, Rostyslav Pevtsov (Azerbaiyán) e Ivan Ivanov (Ucrania), y, además, la entidad destaca en las Ligas Nacionales masculinas y femeninas por equipos, y Carrasco es Ciclismo; hockey sobre césped o hockey, especialidad en alza, cuyo equipo sénior del C.H. Toledo juega en la Segunda División madrileña y que cuenta con un campo construido en la Escuela de Gimnasia, desde 2014; y street workout, movimiento basado en el deporte callejero que se consiste en entrenar en la calle, usando el propio cuerpo y el entorno y que cuenta en Toledo con una instalación municipal desde 2015, ubicada en el paseo de Sisebuto, son muy practicados en la ciudad de Toledo.

La institución pública de la que depende directa o indirectamente gran parte del movimiento deportivo de la ciudad de Toledo es el Patronato Deportivo Municipal de Toledo, fundado en 1970. Uno de los más antiguos de España. La mayoría de las instalaciones deportivas municipales de la capital toledana son gestionadas por dicha institución: un campo de hierba natural (cedido al C.D. Toledo), cinco de hierba artificial (cuatro de fútbol y uno de hockey), cinco polideportivos cubiertos, cinco piscinas de verano, tres piscinas cubiertas, dos pistas de atletismo, un velódromo, pistas de tenis, frontenis, pádel, 'skate-park' y multideportivas.

La Escuela Central de Educación Física o Escuela Central de Gimnasia es una institución militar deportiva, actualmente integrada en la Academia de Infantería de Toledo (1850), fundada en diciembre de 1919 por el general José Villalba Riquelme y que, desde entonces, ha sido cuna de la formación militar española y referente del Deporte español durante casi un siglo, cuna de modalidades deportivas y fuente de especialidades traídas a España desde el extranjero, como fue el caso del balonmano, entre otras.

Uno de los usos de Toledo en la literatura lo constituye la leyenda de la relación entre el rey Alfonso VIII de Castilla y Rahel, una mujer judía de la ciudad, en torno a la cual han aparecido numerosas interpretaciones. En el apartado teatral fue introducida en "Las paces de los reyes y judía de Toledo" de Lope de Vega, quien hiló la trama a partir de crónicas previas. A esta obra la seguirían versiones como el drama "Die Jüdin von Toledo" (1851) del austriaco Franz Grillparzer o la novela histórica "Die Jüdin von Toledo" (1955) del alemán Lion Feuchwanger.

Toledo constituye el escenario principal de "La ilustre fregona", una de las "Novelas ejemplares" de Miguel de Cervantes, quien frecuentó la ciudad en sus viajes y que tiene una calle dedicada en ella. Tirso de Molina ambientó su obra "Los cigarrales de Toledo" (1624) —a la que dan nombre los cigarrales, un tipo de fincas características de la margen sur del Tajo– en la ciudad. La urbe es escenario de diversos relatos: en ella se ambientan las "Leyendas" de Gustavo Adolfo Bécquer de «La ajorca de oro», «El beso», «El cristo de la calavera» y «La rosa de pasión»; este mismo escritor también dedicó a la ciudad su "Historia de los templos de España". 

Fue visitada por Theophile Gautier durante su estancia en España en 1840 y quedó por tanto descrita en el libro de viajes "Voyage en Espagne", destacando en el capítulo dedicado a Toledo el intenso calor. Por su parte, Galdós localizó en la ciudad varios ensayos y textos literarios, entre los que destaca la novela "Ángel Guerra" (1891). Más adelante, Vicente Blasco Ibáñez situaría la acción de su novela "La catedral" (1903) en la ciudad imperial, así como también tendrían presente Toledo en sus obras noventayochistas como Azorín, con "La voluntad" (1902), y Pío Baroja, con "Camino de perfección" (1902). El francés Maurice Barrès, quien redactó diversos textos sobre Toledo y que tiene una calle dedicada en la ciudad, publicó en 1909 su ensayo "Greco; ou Le secret de Tolède", donde indaga en las esencias toledanas y la figura del pintor.


Entre los pintores que han capturado los paisajes toledanos pueden nombrarse El Greco, autor de varias vistas de la ciudad, así como, ya a caballo entre el siglo y el , Aureliano de Beruete que, en un ambiente intelectual copado por la generación del 98 y la influencia de la Institución Libre de Enseñanza, en el seno del cual se desarrolló un interés por la recuperación de la obra del artista cretense, plasmó la ciudad imperial en un gran número de cuadros. También se pueden citar a otros artistas como Ricardo Arredondo, Ángel Andrade o Mariano Barbasán.

Ya desde el , más concretamente a mediados de éste, acudieron a la ciudad fotógrafos como el galés Charles Clifford y el francés Jean Laurent, que dejaron diversas vistas de la ciudad. Otros fotógrafos extranjeros que pasaron por Toledo fueron el francés Luis Leon Masson (década de 1850), Robert Peters Napper (1862-63) y James Jackson (1889).

El principal exponente de la fotografía en Toledo es el mazarambreño Casiano Alguacil, instalado en la ciudad hacia 1862, con una edad de treinta años, y que una vez fallecido fue homenajeado por el Ateneo de Toledo, en el año 1915. Sus fondos fueron a parar tanto al Ayuntamiento como a la Diputación de Toledo. En la década de 1880 abrió Enrique Blanco un establecimiento y ya en la última década del siglo instalaron locales en la ciudad el cántabro Pedro Lucas Fraile, y Eugenio Rodríguez, además del conocido Manuel Compañy. Otros fotógrafos con actividad en la ciudad del Tajo fueron Fernando González Pedroso, Rafael Mora, Higinio Ros y Rafael Garzón. En los comienzos del nuevo siglo participarían en la fotografía toledana nombres como los de Narciso Clavería y Palacios y Constantino Garcés.

El primer filme de carácter no documental rodado en la ciudad data de 1914, la producción francesa "Le Coffret de Tolède". De ahí en adelante, Toledo ha sido escenario y lugar de rodaje de diversas películas, entre las que se encuentran dos filmes de inspiración galdosiana de Luis Buñuel —que frecuentó la ciudad en los años previos a la guerra civil— como son "Viridiana" (1961) y "Tristana" (1970). Sus calles también quedaron plasmadas en "Sin novedad en el Alcázar" (1940), "La otra vida del capitán Contreras" (1955), "Un americano en Toledo" (1960), "El buen amor" (1963), "No desearás al vecino del quinto" (1970), "La novena puerta" (1999), "Buñuel y la mesa del rey Salomón" (2001) y "Te doy mis ojos" (2003),"" entre otras.




</doc>
<doc id="18014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18014" title="Subespacio">
Subespacio

En matemáticas, un subespacio se refiere a un subconjunto de algún otro conjunto con cierta estructura, y que posee también esta misma estructura.

Dos casos importantes son:


</doc>
<doc id="18019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18019" title="Automóvil">
Automóvil

Un automóvil, también denominado coche, carro, auto, entre otros; es un vehículo motorizado con ruedas utilizado para el transporte. La mayoría de las definiciones de "automóvil", hacen referencia a los vehículos que circulan principalmente por las carreteras, con capacidad de uno a ocho personas, cuentan con cuatro neumáticos y transportan principalmente a personas, antes que mercaderías.

El automóvil tiene su origen a finales del siglo XIX, cuando en el año 1886, el inventor alemán Karl Friedrich Benz patentó su "Benz Patent-Motorwagen". Sin embargo, estos vehículos recién estuvieron ampliamente disponibles durante el transcurso el siglo XX, y las economías desarrolladas se volvieron dependientes de ello. Al final del siglo XX, los automóviles fueron adquiriendo varias funciones a favor de la comodidad y seguridad de los pasajeros, como el airbag, alarma antirrobo, aire acondicionado, levantavidrios eléctricos, GPS, cámara y los sensores de estacionamiento, sistema de entretenimiento como el autorradio táctil, entre otros. 

En la actualidad, aún la mayoría de los automóviles son propulsados por motores de combustión interna, aunque cada vez más gana mercado los automóviles híbridos y eléctricos, con el propósito de mitigar los efectos del calentamiento global.

El término automóvil (del griego "αὐτο" "uno mismo", y del latín "mobĭlis" "que se mueve") se utiliza por antonomasia para referirse a los automóviles de turismo. En una definición más genérica, se refiere a un vehículo autopropulsado destinado al transporte de personas o mercancías sin necesidad de carriles. Existen diferentes tipos de automóviles, como camiones, autobuses, furgonetas, motocicletas, motocarros o cuatriciclos.

El primer automóvil con motor de combustión interna se atribuye a Karl Friedrich Benz en la ciudad de Mannheim en 1886 con el modelo "Benz Patent-Motorwagen". Poco después, otros pioneros como Gottlieb Daimler y Wilhelm Maybach presentaron sus modelos. El primer viaje largo en un automóvil lo realizó Bertha Benz en 1889 al ir de Mannheim a Pforzheim, ciudades separadas entre sí por unos 105 km. Cabe destacar que fue un hito en la automovilística antigua, dado que un automóvil de esta época tenía como velocidad máxima unos 20km/h, gastaba muchísimo más combustible de lo que gasta ahora un vehículo a esa misma velocidad y la gasolina se compraba en farmacias, donde no estaba disponible en grandes cantidades.

El 31 de agosto de 1908, Henry Ford comenzó a producir automóviles en una cadena de montaje con el Ford modelo T, lo que le permitió alcanzar cifras de fabricación hasta entonces impensables. Ford aprovechó el empuje de la Revolución industrial y comenzó a fabricar el Modelo T, en serie, esto era algo nunca antes visto ya que previamente todos los automóviles se fabrican a mano, con un proceso artesanal que requería de mucho tiempo. La línea de ensamble de Ford le permitió fabricar los Modelo T durante casi veinte años, en los cuales produjo quince millones de ejemplares.

En Estados Unidos, los automóviles rápidamente reemplazaron a las carretas y vehículos a tracción a principios del siglo XX, mientras que en otros continentes como Europa, el proceso de reemplazo fue más lento.



L:Vehículos de menos de 4 ruedas:
M: Vehículos destinados al transporte de personas:
N: Vehículos destinados al transporte de mercancías:
O: Remolques y semirremolques:


Los automóviles se propulsan mediante diferentes tipos de motores como son:

Actualmente, los combustibles más utilizados para accionar los motores de los automóviles son algunos productos derivados del petróleo y del gas natural, como la gasolina, el diésel, gases licuados del petróleo (butano y propano), gas natural vehicular o gas natural comprimido. Fuera del ámbito de los turismos se utilizan otros combustibles para el accionamiento de vehículos de otros medios de transporte, como el fueloil en algunos barcos o el queroseno en las turbinas del transporte aéreo.

En algunos países también se utilizan biocombustibles como el bioetanol o el biodiésel. Los principales productores de bioetanol son Estados Unidos y Brasil, seguidos de lejos por la Unión Europea, China y Canadá, generalmente a partir de la fermentación del azúcar de productos agrícolas como maíz, caña de azúcar, remolacha o cereales como trigo o cebada. El biodiésel es producido principalmente por la Unión Europea y los Estados Unidos, en su mayor parte a partir de la esterificación y transesterificación de aceites de plantas oleaginosas, usados o sin usar, como el girasol, la palma o la soja.

Existe debate sobre la viabilidad energética de estos combustibles y cuestionamientos por el efecto que tienen al competir con la disponibilidad de tierras para el cultivo de alimentos. Sin embargo, tanto el impacto sobre el ambiente como el efecto sobre el precio y disponibilidad de los alimentos dependen del tipo de insumo que se utilice para producir el biocombustible. En el caso del bioetanol, cuando es producido a partir de maíz se considera que sus impactos son significativos y su eficiencia energética es menor, mientras que la producción de etanol en Brasil a partir de caña de azúcar es considerada sostenible. No obstante también existe biodiésel obtenido de aceites vegetales usados y desechados ya para alimentación que no tendrían impacto negativo alguno en el medio ambiente.

Aunque hace muchos años que se utilizan los vehículos eléctricos en diferentes ámbitos del sector industrial, ha sido recientemente (por cuestiones políticas) que se han comenzado a producir en serie turismos con motor eléctrico. Si bien la autonomía de estos vehículos es muy limitada debido a la poca carga eléctrica almacenable en las baterías por unidad de masa, en un futuro esa capacidad podría aumentarse.

La propulsión eléctrica tiene la principal desventaja en su peso, corta autonomía y excesivo tiempo de recarga (debido a las baterías); como ventajas, tienen la variación continua de velocidad, sencillez —no requiere embrague ni caja de engranes— y recuperabilidad de la energía al frenar.

Los automóviles eléctricos no producen contaminación atmosférica ni contaminación sonora en el lugar de uso.

Los híbridos pueden ser vehículos de combustión que mueven un generador para cargar baterías o vehículos con los dos sistemas (de combustión y eléctrico) instalados separadamente.

Recientemente se ha comenzado la comercialización de automóviles de turismo híbridos, que poseen un motor eléctrico principal (o uno en cada rueda). Además tienen un motor térmico de pistones o turbina que mueve a un generador eléctrico a bordo, para recargar las baterías mientras se viaja, que funciona cuando las baterías se descargan. Las baterías se recargan con la energía proporcionada por el generador eléctrico movido por el motor térmico o al frenar el automóvil con frenos regenerativos.
Los turbogeneradores tienen ventajas de peso, limpieza, bajo mantenimiento y variabilidad de combustibles (en estas épocas de incertidumbre petrolera), ante los motores de pistones.

En todo caso siguen siendo vehículos de combustión con la opción eléctrica para desplazamientos cortos.

Otra forma de energía para el automóvil es el hidrógeno, que no es una fuente de energía primaria, sino un vector energético, pues para su obtención es necesario consumir energía. La combinación del hidrógeno con el oxígeno deja como único residuo vapor de agua. Hay dos métodos para aprovechar el hidrógeno, uno mediante un motor de combustión interna y otro mediante pilas de combustible, una tecnología actualmente cara y en pleno proceso de desarrollo. El hidrógeno normalmente se obtiene a partir de hidrocarburos mediante el procedimiento de reformado con vapor. Podría obtenerse por medio de electrólisis del agua, pero no suele hacerse pues es un procedimiento que consume más energía de la que después aporta.

También existen motores experimentales que funcionan con aire comprimido. La compresión del aire debe ser generada previamente con otro motor, por lo que se consume más energía en la generación de la que se recupera después y no son prácticos.

Los establecimientos comerciales que venden automóviles nuevos facilitan a los compradores que se interesan por sus vehículos catálogos comerciales donde figuran datos de cada modelo como los siguientes:

Motor:

Prestaciones

Consumos: en ciclo urbano, ciclo extra urbano, ponderado. Suele indicarse en l/100 km en Europa y en millas por galón (mpg) en Estados Unidos.

Emisiones CO, en ciclo urbano, ciclo extraurbano y ponderado. Se expresa en g/km.

Transmisión: tipo de caja de cambios, número de velocidades, relaciones de reducción, velocidad de circulación a una determinada velocidad del motor en cada marcha.

Frenos: tipo (freno de disco, freno de tambor, antiblockiersystem), dimensiones

Ruedas: dimensiones de llantas y neumáticos

Otros: tipo de Suspensión delantera y trasera, tipo de mecanismo de dirección, radio de giro mínimo.

Carrocería

Masas: tara, masa máxima autorizada, masa máxima remolcable (con freno y sin freno en el remolque).

En Europa se está extendiendo entre los consumidores la tendencia a comprar coches que generen menos contaminación, uno de los mayores problemas actuales en el mundo. Algunas marcas, como Honda o Toyota, Chevrolet, Ford y otras marcas ya están yendo hacia la electrificación del transporte con vehículos híbridos (un motor de gasolina y otro eléctrico).

En España, la etiqueta energética ya están disponible también para los coches. Los vehículos clasificados como A y B emiten niveles de CO por debajo del umbral de 120g/km, los vehículos clasificados como G, en cambio, emiten más que el doble.

La sociedad JATO Dynamics , nacida en 1984 y presente en más de 40 países evaluó por marca cuáles son en promedio los que producen los vehículos menos contaminantes. De la investigación FIAT ocupó el primer lugar con 133,7 g/km (gramo de emisión de CO por kilómetro recorrido). Le siguen Peugeot con 138,1 g/km, Citroën con 142,4 g/km, Renault con 142,7 g/km, Toyota con 144,9 g/km y cierra la lista Ford con 147,8 g/km.

En la actualidad la norma europea sobre emisiones no limita las emisiones de CO en automóviles, aunque sí se indica el CO que emiten los automóviles en la etiqueta energética y, con la entrada en vigor de la norma Euro V el 1 de septiembre de 2009 y tras un periodo de adaptación que finalizó en 2012, se reducen los niveles medios de CO de cada marca a 130 g/km. Cabe indicar que las emisiones de CO (g/km) de un motor térmico son proporcionales al consumo de combustible (l/km), considerando que realizan una combustión completa; siendo la razón de proporcionalidad diferente para cada combustible, en función de su concentración de carbono.

Lamentablemente todas estas normas responden más a cuestiones políticas que reales ya que básicamente solo se tiene en cuenta para definir contaminación las emisiones de CO2, CO y poca cosa más. No se hace ninguna referencia en estas normas a la contaminación del ciclo completo de cada vehículo (toxicidad de materiales etc) o a la que genera el uso de electricidad cuando es generada de forma no renovable (carbón, nuclear, diésel, etc.) en su fuente primaria.




</doc>
<doc id="18025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18025" title="SEAT">
SEAT

SEAT, S.A. (siglas de Sociedad Española de Automóviles de Turismo, denominación con que fue bautizada originalmente) es una empresa española de automóviles fundada por el extinto Instituto Nacional de Industria el 9 de mayo de 1950.

En 1986 el grupo alemán Volkswagen adquiere una participación mayoritaria de la compañía, y hoy es una filial que pertenece a este junto a Audi, Bentley, Bugatti, Ducati, Italdesign Giugiaro, Lamborghini, MAN, Porsche, Scania y Škoda. A su vez, dentro del grupo, la sociedad SEAT se ha desarrollado como un conjunto de compañías filiales (Grupo SEAT) que dan un servicio a la propia marca, como FISEAT (la empresa financiera), LISEAT, Seguri-SEAT, Servi-SEAT y SEAT Sport, siendo SEAT S.A. la compañía matriz.

SEAT es la única compañía que diseña, desarrolla, fabrica y comercializa automóviles en España. Las oficinas centrales de SEAT S.A. se encuentran desde 1993, en su complejo industrial de la localidad española de Martorell (Barcelona), donde en 2018 se produjeron más de 470.000 vehículos de las marcas SEAT y Audi. En 2018, SEAT vendió más de 517.000 vehículos. La sociedad exporta el 80 % de sus vehículos y está presente en más de 80 países a través de una red de 1700 concesionarios. 

En 2018, SEAT lanza su primera filial denominada SEAT CUPRA, S.A.U. y comercializada como submarca con el nombre de CUPRA, con logo independiente, enfocado a las versiones deportivas. También crea "XMOBA Ventures", empresa creada con el fin de desarrollar nuevas soluciones de movilidad urbana en las grandes ciudades. Seguidamente SEAT adquiere la empresa Respiro dedicada a prestar servicios de carsharing, incorporándola dentro de Xmoba.

El 7 de junio de 1949 el gobierno publica un decreto por el que encomienda al Instituto Nacional de Industria (INI) la creación de la empresa. SEAT (Sociedad Española de Automóviles de Turismo) fue fundada en 1950 por el INI con el objetivo de motorizar la España de la posguerra mediante la fabricación de los automóviles italianos Fiat bajo licencia. Para su constitución se creó una sociedad con un capital de 600 millones de pesetas, de la que el INI contaba con un 51 % de las acciones, la banca española un 42 % y Fiat, el principal fabricante de automóviles de Italia (que actuaba como socio tecnológico) el 7 % restante.

Comenzó con su actividad industrial en la planta de la Zona Franca de Barcelona. La producción comienza en mayo de 1953 con el SEAT 1400, derivado directo del Fiat 1400 de 1950. El popular SEAT 600 no llegó hasta junio de 1957 con un precio de 65 000 pesetas, que bajaría en años posteriores.

La denominación "SEAT" proviene de las siglas de Sociedad Española de Automóviles de Turismo, elegido buscando una pronunciación y grafía similar a Fiat (acrónimo de Fabbrica Italiana Automobili Torino) con el fin de "nacionalizar", según la costumbre de la época, los vehículos, que por lo demás, eran derivados de sus homólogos italianos. Su primer presidente fue José Ortiz Echagüe, el ingeniero fundador de CASA, que contaba con la colaboración de tres subdirectores: Luis Villar Molina, Luis Ramírez Arroyo y Vicente Fernández-Urrutia. El estado español mantuvo una participación importante en la sociedad a través del INI. Cuando Fiat se retiró en 1980, el Grupo Volkswagen adquirió la mayoría de las acciones de la participación del estado español en 1986, convirtiéndose en el único accionista.

El interés de Fiat por establecerse en España se remonta a la adquisición de la fábrica de Guadalajara de La Hispano —filial de Hispano-Suiza, de la que la matriz se vio obligada a desprenderse durante un corto periodo en la Segunda República—, donde se fabricaron los Fiat 514, también "nacionalizados" como Hispano-514 entre 1931 y 1935. Tras la guerra civil se creó la Sociedad Ibérica de Automóviles de Turismo (SIAT) en 1940, también con FIAT como socio tecnológico (nótese la similitud del nombre) junto con la banca privada (el Banco Urquijo) y un grupo de industrias, entre las que se encontraba Hispano-Suiza. La compañía, sin embargo, no llegó a producir modelo alguno al condicionar el Ministerio de Industria su puesta en marcha a la participación del Estado, lo que no fue posible hasta la constitución del INI en 1941. Finalmente el INI acabaría comprando Hispano-Suiza para integrarla en otra empresa nacional —ENASA, fundada años antes—, aunque los obreros especializados de Hispano-Suiza aún disponibles acabaron formando parte de la plantilla de la planta de SEAT en la Zona Franca.

Paralelamente, y también con el fin de motorizar el país (cuyo parque móvil había descendido un 40% sobre el parque de preguerra), se autorizaron sociedades de capital privado para la producción de automóviles de tecnología extranjera tales como FASA, Citroën Hispania, Authi o Metalúrgica de Santa Ana, siendo anecdóticas las iniciativas particulares para la producción de automóviles de tecnología española.

El primer modelo (descartada la idea inicial de fabricar el Fiat 1100) fue el 1400, el cual se produjo en una amplia gama de versiones. Su producción comenzó en 1953, y terminó con la versión "C" de 1960, que utilizaba la mecánica del 1400 B Especial pero con la carrocería "grande" del Fiat 1800/2100, y que en 1963 cambiaría de denominación al incorporar el moderno motor del Fiat 1500, naciendo así el popular 1500, aunque este con alguna ligera modificación en su frontal.

El segundo modelo en salir de la Zona Franca fue el 600, el modelo más emblemático de SEAT, su producción comenzó en 1957 y terminó en el verano de 1973, se fabricaron 800.000 unidades aproximadamente. Tuvo buena parte de responsabilidad en el proceso de motorización de la clase media española, del que se fabricaron las versiones N, D, E, L Especial y otras minoritarias variantes del modelo, como su versión de 4 puertas denominada 800. Tras él, llegó a las cadenas de producción el citado 1500, auténtico referente del lujo en la España de los 60, primero con las versiones mono faro, siguiéndole después las versiones bifaro, destacó también en sus versiones diésel las cuales se utilizaba otras denominaciones, renombrado como SEAT 1800 D y SEAT 2000 D. En 1966 aparece el 850, concebido en Italia como un 600 mejorado (mejores acabados, mayores prestaciones, menores defectos, etc...), el cual tuvo también amplia difusión. En España apareció una inédita versión de 4 puertas ; primero fue la versión de 4p « Corto », del que no se hicieron más de 417 unidades, y posteriormente, el «Largo», de mucho más éxito, aparte de las versiones con carrocerías deportivas, denominados como SEAT 850 Coupé, 850 Sport Coupé y 850 Sport este último era la versión popularmente conocido como Spider, es decir la variante descapotable.

Tras el 850, llega en 1968 desde Italia el 124, Coche del Año en Europa, que es uno de los puntos de inflexión no ya en la historia de SEAT, sino también en el mundo del motor español. Su motor de 1.197 cm³, sus 60 CV, sus más de 140 km/h de velocidad máxima y su amplia carrocería lo convirtieron en la primera berlina familiar española de verdad, además también contó con una segunda carrocería familiar, las denominadas rancheras de la época. Su gran éxito hizo que estuviese 12 años en producción en dos etapas principales, (el primera serie "faro redondo 68-75" y el segunda serie "faro cuadrado Pamplona 75-80"). Es el modelo que sirvió de base para posteriores como el 1430, aparecido en 1969, en una categoría superior al 124. Su motor de 1.438 cm³ rendía 70 CV. También se realizó versiones con carrocerías más deportivas los 124 Sport, de 2 puertas, con motores 1600 y 1800 de doble árbol de levas en cabeza (DOHC); un exponente del glamour de la época.

1973 fue un año memorable para SEAT; fue el año de la llegada del motor Perkins, que le proporcionó numerosos éxitos a la marca. Tenía básicamente dos versiones: 1600 y 1800; ambas motorizaciones se montaron por primera vez en España en el sustituto del modelo 1500, el 132, el automóvil más lujoso fabricado por SEAT hasta 1980. Posteriormente, llegarían otras versiones como la 2000 que era la motorización más alta de la época. En 1972, sin embargo, tuvo lugar otro de los grandes momentos de SEAT, con la llegada del modelo 127 (1972-1985), primer tracción delantera de la marca; fue fabricado hasta en tres series diferentes, la última de las cuales (rediseñada), fue el « Fura » y « Fura Dos » para la exportación, que llegó a tener una versión « Crono » de gran rendimiento con el mítico motor 1430. Para la fabricación de las juntas homocinéticas que la tracción delantera precisa, SEAT levantó en Galicia una fábrica específica — Indugasa —, cuyo capital compartía con Citroën Hispania. Además, a diferencia de Italia, el 127 sí contó con una versión de 4 puertas, diseñada en España y ampliamente exportada.

En 1974, ante el cese de producción del 850 y del 600, un año antes (este último debido a la renovación de la maquinaria de producción, ya desgastada por el uso, y no se iba a amortizar con las ventas previstas del 600), ya en claro declive, se lanza el 133, modelo quizás desfasado ya en su nacimiento, pero que no por ello tuvo poco éxito, en particular entre los nostálgicos de los "todo atrás", modelo que se exportó como Fiat y se fabricó en Argentina y Egipto. En 1975 llega el 131 en sustitución del 1430, de gran difusión, que se mantuvo en producción hasta 1982 y marcó otro hito, puesto que desde su aparición ya con el 124 Pamplona convertido en berlina media, el 131 como media - alta y el 132 en la gama alta, los compradores disponían de una verdadera gama dándose por terminada la época de la motorización acelerada, cuando había que listarse y esperar a que meses después se le asignase un SEAT 600.

En 1979 se lanza el « Ritmo », de vanguardista diseño, el cual fue sustituido en 1982 por el «Ronda» ante los problemas con Fiat. La empresa japonesa Honda demandó a SEAT por la similitud del nombre del modelo Ronda con su propia marca, llegando a un acuerdo comercial por el cual SEAT dejaría de fabricar el Ronda en 1986, sin que Honda intercediese en su comercialización en esos años.

También en 1979 se comienza con la fabricación de los Lancia Beta de SEAT, en versiones Coupé y HPE liftback, en la factoría que tenía en Landaben (Pamplona), que fueron equipados con el motor de dos litros utilizado en el 132, con una cilindrada algo reducida frente a sus homólogos italianos por razones fiscales, y que supusieron un sustituto civilizado ya con tracción delantera y suspensión independiente a las "locas" (124 Sport) apodados así por el comportamiento que imponía su concepción (tracción trasera y eje rígido).

En 1976 apareció el 1.200 Sport y después su versión más potente el Sport 1430, conocidos popularmente como SEAT Bocanegra. Era un deportivo con la base del 127 y mecánica del 124 concebido en España por Inducar, y a quien la llegada del 128 perjudicó en cierta forma; el coche presentó unos problemas de estabilidad que disminuyeron sus ventas, y que según alguna revista del motor se debieron a que el trabajador encargado de establecer la situación de unos agujeros de anclaje de dirección y suspensión lo hizo con un desplazamiento de 18 mm sobre la situación diseñada por los ingenieros, lo que producía reacciones extrañas en el uso diario. En 1980 se había lanzado el Panda, que a partir de 1986, bajo la denominación de «Marbella», siguió su senda de éxitos hasta 1997. En 1984, ya bajo supervisión de Volkswagen (en general, VAG), se lanzó el «Ibiza», con numerosas motorizaciones "System Porsche" de nuevo desarrollo (1.2, 1.5 y 1.7) y una variante diésel (1.7) de origen Fiat, y que convivió algún tiempo con el Fura. Le seguiría a finales de 1984 la aparición del «Málaga», un vehículo sedan derivado del Ronda, el cual tenía ciertos rasgos de diseño similares al Ibiza I sobre todo en la parte frontal, para dar imagen de marca. En 1991 se lanzó el « Toledo » la primera berlina de tipo liftback de SEAT y el primer automóvil desarrollado en cooperación con el Grupo Volkswagen, compartiendo varios elementos, que van desde la plataforma, detalles como la instrumentación y la utilización de las motorizaciones ya procedentes de Volkswagen, lo que supuso un gran salto de calidad, para relanzar la marca.

SEAT tuvo alianzas con múltiples empresas de carrocerías que realizaban preparaciones, transformando diversos modelos de SEAT. Algunos quedaban como ediciones limitadas, y otras como ejemplares únicos o prototipos.






En 1972, siendo ya INDUCAR, desarrolló el diseño del SEAT 1200 Sport. INDUCAR también tuvo un gran proyecto, el 1430 Coupé INDUCAR que era una versión de 2 puertas de dicho modelo, que al final SEAT descartó.










Actualmente los trabajos de carrocerías que se hacen quedan en kits de estética deportiva, tapicerías exclusivas y reprogramaciones de motor. Por mencionar algunos preparadores importantes que realizan estas preparaciones están: JE Design y Revo.

Debido a esta moda de personalización, SEAT tiene sus propios kits de carrocería para casi todos sus modelos como accesorios originales.

Superado el aislamiento internacional posterior a la guerra civil, comienza en España un periodo de industrialización conocido como autarquía, caracterizado por la creación de empresas públicas, las "Empresas Nacionales", para la producción de bienes de equipo en España con un máximo de componentes de fabricación doméstica.

En este contexto se crearon SEAT y ENASA con el objetivo de surtir de automóviles de turismo y pesados a un parque móvil obsoleto, que había llegado a disminuir en un 40% al final de la guerra civil y que se nutría de las escasas importaciones posibles hechas en valiosas divisas.

Para su constitución, se había creado una sociedad de la que el INI y la banca española contaban con la mayoría de las acciones y Fiat poseía el 7%, mediante una fórmula que luego Fiat utilizaría profusamente; los llamados "accordi di fabbricazione".

En esos acuerdos Fiat era el "socio tecnológico", pero mantenía escaso o nulo control accionarial sobre estas sociedades (aunque en SEAT, llegó incluso a un 37%), que eran controladas generalmente desde gobiernos autoritarios (España, Turquía y Corea del Sur) o en economías planificadas (Unión Soviética, Polonia y Yugoslavia).

Los acuerdos evolucionaron a medida que el país avanza de la autarquía al desarrollismo. Con los acuerdos de 1967 y 1970, el INI consigue, a cambio de ampliar la participación de Fiat y de desgravaciones fiscales, dos de sus objetivos estratégicos: el permiso de exportación y la autonomía para modificar los modelos Fiat con la creación del Centro Técnico de Martorell, que desarrollaría el SEAT 133 y el SEAT 1200 Sport.

Estos modelos y sobre todo los fabricados para Fiat (el 127 4 puertas y 131 Familiar en exclusiva, los 600 y 850 tras su cese de fabricación en Italia o los 131 de la Zona Franca complementando a los de Mirafiori), permiten el despegue de las exportaciones, que a mediados de los 70 llegan ya a un 20%, favorecidas por la coyuntura laboral en Italia y el por el Tratado Preferencial con la CEE. Las unidades destinadas a la exportación eran comercializadas a través de la red Fiat y seguían las especificaciones de la gama italiana, aunque montaban el logo "FIAT, costruzione SEAT" en alusión a su origen.

La segunda mitad de los setenta, sin embargo, presenta un acusado cambio de ciclo, con una caída de ventas ya patente en 1974 debida a la crisis del petróleo. En este contexto, ante en anuncio de la multinacional estadounidense General Motors de su intención de hacerse con los activos de Authi, siguiendo la estela de Ford (que había obtenido autorización para fabricar el Ford Fiesta a partir de 1976 en condiciones muy ventajosas)., se cierra la compra de la Planta de Lanbaden.

De este modo, la dirección de SEAT acuerda con Fiat y con el gobierno español el mantenimiento de la actividad y los puestos de trabajo de la desaparecida Authi , cerrando el mercado español a nuevos actores a cambio de facilitar la integración de SEAT en el grupo Fiat, permitiendo su participación mayoritaria en el accionariado.

Con la llegada de la democracia a España, el INI, heredero de las viejas empresas nacionales, decide vender o cerrar las empresas públicas deficitarias - entre las que SEAT había pasado a estar en muy pocos años - en un proceso que se denominó "reconversión industrial", cuyo cometido era adaptar la industria creada en el desarrollo de los 60 a una industria de libre mercado que compitiera directamente con el resto de Europa.

En este clima se inicia la negociación, no exenta de tensiones y presiones políticas, para que Fiat continúe con la integración de la marca. La situación de partida era provechosa para ambas empresas en función de unas interacciones crecientes: desde el final de la autarquía se había vuelto a montar casi un 30% de componentes de origen italiano y por su parte SEAT producía carrocerías en exclusiva para Fiat — los "Fiat Fabricación SEAT" —. Sin embargo, la situación económica del país y de la propia SEAT dificultaba el proceso; la renovación de la competencia y la aparición de nuevos actores — en particular el exitoso Ford Fiesta — supuso una importante caída de cuota de mercado, ya preconizada por la familia Agnelli ante su apertura. Junto a ésta, la política de fijación de precios en respuesta a la inflación galopante y la situación de la empresa, con 32.000 empleados (contando con el exceso de capacidad añadido de Lanbaden) y unas pérdidas de cerca de 20.000 millones de pesetas, hacían imprescindible una reorganización con un fuerte costo económico y social, que el Estado español en plena transición no estaba dispuesto a asumir en solitario.

Sobre estas bases, se firma en abril de 1979 el ""preacuerdo de integración"", a partir del cual el control de la empresa pasa fugazmente a manos de directivos italianos y se prevé la próxima integración en el grupo Fiat a partir de junio del siguiente año.
Mientras, en la multinacional italiana sumida por entonces en su propia crisis y particularmente en sus sindicatos y en el PCI, empieza a surgir la idea de que pasar de la tradicional política de acuerdos a invertir en la recapitalización de SEAT para producir fuera de Italia y de la CEE, ponía en peligro puestos de trabajo en Italia y a la propia matriz. Con la presión recibida desde Italia, la futura integración en el Mercado Común sin aclararse y el mercado abriéndose cada vez más (Nissan ya estaba en conversaciones con Motor Ibérica, y el mismo abril de 1979 se autoriza finalmente la instalación de General Motors en Figueruelas). Fiat decide no seguir con los plazos fijados por el preacuerdo, y anuncia que se desvincula de la recapitalización al negarse a desembolsar los casi 3.000 millones de pesetas de la segunda ampliación de capital, vendiendo sus acciones al INI al precio simbólico de 1 peseta, en lo que en España se llamó "el plante" de Fiat.

Al quedar SEAT sin un socio tecnológico, puesto que la división de investigación y diseño estaba en Fiat, y tras la amenaza del gobierno español de llevar a la multinacional italiana ante el Tribunal Internacional de París por incumplimiento del preacuerdo, se fuerza la consecución de un nuevo acuerdo amistoso con Fiat que permita una continuidad a la marca española y evite la guerra comercial de las dos marcas comercializando los mismos modelos; es el llamado ""acuerdo de colaboración"".

Mediante este acuerdo, en la parte económica, Fiat se retira del accionariado y SEAT reduce los royalties a pagar por cada vehículo fabricado bajo licencia. En cuanto a la cooperación técnica, industrial y comercial, el acuerdo confirma los contratos anteriores que regirán hasta 1986; para el mercado español, SEAT podía seguir comercializando los SEAT 127, SEAT Panda, SEAT Ritmo y SEAT 131, así como el desarrollo de futuros modelos basados en estos. Paralelamente se empieza a crear imagen de marca independiente con el nuevo logotipo con un diseño de aspecto tecnológico de la consultora estadounidense Landor Associates, que buscaba transmitir modernidad y dinamismo evocando vagamente los segmentos de un pistón; consistente en una letra "S" con unas líneas centrales que también da sensación de representar la huella de un neumático, atravesando el logo, se estrenó en toda la gama a partir de 1982.

Para el mercado exterior, Fiat se compromete a seguir exportando los Fiat fabricados por SEAT — básicamente el Fiat 127 5 puertas y 131 Familiar — hasta 1985 (unos 100.000 automóviles en 1981 y 1982 y 60.000 en los tres años posteriores), mientras que a partir de 1983 SEAT podrá exportar paralelamente "sus propios productos desarrollados sobre base Fiat" en una red comercial propia; este matiz es importante, porque Fiat solo admite la venta por parte de SEAT de sus propios productos diferenciados de los originales Fiat. Concretamente, el punto 5.1 del acuerdo, largamente gestado en diferentes borradores, recoge que "en el supuesto de que SEAT proceda a restilizar los modelos Ritmo, 127 y 131 mediante restyling de su carrocería, utilizando los grupos mecánicos de los actuales modelos objeto de licencia Fiat Auto, el citado restyling se referirá no solamente a elementos de acabado interno y externo, sino también a elementos significativos de panelería externa".

Así, Fiat demandó a SEAT ante la aparición de las fotografías del catálogo publicitario del SEAT Ronda. El pleito se centró en si los cambios eran "significativos" o "no significativos" al no afectar suficientemente a la panelería, donde los cambios fueron mínimos, y estimar Fiat que lateralmente el origen del coche era reconocible.

Finalmente el Pleno de la Corte Internacional de Arbitraje desestimó los argumentos de Fiat, permitiendo la comercialización del Ronda en todo el mundo. El argumento definitivo fue un Ronda oscuro con todas las partes nuevas pintadas en amarillo, para convencer al tribunal de que esos cambios sí eran elementos significativos.

Paralelamente, la dirección de SEAT buscaba socios tecnológicos, básicamente en el grupo VAG y en las marcas japonesas, deseosas de instalarse en Europa entre otras. Se establecieron negociaciones con Nissan y Mitsubishi, que no despejaron los recelos sobre la futura independencia de la marca española, planteándose como balón de oxígeno el montaje de vehículos para otras marcas en segmentos que no le robasen ventas. La negociación con Toyota llegó incluso al punto de que la prensa del motor anunciaba en 1981, que se estaban ultimando negociaciones para el montaje inicial de 10.000 Toyota Corona y Toyota Cressida como competidores del Renault 18 y Peugeot 505 respectivamente. 

Finalmente sería Volkswagen, que había manifestado públicamente su interés por la compra y con la que se habían cerrado previamente en 1982 algunos acuerdos de transferencia de tecnología. Este primer acuerdo a largo plazo de cooperación industrial y comercial (que en un principio era para siete años y prorrogables otros tres años, entre ambas marcas) contempla la independencia financiera, sin que ninguna de las partes adquiera capital de la otra. Los efectos de este acuerdo, para SEAT eran que tendría que fabricar un total de 120.000 vehículos al año de modelos Volkswagen, empezando a finales de 1983 a un ritmo de 30.000 unidades anuales de Passat/Santana, y a mitad de 1984 comenzar a lanzar al mercado 90.000 vehículos por año de los modelos Polo/Derby.
En el año 1983, Volkswagen tomaría el control del 49% de las acciones de SEAT, reservándose el Estado español el control del 51% restante. Poco tiempo después,la producción de los Volkswagen Santana y Volkswagen Passat comenzó en la factoría de la Zona Franca (en calidad de CKD) y el Volkswagen Polo en la factoría de Landaben (Pamplona), donde antes se habían producido los modelos de Authi y posteriormente los SEAT 124 y Lancia Beta Coupe y HPE y SEAT Panda, solucionándose así el problema del exceso de capacidad de producción. En la arriesgada compra de Landaben se había invertido en las tecnologías más modernas y de mejor rendimiento, lo que pudo motivar la decisión de Volkswagen de hacer una autoventa de la fábrica de Pamplona, que dejaba de ser propiedad de SEAT para serlo formalmente de la sociedad matriz Volkswagen AG.. 

SEAT, por su parte se quedó con la planta de la Zona Franca, llegándose a un acuerdo ventajoso para ambas partes en lo que a utilización de la red comercial de SEAT se refiere. 

Finalmente, en 1986, el Estado se empieza a desprender de su participación accionarial pasando a Volkswagen A.G, primero igualando las acciones al 51% para pasar a un 75% a final de ese año, pasando a ser el accionista mayoritario y que le daba el compromiso entre otros de impulsar la nueva factoría que se estaba construyendo para la marca SEAT; la planta estaría ubicada en Martorell, prevista en ser terminada para su inauguración 7 años después, en 1993.

La solución tomada por el gobierno de Felipe González que propició la venta fue la inyección en la caja de SEAT de 180.000 millones de pesetas, para después vender un primer paquete accionarial a Volkswagen por 40.000 millones de pesetas.

Alguna fuente señaló que cuando se vendió SEAT a Volkswagen, Fiat mostró su desacuerdo, haciendo ver que en esas condiciones también se habrían quedado ellos con SEAT. Posteriormente, se vendió a la rama de vehículos pesados del grupo Fiat, Iveco, la marca de camiones Pegaso y sus factorías de camiones, que, a diferencia de su competidora de propiedad privada Barreiros (rentable), siempre trabajó con pérdidas.

De la premura con la que se llegó al acuerdo con Volkswagen, da idea el hecho de que los SEAT llamados "de transición" (SEAT Málaga y SEAT Ibiza) nunca compartieron mecánica con sus primos Volkswagen, asumiendo el alto gasto de desarrollo de una mecánica nueva (los motores System Porsche); la gerencia de SEAT creía en la posibilidad de conservar la independencia de la marca, contratando con Porsche el desarrollo de unos motores propios, en cuyo proceso llegaron a la conclusión de que el elemento que fijaba el coste mínimo era mantener la distancia entre cilindros del bloque motor procedente del Fiat 124, para aprovechar la maquinaria de mecanización existente en lugar de utilizar o adaptar motores de origen VAG, pues el acuerdo con Volkswagen fue posterior al inicio del desarrollo de éstos. Estos motores eran de buen rendimiento, y se veían avalados por Porsche, su diseñador, al autorizar el uso en los mismos de la expresión "System Porsche" (que no se permitió a la rusa Lada, cuyos motores eran también de diseño Porsche). El motor del Ibiza 1200, con la gasolina sin plomo alemana experimentaba fenómenos de detonación.

Precisamente estos vehículos a pesar de su origen Fiat, supusieron el principio de las exportaciones de SEAT bajo el Grupo Volkswagen, puesto que sus cambios respecto a los modelos originales, fueron considerados "significativos".

Aparte de los motores System Porsche, en los años 1980, SEAT tuvo un proyecto desarrollado con Porsche , llamado " Proyecto 984" donde saldrían 2 modelos; uno para Porsche y otro para SEAT, pero debido a los grandes costes no pudo ser.

Ya bajo control alemán, SEAT entró en beneficios en 1988; por su parte, Volkswagen en 1990 se hace con el 99,99% de las acciones de SEAT, sin embargo cuando en 1993 se inaugura la grande y moderna planta de Martorell, la crisis vuelve a afectar a la empresa, y la nueva fábrica se había quedado grande. Según algunos analistas, una de las causas de la crisis del 93 es la caída del ERM y la subsiguiente devaluación de la peseta española; a raíz de ello, el coste de la nueva planta (diseñada y equipada por VW con una gran participación de empresas alemanas) se encareció repentinamente en más de un 30% llevando a SEAT a una situación difícil. Sin embargo, pronto se recuperaría gracias a los nuevos modelos como la primera generación del SEAT Toledo, que en mayo de 1993 fue líder de ventas en España, o la segunda generación del Ibiza, el modelo icónico de la marca que, junto a sus variantes como SEAT Córdoba y SEAT Inca , fueron todo un éxito. El 26 de septiembre de 1995 sale de la línea el SEAT 10.000.000, que se trata de una unidad de la primera generación del Toledo en acabado "Marina" en color granate.

Unos años más adelante, comenzaría su expansión hacia mercados donde no operaba, así como el refuerzo en aquellos donde sí operaba ya bajo control de Volkswagen. Hasta la fecha, SEAT es una propuesta fresca en cuanto a vehículos de motor se refiere, puesto que muchos de ellos han alcanzado una deportividad única ofreciendo dentro de su gama modelos más exclusivos,como los acabados FR (Formula Racing) como inicio a su gama deportiva y siguiéndole los acabados Cupra (Cup - Racing) en lo más alto de su gama.

En 2009, todos los modelos pasan a tener una variante denominada Ecomotive, con lo que SEAT intenta crear motores más respetuosos con el medio ambiente, reduciendo el nivel de emisiones de CO2; más adelante aparecerían las motorizaciones híbridas TGI de Gas Natural Comprimido (GNC).

El 31 de enero de 2018, SEAT anuncia oficialmente que los modelos CUPRA , pasan a convertirse en la nueva filial deportiva de SEAT, dándoles más exclusividad a los modelos los cuales tendrán logo propio, ya presentado el mismo día que se anunció la noticia. Mientras que la gama Cupra se presenta el 22 de febrero de 2018.

La marca, al igual que otras también, cuenta con una línea de accesorios y merchandising con una gran variedad de productos. Cabe destacar como vehículo de dos ruedas la línea de bicicletas de SEAT, que a partir del año 2003 pasaron a ser conocidas como las Bicicletas SEAT CUPRA y que contaban con diferentes versiones que con los años se fueron actualizando. En 2018 SEAT incorpora como vehículo de dos ruedas el patinete eléctrico denominado como eXS KickScooter.

En 2019, SEAT presenta un cuadriciclo urbano denominado SEAT Minimó con mecánica eléctrica, del cual tiene intenciones de comercializar en un futuro. En Mobile World Congress de ese mismo año SEAT anuncia la creación de SEAT Urban Mobility que se encarga de gestionar los vehículos de movilidad urbana, también presentó un nuevo patinete denominado e-Kickscooter concept y una motocicleta eléctrica la e-Scooter concept que se pondrán a la venta en 2020. Finalmente en 2020 SEAT presenta la denominación MÓ para los vehículos de movilidad urbana, comercializando el nuevo patinete SEAT MÓ eKickscooter 65 y la moto eScooter 125 que cuenta con 2 versión la convencional y la motosharing.

SEAT Sport apareció en los años 70, en un principio conocida como " SEAT Competición", donde participaba con unos monoplazas conocidos como SEAT Formula 1430. Con sus modelos de calle preparados para la competición empezó a destacar en la participación en automovilismo, donde han podido cosechar una buena parte de victorias y campeonatos, puesto que SEAT compite en la WTCC. SEAT Sport se convirtió en la división de competición deportiva de la marca SEAT. Aparte también, SEAT Sport es la encargada de desarrollar las versiones deportivas de los modelos comercializados. A partir del 2018, la división de SEAT Sport pasa a ser la responsable de la marca CUPRA, tanto en competición (trabajando en la sustitución de los SEAT León Cup Racer por los CUPRA León TCR, integrando así los modelos bajo la marca CUPRA) , como en la modificación de los modelos de SEAT hacia su lado más deportivo bajo el logotipo CUPRA y también con modelos propios de la submarca CUPRA, como el Formentor.

Desde su primer modelo en 1953 hasta 1966 , el nombre hacía referencia a la cilindrada. Así tenemos los SEAT 1400, SEAT 600, SEAT 1500, SEAT 800 y SEAT 850.

Desde 1968 hasta 1976 , el nombre hacía referencia al número de desarrollo del proyecto en Fiat. Así tenemos los SEAT 124, SEAT 127, SEAT 132, SEAT 133, SEAT 131 y SEAT 128.

En 1979 y hasta la separación con Fiat en 1981, surge por primera vez un modelo con nombre y no con número; el SEAT Ritmo. 

Durante esta etapa con Fiat, también aparecen algunos vehículos derivados de otros de la marca italiana o de la propia española que tuvieron su propia identidad, claramente definida con mayor o menor diferenciación estética del modelo que surgen. Así tenemos los SEAT 1430, SEAT 124 Sport, SEAT 850 4 puertas, SEAT 1200 Sport (Bocanegra) o SEAT Fura.

SEAT denomina a sus modelos frecuentemente con nombres de ciudades o lugares de España; con esto se pretende dar una imagen de marca española. Así tenemos los SEAT Ronda, SEAT Ibiza, SEAT Málaga. SEAT Marbella, SEAT Terra, SEAT Toledo, SEAT Córdoba, SEAT Alhambra, SEAT Inca, SEAT León, SEAT Arosa o SEAT Altea. Para evitar posibles problemas futuros de copyright, ha registrado los nombres de todas las ciudades de España.

Con el lanzamiento del modelo SEAT Exeo en el 2009 se hace una excepción y, por primera vez SEAT desde 1982, no utiliza este criterio para bautizar a uno de sus modelos, circunstancia que se vuelve a repetir con el modelo SEAT Mii en 2011. Con la desaparición del Exeo en 2014 , el Mii es actualmente la única excepción.

SEAT volvió a apostar por esta nomenclatura al recuperar, tras 3 años de ausencia (2009 - 2012), su nuevo modelo de Toledo en 2012 y la continuación con el mismo nombre en la tercera generación del León (2013) y la quinta generación del Ibiza (2017) , y los nuevos SEAT Ateca, SEAT Arona y SEAT Tarraco, dado que la marca ha decidido respetar la tradición desde 1982 de utilizar denominaciones relacionados con la geografía española como sello de identidad. 

Para los modelos Concept y prototipos (exceptuando algunas excepciones), la nomenclatura ha ido variando con los años. De finales de los 80 a principios de los 90 se utilizó la denominación Proto + alguna letra (Proto C, Proto TL, etc.. . A finales de los 90 y durante la década de 2000 se utilizaron nombres que hacían mención a tipos de bailes (Bolero, Salsa o Tango). A partir del año 2009 se usa la denominación IB + una letra (IBL, IBX, IBE, etc...) .

Como es habitual en las marcas, SEAT posee a lo largo de su historia un sinfín de eslóganes, que han ido cambiando y evolucionando :


El Grupo SEAT cuenta con más de 14 500 trabajadores y tiene tres centros de producción: Barcelona, El Prat de Llobregat y Martorell, donde fabrica el Ibiza, el León y el Arona. Además, la compañía produce el Ateca y el Toledo en la República Checa, el Alhambra en Portugal, el Mii en Eslovaquia y el Tarraco en Alemania y ensambla el Arona y el Ibiza en Argelia. SEAT a día de hoy cuenta con unas grandes infraestructuras, divididas en diferentes instalaciones y departamentos:


También en la antigua Zona Franca, en concreto una de las naves es conocida como el futuro Museo SEAT, donde SEAT guarda y restaura sus vehículos históricos hasta la actualidad, los concepts car y prototipos incluyendo los descartados, y también guarda sus modelos de competición; en concreto, se denomina la nave A-122.

Por otra parte, en 1976 comenzó la producción del nuevo 124 en la fábrica de Landaben (Navarra), la cual había tenido que adquirir a instancias del Estado ante la crisis de Authi. Hoy, esta fábrica es dirigida por VW, produciendo modelos como el Polo, siendo independiente del Grupo SEAT.












Hoy, como una subsidiaria del Grupo Volkswagen, todos los presidentes que llevan la marca son nombrados después de la aprobación del consejo de administración del grupo :

Junto a sus campañas de publicidad en televisión y prensa, SEAT patrocina eventos deportivos. Desde 2010 está presente en redes sociales con el Canal SEAT España en YouTube, la página oficial de SEAT España en Facebook, y el perfil oficial de SEAT en Twitter.


- SEAT, coche oficial de las Olimpiadas de Barcelona 92 : era el eslogan que uso para patrocinar los JJ.OO. SEAT colaboró en 1992 con las Olimpiadas de Barcelona, poniendo a disposición del COOB’92 más de 2000 vehículos, todos ellos decorados en color blanco para el evento olímpico. La gran mayoría de las unidades eran SEAT Toledo, ya que fue el modelo elegido como coche oficial para los juegos. y que compusieron la flota de transporte de la familia olímpica. Se realizó una selección entre cinco mil conductores, en cuya inscripción participó también el RACC. Como los conductores voluntarios eran los verdaderos anfitriones y embajadores (acompañando a colectivos y personas de todos los lugares del mundo), una vez terminada la selección, eran formados específicamente, para conseguir un alto nivel de calidad del servicio prestado. Durante la celebración del IV Open SEAT, entre otras personalidades, asistió Juan Antonio Samaranch, presidente del COI y en el transcurso de su visita, recibió por parte del vicepresidente comercial de SEAT, Juan José Díaz Ruiz, una reproducción en cerámica del SEAT Toledo Olímpico, y una medalla que tenía grabado la silueta del Toledo, el vehículo oficial de los Juegos Olímpicos de Barcelona 92, vehículo que transportó a toda la familia olímpica. En el certamen de Expomóvil 92, que reunió a 630 expositores de 25 países, destacó el stand de post-venta de SEAT, donde se exhibió un Toledo Olímpico. El responsable de post-venta, en aquellos momentos presentó entre otras novedades la supergarantía y el Sistema ELSA, que informatizaba el servicio al cliente. Lindford Christie y Colin Jackson tuvieron la oportunidad, como parte del patrocinio de SEAT U.K.’s al equipo Olímpico de Gran Bretaña, de conducir un SEAT Toledo. También en las Olimpiadas un SEAT Toledo Eléctrico (prototipo desarrollado por la marca, y presentado a nivel mundial en los JJ.OO) fue el encargado de acompañar la antorcha olímpica.

Ser Oro Olímpico, en los Juegos Olímpicos de Barcelona, es el resultado de muchos años de trabajo. SEAT quiso premiar este esfuerzo, con un modelo exclusivo al que únicamente los vencedores tuvieron derecho. El SEAT Toledo Pódium: "Sólo para los campeones españoles", el coche equipaba el motor 2.0i 8v de 115 CV, con una pintura única (gris bicolor), y la parte inferior en un tono más claro que la superior. Tenía full-equipe, placa distintiva Pódium, con un interior muy exclusivo tapicería de cuero beige, con apoyabrazos tanto delantero como trasero y parte inferior del salpicadero y algún detalle más en beige con inserciones de madera en volante y pomo de madera, teléfono incorporado en el apoya-brazos delantero. Además trae un añadido trasero en la parte baja del parachoques trasero, siendo similar al acabado GT, pero orientado al confort y a la elegancia. El corredor Fermín Cacho, medalla de oro en 1500 metros lisos, se llevó un SEAT Toledo Pódium, de esta serie limitada a 20 ejemplares con matrícula propia.

SEAT también sacó modelos especiales por las Olimpiadas de Barcelona, que se comercializaron como el SEAT Ibiza Olímpico o el SEAT Toledo Sport de 1992 (una edición especial deportiva del Toledo que salió en marzo de 1992 y que estuvo poco más de un año en venta; salió con el eslogan "Toledo Sport, SEAT deportivo". Solo salió en 3 colores de carrocería a elegir: rojo, blanco y negro, y se diferenciaba de los demás Toledos en que los parachoques equipaban una moldura negra más ancha que servía para una protección mejor, además de darle un toque distinto, junto con las letras de "Sport" que tiene en las puertas y en el portón trasero, faros antiniebla y alerón. Los motores eran el 1.8 l de 98 CV y el 2.0 l de 115 CV. En las Olimpiadas de Barcelona, el príncipe de Asturias condujo una unidad del Toledo Sport en color rojo.


SEAT es la única marca importante del grupo Volkswagen que registró un saldo de ventas negativo en 2007 aunque consiguió unos beneficios históricos lo que indicaría una mayor rentabilidad.

Ese mismo año, la permanencia de SEAT en el grupo Volkswagen fue asegurada en los planes estratégicos del presidente de Volkswagen. También quiere conquistar nuevos mercados como el de los Estados Unidos.

Tras la mala situación comercial en la que se ha sumergido en los últimos años, SEAT está llevando adelante un cambio de imagen y su publicidad actual es una de las más eficaces en el campo de la automoción según refleja un estudio realizado por TNS Area, en parte debido a la contratación de la cantante Shakira como imagen. Además ha cambiado al equipo directivo, incluyendo al departamento de diseño, sustituyendo a Walter de Silva como jefe de diseño por el belga Luc Donckerwolke (2005-2011) primero, y el español Alejandro Mesonero-Romanos después. Recientemente el consejero delegado de SEAT anunció que planeaba fabricar en América, posiblemente en Brasil o México, para reducir los costes de importación y aduanas, y también se estudia abrir una nueva planta en China a medio plazo.

Para reducir costes relacionados con la fabricación e importación de los modelos, se rumoreó que desde 2010 se fabricaría en la planta de Volkswagen de México (localizada en el estado de Puebla) el Córdoba de segunda generación, sin embargo, esto nunca llegó a concretarse.

Como consecuencia de estas medidas, en el año 2010 SEAT incrementó sus ventas a nivel mundial, logrando ser, además, la marca más vendida en España.

No obstante, en 2015 se vio afectada por el escándalo de su matriz alemana Grupo Volkswagen AG, por el caso Dieselgate; consistente en la falsificación de emisiones a la atmósfera de NOx y Co2 mediante un dispositivo electrónico creado con tal fin para sus propulsores Diesel TDI, de cualquier cilindrada en todas las marcas y modelos del grupo que los aplicasen. El fraude de emisiones se investigó en primera instancia, en Estados Unidos y a posteriori en Europa. La afectación es a nivel mundial, la empresa montó 700.000 motores trucados, lo que representan el 6,3 % del total de los vehículos afectados.

SEAT recibió críticas por falta de presencia de la lengua catalana en la web, los servicios multimedia y por incumplimientos legales en Cataluña al no disponer de los manuales de instrucciones en catalán como estipula la Ley 22/2010, de 20 de julio, del Código de consumo de Cataluña.







































































https://classiccarsmallorca.com/Seat1400/ Seat 1400, reportaje en Classic Cars Mallorca.



</doc>
<doc id="18029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18029" title="Cuatro">
Cuatro

El cuatro (4) es el número natural que sigue al tres y precede al cinco.














"Cuatro" puede ser tanto sustantivo («el cuatro de copas») como adjetivo («cuatro libros»).

Como adjetivo numeral multiplicativo, la forma "cuádruple" es la más usual para ambos géneros: «premio cuádruple». "Cuádruplo" y "cuádrupla" son poco frecuentes.

Como numeral partitivo o fraccionario, se usa el adjetivo "cuarta" (como muchos otros partitivos, coincide con la forma del ordinal femenino) que siempre va acompañado de "parte": «tres cuartas partes de los votos».

Los prefijos "cuadri-, cuatri-, cuadru-" de origen latino, significan 'cuatro': «cuadrilátero», «cuatrimotor», «cuadrúpedo». También el prefijo "tetra-" de origen griego: «tetraedro».



</doc>
<doc id="18030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18030" title="Cinco">
Cinco

El cinco (5) es un número natural que sigue al cuatro y precede al seis.



Cuando el concepto de número se hizo lo suficientemente amplia, los diversos pueblos de la antigüedad fueron la necesidad de expresar en un lenguaje simbólico. Puesto que el ser humano tiene cinco dedos en cada mano, diez y veinte en los dos teniendo en cuenta los dedos del pie, estos números se perfila como la base preferida de los diferentes sistemas de numeración. El sistema de base cinco se llama quinario.

Un estudio llevado a cabo sobre las culturas precolombinas determinó que cerca de un tercio utilizaban algún sistema de numeración decimal; poco menos de un tercio algún sistema quinario o quinario-decimal, un poco menos todavía eran los que utilizaban algún sistema binario, alrededor de un 10% mantenían algún sistema vigesimal, el 1% algún sistema ternario y el resto utilizaban sistemas no identificables con estas bases de numeración. Todo ello es una muestra de lo importante de este número para las diferentes culturas humanas.



En matemáticas, un "Pentagrama", también llamado pentáculo, "pentalfa o pentangular es una estrella de cinco puntas dibujada con cinco trazos rectos. La importancia de esta figura es que si tomamos los cinco segmentos fáciles de encontrar en los gráficos, ordenada de mayor a menor y calcular la relación entre la longitud de uno respecto al otro, se obtiene el número de oro.

A pesar de que inicialmente aparece asociado con el dios cosmos u orden de brujo de Babilonia, esta cifra era muy estrechamente relacionados con los pitagóricos, que lo utilizó como un símbolo. Los números de Pitágoras en relación con diferentes atributos, elementos u objeto físico, para que el personal se asoció con el número cinco, la vida, poder e invulnerabilidad. Muchos autores creen que el pentagrama es uno de los muchos elementos tomados de los pitagóricos de los babilonios, pero otros lo dudan. A su vez, se cree que el fin de la doctrina filosófica de Pitágoras está estrechamente relacionado con el descubrimiento geométricas que la razón de la diagonal del pentágono y su lado no es un número racional, que realmente ocurrió antes de la demostración algebraica de la irracionalidad √ 2. Pero el pentagrama continuó su existencia en la filosofía platónica.

Con el tiempo fue tomando un valor místico propio, que en algunas concepciones representa la "pureza", la "perfección" o la "belleza", mientras que en otras es un símbolo asociado a lo demoníaco e imperfecto, al ser el antecesor del seis, valorado por ser un número perfecto.

Aunque los pitagóricos dieron mucha importancia a la música y realizaron amplios estudios de ella, el pentagrama musical nada tiene que ver con ellos o su filosofía. Fue creado en el año 1025 por el músico italiano Guido de Arezzo.

En la naturaleza, la evolución biológica determinó que ciertos patrones de simetría se repitieran con frecuencia, ya sea por estética o funcionalidad. Uno de los casos más frecuentes es cuando hay cinco ejes de simetría, lo que se conoce como "simetría pentarradial". En botánica es frecuente encontrar flores de cinco pétalos, hecho relacionado con la iluminación solar, distribución que responde a la Ley de Ludwig. A su vez, la distancia del codo al extremo de la mano es un quinto de la altura total de la persona. El piritoedro es un cristal de pirita en forma de dodecaedro irregular.

El pentamerismo es una cualidad exclusiva de las estrellas de mar, que consiste en una simetría pentarradial que algunos miembros de esta clase desarrollan desde el estado larvario. Aunque no todos son pentaméricos, sí tienen simetría bilateral, con un espectro que va de cinco a dieciséis brazos.

El número áureo como razón, aparece numerosas veces, tanto en especies animales vegetales o fenómenos naturales, producto del equilibrio físico que se presenta en las distribuciones en forma de espiral logarítmica.

Varias inflorescencias tiene arcos que parten del centro y se desvían en sentido horario y antihorario, encontrándose las semillas en las intersecciones de las mismas. Debido a que es el empaquetamiento más eficiente, el cociente entre ellos es el número áureo. La concha de algunos cefalópodos, como el "Nautilus", o el caparazón de algunos moluscos, como el caracol, tienen forma de espiral logarítmica.

La Galaxia de Bode tiene la forma de una doble espiral logarítmica. 

La mayor parte de las especies de vertebrados terrestres descienden de una clase de peces pulmonados denominados sarcopterigios. Fósiles de entre 359 y 345 millones de años muestran que las patas de los primeros anfibios tuvieron huesos en común con las aletas de unos peces de esta clase de 377 millones de años de antigüedad. Esta estructura tipo, para las primitivas extremidades, se denomina quiridio y se estima que apareció hace 365 millones de años. 
Una de sus características es que tiene cinco dedos. Los descendientes de los titulares de los anfibios quiridio se han conservado o disminuido el número de dedos, ya que se cree que estas especies terrestres primitivas eran más de cinco dedos (polidactilia), son descendientes de las distintas clases de sarcopterigios. Reafirmar la competencia evolutiva como el mejor sistema de locomoción quiridio y tetrápodos, como su representante principal, haciendo que el pentadactilia predomina. Los seres humanos son tetrápodos, así que tenemos cuatro extremidades, por lo tanto, la explicación de por qué la mayoría de los seres humanos tienen cinco dedos en cada extremidad. A continuación, se refleja en la mayoría de los actuales sistemas de numeración, basado en la importancia de este número de la cuenta.





</doc>
<doc id="18031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18031" title="Seis">
Seis

El seis (6) es el número natural que sigue al cinco y precede al siete.






</doc>
<doc id="18033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18033" title="Siete">
Siete

El siete (7) es el número natural que sigue al 6 y precede al 8. 










</doc>
<doc id="18034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18034" title="Ocho">
Ocho

El ocho (8) es el número natural que sigue al siete (7) y precede al nueve (9).







</doc>
<doc id="18036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18036" title="Nueve">
Nueve

El nueve (9) es el número natural que sigue al 8 y precede al 10.


Si sumamos todas las cifras de un número, y luego todas las cifras de la suma, y continuamos hasta lograr un número de una sola cifra, obtenemos la raíz digital del número inicial. 

Lógicamente, cualquier número natural que contenga uno o más nueves como una de sus cifras, la suma de sus cifras (y, si es necesario, las del número resultante de la suma, hasta que el resultado sea un número de una cifra) dará un resultado idéntico a la adición de las mismas cifras si el número nueve no estuviere presente.

Ejemplo: 19 => 1 + 9 = 10 => 1 + 0 = 1

Sucede igual, si el número contiene más nueves:

En el número natural 123456789, la suma de las cifras constituyentes añadidas individualmente será idéntica a la suma de los dígitos en el número 12345678; porque 1 + 2 + 3 +…+ 8 + 9 = 45, y 4 + 5 = 9 da el mismo resultado que 1 + 2 + 3 +…+ 7 + 8 = 36, y 3 + 6 = 9

Esta propiedad es utilizada para comprobar la certeza del resultado en multiplicaciones y divisiones, mediante la prueba del nueve.
En la base 10, un número positivo es divisible por 9 si y solo si su raíz digital es 9.  Es decir, si cualquier número natural se multiplica por 9, y los dígitos de la respuesta se agregan repetidamente hasta que sea solo un dígito , la suma será nueve:




</doc>
<doc id="18037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18037" title="Diez">
Diez

El diez (10) es el número natural par que sigue al 9 y precede al 11. 







</doc>
<doc id="18040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18040" title="Municipio de Cutzamala de Pinzón">
Municipio de Cutzamala de Pinzón

Cutzamala de Pinzón es uno de los que conforman el estado de Guerrero, en México. Forma parte de la región de Tierra Caliente y su cabecera es la población de Cutzamala de Pinzón.

El escudo (no mostrado) del municipio fue realizado en 1976 por Alfredo Mundo Fernández y se compone de una bordura circular que en la parte inferior tiene laureles que significan honor y gloria; dentro hay una iglesia que simboliza la historia de Cutzamala y su riqueza pues se hizo con las minas de Alba de Liste; hay un arcoíris que simboliza apacibilidad y una comadreja que en náhuatl se dice Cutzamalot y Cutzámatl, raíz etimológica del nombre Cutzamala. El autor lo modifica en su entorno exterior en el año 2000 quedando como escudo heráldico con Bordura de Gules, una Corona, y en Campo de Oro están los mismos elementos de la iglesia, el arcoíris y la comadreja.

El municipio de Cutzamala de Pinzón se localiza al noroeste del estado de Guerrero, entre las coordenadas geográficas 18°24´ y 18°56´ de latitud norte y 100°28´y 100°48´ de longitud oeste, respecto del meridiano de Greenwich; en la región geo-económica de Tierra Caliente de la entidad. Posee una superficie territorial total de 611.10 kilómetros cuadrados y sus colindancias territoriales son al norte con el estado de Michoacán y el estado de México; al sur con el municipio de Pungarabato y parte del estado de Michoacán; al oriente con el municipio de Tlalchapa y el estado de México y al poniente con el estado de Michoacán.

Conforme al Censo de Población y Vivienda 2010 realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) con fecha censal del 12 de junio de 2010, el municipio de Cutzamala de Pinzón contaba hasta ese año con un total de 21 388 habitantes, de dicha cifra, 10 528 eran hombres y 10 860 eran mujeres.

El municipio de Cutzamala de Pinzón está conformado por un total de 153 localidades, de ellas, sólo la cabecera municipal supera los 2500 habitantes. Las principales considerando su población, según el Conteo 2010, son las siguientes:

La economía del municipio se basa en el sector agropecuario que es la agricultura y la Ganadería. Según la SAGARPA en la Modalidad Temporal (primavera/verano) y en la Modalidad Riego (otoño/invierno), lo que más se cultiva y produce es el maíz, sorgo de grano, ajonjolí, sandía y jitomate.

En la ganadería está el toro cebú suizo, el indobrasil, el caprino, ovino, porcino, aves de corral, etc. También se efectúa la pesca y la Industria Manufacturera. Por otro lado, el comercio se lleva a cabo en gran escala en la cabecera municipal, es decir Cutzamala, pero también en otros pueblos como Zacapuato y Arroyo Grande.

El gobierno del municipio está conformado por un ayuntamiento, integrado por un presidente municipal, un síndico procurador, cuatro regidores de mayoría relativa y dos regidores de representación proporcional. Todos son electos mediante una planilla única para un periodo de tres años no renovables para el periodo inmediato, pero si de manera no continúa. Actualmente el municipio es gobernado por el Partido de la Revolución Democrática (PRD) luego de haber triunfado en las elecciones estatales de 2015.

Adicionalmente, existe el Comisario Municipal que es la autoridad en las comunidades y poblados del Municipio, estos son elegidos por el pueblo.

Para la elección de los Diputados locales al Congreso de Guerrero y de los Diputados federales a la Cámara de Diputados de México, Cutzamala de Pinzón se encuentra integrado en los siguientes distritos electorales:

Local:

Federal:





</doc>
<doc id="18042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18042" title="Municipio de Ajuchitlán del Progreso">
Municipio de Ajuchitlán del Progreso

Ajuchitlán del Progreso es uno de los que conforman el estado de Guerrero, al sur-suroeste de México. Forma parte de la región de Tierra Caliente y su cabecera es la población de Ajuchitlán del Progreso.

El municipio de Ajuchitlán del Progreso se sitúa al noroeste del estado de Guerrero, en la región geo-económica de Tierra Caliente y entre las coordenadas geográficas 17°33’ y 17º07’ de latitud norte y los 100°20’ y 100º52’ de longitud oeste respecto al meridiano de Greenwich. Ocupa una superficie territorial de 1,983.6 km² que representa un 3.11% respecto a la superficie territorial total de la entidad. Sus colindancias son al norte con los municipios de Tlapehuala y Pungarabato; al sur con Técpan de Galeana, al este con San Miguel Totolapan y al oeste con Coyuca de Catalán.

Según los datos que arrojó el "II Censo de Población y Vivienda" realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) con fecha censal del 12 de junio de 2010, el municipio de Ajuchitlán del Progreso contaba hasta ese año con un total de 38 203 habitantes, de dicha cantidad, 18 342 eran hombres y 19 861 eran mujeres.

El municipio de Ajuchitlán del Progreso tiene un total de 127 localidades, de ellas sólo cuatro, incluida la cabecera municipal, cuentan con más de 2500 habitantes. Las principales, considerando su población según el Censo de 2010, son:

El gobierno del municipio está conformado por un ayuntamiento, integrado por un presidente municipal, un síndico procurador, cuatro regidores de mayoría relativa y dos regidores de representación proporcional. Todos son electos mediante una planilla única para un periodo de tres años no renovables para el periodo inmediato, pero si de manera no continúa. Actualmente el municipio es gobernado por el Partido de la Revolución Democrática (PRD) luego de haber triunfado en las elecciones estatales de 2012.

Para la elección de los Diputados locales al Congreso de Guerrero y de los Diputados federales a la Cámara de Diputados de México, Ajuchitlán del Progreso se encuentra integrado en los siguientes distritos electorales:

Local:

Federal:






</doc>
<doc id="18043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18043" title="Municipio de Arcelia">
Municipio de Arcelia

Arcelia es uno de los municipios que integran el estado de Guerrero, en México. Forma parte de la región de Tierra Caliente y su cabecera es la ciudad de Arcelia.

El municipio de Arcelia se localiza al nor-noroeste del estado de Guerrero, en la región de Tierra Caliente; en las coordenadas 18°17’ y 18°37 de latitud norte y 100° 16’ y 100° 31 de longitud oeste con respecto al meridiano de Greenwich. Ocupando una superficie territorial de 725.10 km² y sus colindancias territoriales son al norte con el municipio de General Canuto A. Neri; al sur con el municipio de San Miguel Totolapan; al este con el municipio de Teloloapan y Apaxtla y al oeste con los municipios de Tlalchapa, Tlapehuala y Ajuchitlán del Progreso.

Según los datos que arrojó el "II Censo de Población y Vivienda" realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) con fecha censal del 12 de junio de 2010, el municipio de Arcelia tenía hasta ese año un total de 32 181 habitantes, de dicha cantidad, 15 644 eran hombres y 16 537 eran mujeres. 

El municipio tiene un total de 129 localidades, de ellas, sólo la cabecera municipal supera los 2 500 habitantes.

Para la elección de diputados locales al Congreso de Guerrero y de diputados federales a la Cámara de Diputados federal, el municipio de Arcelia se encuentra integrado en los siguientes distritos electorales:

Local:

Federal:



</doc>
<doc id="18053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18053" title="Carnívoro">
Carnívoro

Un carnívoro (del latín "carnivŏrus", ‘devorador de carne’), es un organismo que obtiene sus energías y requerimientos nutricionales a través de una dieta que consiste principal o exclusivamente del consumo de carne, ya sea mediante la depredación o consumo de carroña. El término preferido en ecología es zoófago.

Existen adjetivos más específicos para referirse a animales que se alimentan de clases específicas de presas, como en el caso de los animales que comen insectos, se llaman insectívoros o también entomófagos, pero dentro de estos todavía se puede distinguir, por ejemplo, a los comedores de hormigas y termitas, llamándolos mirmecófagos. Los carnívoros se encuentran siempre en posiciones avanzadas de la cadena trófica.

A pesar de que existen muchas especies de animales considerados exclusivamente carnívoros, algunas subespecies no son consumidoras exclusivas de carne. Por ejemplo, la mayoría de las especies de osos son omnívoros, siendo la excepción el panda gigante, cuya dieta consiste casi completamente del consumo de bambú.
Aparte del mundo animal, existen una gran cantidad de plantas carnívoras e incluso hongos carnívoros. Los primeros son predominantemente insectívoros, mientras los últimos subsisten mediante el consumo de invertebrados microscópicos, como amebas y colémbolos.

Un carnívoro verdadero o estricto es aquel que subsiste con una dieta solo de carne, siendo marginal su capacidad para usar recursos de otra clase. Aunque pueden consumir pequeñas cantidades de materia vegetal, estos no poseen una fisiología apta para una digestión eficiente. Estos animales pueden consumir otros productos animales, como la miel, por ejemplo, pero estos productos no son necesarios para su dieta, por lo que pueden sobrevivir sin ellos.

La dieta de un hipercarnívoro consiste en más de un 70 % de carne, mientras que un hipocarnívoro 30 % o menos.

Los carnívoros poseen una serie de características en común, como por ejemplo órganos para capturar y desarticular la presa (dientes y garras cumplen esta función en muchos vertebrados). A pesar de aquello, muchos carnívoros no cazan y se dedican al consumo de carroña (sin embargo muchos cazadores consumirán carroña cuando exista la oportunidad). Los carnívoros poseen un sistema digestivo comparativamente más corto debido a que ellos no requieren romper la celulosa encontrada en las plantas.

Algunos dinosaurios terópodos que existieron durante el Cretácico, como "Tyrannosaurus rex", eran carnívoros.

Los mamíferos prehistóricos del grupo corona Carnivoramorpha (Carnivora y Miacoidea sin Creodonta), junto con el orden temprano Creodonta, y algunos mamíferos del igualmente orden temprano Cimolesta, fueron verdaderos carnívoros. Se considera que los primeros mamíferos carnívoros fueron los "Cimolestes" que existieron durante el Cretácico superior y el período Terciario de América del Norte hace 65 millones de años. La mayoría de las especies de "Cimolestes" fueron del tamaño de un ratón o una rata, pero para el Cretácico tardío los "Cimolestes magnus" alcanzaron el tamaño de una marmota, por lo que es uno de los mayores mamíferos mesozoicos conocidos (20-60g). Sus muelas combinaron las funciones de perforación, corte y molienda, y los molares de los "Palaeoryctes" tenían muy altas y agudas cúspides que fuera de la perforación tenían muy pocas funciones. En la dentición de los Cimolestes prefiguran las mismas estructuras de corte visto en todos los carnívoros posteriores. Mientras que las especies más pequeñas eran insectívoros, los "Cimolestes magnus" probablemente tomaron presas más grandes y eran sin duda carnívoros en algún grado. Las muelas de los "Hyracolestes ermineus" («armiños como musarañas» de 40 g) y los "Sarcodon pygmaeus" («dientes carnívoros pigmeos» de 75 g), eran comunes en la última etapa del Paleoceno de Mongolia y China, y ocuparon lugar de pequeños depredadores. Sus muelas muestran las mismas muescas características que sirven en los carnívoros de hoy en día para mantener la carne en su lugar para cortar pedazos con aristas cortantes.





También hay algunas especies de plantas a las que se llama plantas carnívoras: complementan su ingreso de nutrientes con pequeños insectos, nemátodos y otros invertebrados pequeños.

Los humanos no son carroñeros por comer animales muertos, solo se le da esa categoría a los animales.


</doc>
<doc id="18054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=18054" title="Omnívoro">
Omnívoro

Los animales omnívoros (del latín "omnivŏrus"; de "omnis", ‘todo’, y "vorāre", ‘comer’) son aquellos que se alimentan tanto de animales como de plantas.

Son comedores oportunistas y generalistas, que no están específicamente adaptados para comer y digerir ni material vegetal ni carne exclusivamente. Los cerdos son un ejemplo bien conocido de animal omnívoro. Los cuervos son otro ejemplo de un omnívoro común.

Aunque hay casos de herbívoros que a veces también comen carne, y casos de carnívoros que comen plantas, esta distinción se refiere a las adaptaciones y fuente primaria de alimento de la especie en general, de modo que estas excepciones no hacen que el ejemplar en concreto o la especie en general sean omnívoros.

Son omnívoros, entre otros, los siguientes grupos de animales:

De igual manera, el ser humano es también un animal omnívoro. En las primeras especies del género "Homo", el paso de una alimentación eminentemente vegetariana no se debió a cuestiones culturales, sino a los desajustes metabólicos provocados por un mayor desarrollo cerebral. Sin embargo, en el humano, una dieta demasiado rica en proteínas necesita el complemento de carbohidratos y grasas, de lo contrario pueden aparecer carencias nutricionales importantes que pueden incluso provocar la muerte. 

Entre las evidencias para considerar omnívoros a los humanos, se pueden citar:

Citando al Dr. John McArdle (vegetariano, anatomista y especialista en primates):



</doc>
