<doc id="24977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24977" title="23 a. C.">
23 a. C.

El año 23 a. C. fue un año común comenzado en sábado, o un año bisiesto comenzado en viernes, sábado o domingo (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Augusto y Varro (o menos frecuentemente, año 731 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24978" title="22 a. C.">
22 a. C.

El año 22 a. C. fue un año común comenzado en domingo, o , o un año bisiesto comenzado en sábado o (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Marcelo y Arruntius (o menos frecuentemente, año 732 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24979" title="21 a. C.">
21 a. C.

El año 21 a. C. fue un año común comenzado en lunes, o , o un año bisiesto comenzado en martes (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Lolio y Lépido (o menos frecuentemente, año 733 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24980" title="20 a. C.">
20 a. C.

El año 20 a. C. fue un año común comenzado en miércoles o , o un año bisiesto comenzado en martes, miércoles o jueves (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en martes del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Appuleius y Nerva (o menos frecuentemente, año 734 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24981" title="19 a. C.">
19 a. C.

El año 19 a. C. fue un año común comenzado en jueves, o , o un año bisiesto comenzado en jueves o viernes (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Saturninus y Vespillo (o menos frecuentemente, año 735 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24982" title="18 a. C.">
18 a. C.

El año 18 a. C. fue un año común comenzado en viernes, o , o un año bisiesto comenzado en sábado (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Lentulus y Lentunus (o menos frecuentemente, año 736 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24983" title="17 a. C.">
17 a. C.

El año 17 a. C. fue un año común comenzado en domingo o , o un año bisiesto comenzado en sábado, domingo o lunes (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Furnius y Silanus (o menos frecuentemente, año 737 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24984" title="16 a. C.">
16 a. C.

El año 16 a. C. fue un año común comenzado en lunes, o , o un año bisiesto comenzado en lunes (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Ahenobarbus y Scipio (o menos frecuentemente, año 738 "Ab urbe condita").


</doc>
<doc id="24985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24985" title="15 a. C.">
15 a. C.

El año 15 a. C. fue un año común comenzado en martes, o , o un año bisiesto comenzado en miércoles (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Druso y Piso (o menos frecuentemente, año 739 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24986" title="14 a. C.">
14 a. C.

El año 14 a. C. fue un año común comenzado en jueves o , o un año bisiesto comenzado en miércoles, jueves, o viernes (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en martes del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Craso y Léntulo (o menos frecuentemente, año 740 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24987" title="13 a. C.">
13 a. C.

El año 13 a. C. fue un año común comenzado en viernes, o , o un año bisiesto comenzado en viernes o sábado (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Nerón y Varo (o menos frecuentemente, año 741 "Ab urbe condita").






</doc>
<doc id="24988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24988" title="12 a. C.">
12 a. C.

El año 12 a. C. fue un año común comenzado en sábado, o , o un año bisiesto comenzado en domingo (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Messalla y Quirinius (o menos frecuentemente, año 742 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24989" title="11 a. C.">
11 a. C.

El año 11 a. C. fue un año común comenzado en lunes o , o un año bisiesto comenzado en domingo, lunes o martes (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Tubero y Máximo (o menos frecuentemente, año 743 "Ab urbe condita").






</doc>
<doc id="24990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24990" title="10 a. C.">
10 a. C.

El año 10 a. C. fue un año común comenzado en martes, o , o un año bisiesto comenzado en martes o miércoles (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Máximo y Antonio (o menos frecuentemente, año 744 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24991" title="9 a. C.">
9 a. C.

El año 9 a. C. fue un año común comenzado en miércoles, o , o un año bisiesto comenzado en jueves (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Druso y Crispinus (o menos frecuentemente, año 745 "Ab urbe condita").






</doc>
<doc id="24992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24992" title="8 a. C.">
8 a. C.

El año 8 a. C. fue un año común comenzado en viernes o , o un año bisiesto comenzado en jueves (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Censorinus y Cayo Asinius (o menos frecuentemente, año 746 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24993" title="7 a. C.">
7 a. C.

El año 7 a. C. fue un año común comenzado en sábado o (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Nerón y Piso (o menos frecuentemente, año 747 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24994" title="6 a. C.">
6 a. C.

El año 6 a. C. fue un año común comenzado en domingo o (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Balbus y Vetus (o menos frecuentemente, año 748 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24995" title="5 a. C.">
5 a. C.

El año 5 a. C. fue un año común comenzado en lunes o (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Augusto y Sila (o menos frecuentemente, año 749 "Ab urbe condita").


Las fechas de nacimiento de Juan el Bautista (véase 8 a. C.) y Jesús no son realmente conocidas, pero 5 a. C. a menudo es considerado el año. La fiesta del Pésaj (alrededor del 21 de abril) se cita como una fecha (probable) para el nacimiento de Cristo, asumiendo que ésta es relevante para demandar ser el Mesías, o que su cumpleaños esté relacionada con el Pésaj (ver 33)


</doc>
<doc id="24996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24996" title="4 a. C.">
4 a. C.

El año 4 a. C. fue un año común comenzado en martes o (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Sabino y Rufo (o menos frecuentemente, año 750 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24997" title="3 a. C.">
3 a. C.

El año 3 a. C. fue un año común comenzado en miércoles o (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en martes del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Léntulo y Messalla (o menos frecuentemente, año 751 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24998" title="2 a. C.">
2 a. C.

El año 2 a. C. fue un año común comenzado en jueves o (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Augusto y Silvano (o menos frecuentemente, año 752 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="25000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25000" title="1 a. C.">
1 a. C.

El año 1 a. C. fue un año común comenzado en viernes o (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Lentulus y Piso (o menos frecuentemente, año 753 "Ab urbe condita").

Fue precedido por el año 2 a. C. y fue sucedido por el año 1 d. C. (o año 1 EC), puesto que no hubo ningún año cero. Fue el último año del siglo I a. C.

Usando el calendario holoceno este es el año 10000.









</doc>
<doc id="25001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25001" title="400 a. C.">
400 a. C.

El año 400 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Esquilino, Capitolino, Vulsón, Medulino, Saco y Vulsco (o, menos frecuentemente, año 354 "Ab urbe condita"). 

Fue el primer año del siglo IV a. C.











</doc>
<doc id="25002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25002" title="300 a. C.">
300 a. C.

El año 300 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Corvo y Pansa (o menos frecuentemente, año 454 Ab Urbe condita). Fue el primer año del siglo III a. C.



</doc>
<doc id="25003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25003" title="200 a. C.">
200 a. C.

El año 200 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio Romano, fue conocido como el año 554 "Ab Urbe condita". Fue el primer año del siglo II a. C.










</doc>
<doc id="25004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25004" title="500 a. C.">
500 a. C.

El año 500 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio Romano, fue conocido como el año 254 Ab Urbe condita. Fue el primer año del siglo V a. C.





</doc>
<doc id="25012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25012" title="Iztacalco">
Iztacalco

Iztacalco es una de las 16 demarcaciones territoriales de la Ciudad de México. Localizada en la zona centro-oriente-SUR del Distrito Federal, limita al norte con las demarcaciones territoriales de Venustiano Carranza y Cuauhtémoc, al poniente con Benito Juárez, al sur con Iztapalapa y al oriente con el municipio de Nezahualcóyotl en el Estado de México. Es la demarcación más pequeña de las dieciséis que comparten el territorio capitalino, con apenas 23.3 kilómetros cuadrados que albergan una población cercana a los 400 mil habitantes.

El edificio de la alcaldía se encuentra en la colonia Gabriel Ramos Millán. Iztacalco alberga el complejo de la Ciudad Deportiva Magdalena Mixiuhca, que incluye al Palacio de los Deportes y el Autódromo Hermanos Rodríguez.

Como en el caso de otros topónimos prehispánicos, la palabra Iztacalco tiene múltiples interpretaciones. La más aceptada de ellas es "En la casa de la sal" (náhuatl: "íxtatl" = sal; "calli" = casa; y "-co" = sufijo de lugar). Otras interpretaciones sugieren que el nombre de Iztacalco significa "Lugar de casas blancas" (náhuatl: "íztac" = blanco; "calli" = casa; "-co" = lugar). Antiguamente, Iztacalco se escribía con "x" en lugar de "z", pero a partir de la segunda mitad del siglo XX se popularizó la escritura con la segunda grafía, y es la que se emplea oficialmente.

Iztacalco se identifica por un emblema que representa una casa al estilo de los códices mexicas. En su techo hay un sol que irradia su luz sobre la casa. En el interior de ella hay un grano de sal y sobre la sal, dos glifos que representan sendas gotas de lluvia. Durante la década de 1980, este emblema era contenido por un escudo de color naranja, pero a partir de 1997, el escudo fue sustituido por un círculo y el emblema fue rediseñado, aunque incluye los mismos elementos.

Orígenes y glifo de Iztacalco En diferentes códices, elaborados todos después de la Conquista, se halla plasmada la historia antigua de Iztacalco, historia que se remonta a hace alrededor de setecientos años, cuando los mexicas se establecieron en uno de los treinta y un islotes del lago de Texcoco.

En los últimos códices que se elaboraron se mezcló la representación pictográfica con leyendas -escritos- en náhuatl y en español.

A partir de estos documentos trazados con maestría sabemos que el nombre de Iztacalco está íntimamente ligado al proceso de obtención de sal de las aguas salobres del lago de Texcoco, con un filtro de tierra y calor; el mismo procedimiento fue utilizado en la comunidad aún a principios del siglo XX.

El códice Mendocino fue elaborado por el maestro pintor indígena Francisco Gualpuyoguálcal. Este códice fue enviado por el primer virrey de la Nueva España, don Antonio de Mendoza, a Carlos V. En este documento se detalla la historia, tributos y costumbres de los mexicas después de la fundación de Tenochtitlan hasta el reinado de Moctezuma II.

Del códice Mendocino se tomó el símbolo que sirve ahora de emblema de la delegación. Se trata justamente de una casa con uno de estos filtros, en donde los granos son representados por puntos negros, mientras que de la parte superior brotan volutas de vapor y abajo se acumula el agua filtrada en una vasija.

Otros códices en los que aparece también Iztacalco son el Códice Aubin o códice de 1576, el Códice Osuma, el Códice Xólotl, el Códice Florentino, el Códice Azcatitlan, el Códice Cozcatzin, el Códice Boturini -el símbolo de Iztacalco también representa un filtro, con la casa significada de frente o de perfil y la presencia constante de los puntos negros que significan la sal, por lo que puede concluirse que el significado correcto del nombre sería aproximadamente el de "casas de la sal" o "en la casa de la sal", definición que apoyan autores como Manuel Orozco y Berra, Fray Diego Durán, Antonio Peñafiel, Cecilio Robelo y Luis Cabrera.
En el Códice Xólotl, una de las fuentes más importantes de historia prehispánica, Iztacalco, Zacatlalmanco y Mixiuhca son señalados como unos de los últimos lugares que tocó la peregrinación de los aztecas en su búsqueda de la tierra prometida, después de pasar por Chapultepec, Culhuacan, Iztapalapa, Mexicaltzingo y Huexotla.
En la misma lámina se ve también la presencia de un canal o río, que es probablemente el lugar donde se unían los lagos de Chalco y Texcoco, y que más tarde correspondería a la Acequia Real, conocida más recientemente como canal de la Viga. En otra de las láminas el señor de Iztacalco lleva una vara en la mano, simbolizando su vasallaje ante el gobernante de Texcoco, Ixtlixóchitl.
Este códice, compuesto a mediados del siglo XVI, narra la historia del imperio chichimeca, desde Xólotl hasta Nezahualcóyotl.
Aquí el glifo de Iztacalco se representa con una casa de perfil con dos puntos concéntricos debajo significado la sal.
El Códice Osunta tuvo en su tiempo un valor contencioso, pero a nosotros nos aporta además valiosa información histórica: fue elaborado como parte de un proceso de averiguaciones encargado por Felipe II al visitador Jerónimo Valderrama entre 1563 y 1566, para aclarar ciertas reclamaciones hechas en contra de las autoridades virreinales.
Entre los funcionarios acusados estaba el oidor Vasco de Puga, a quien los de Iztacalco acusaban de no entregar su tributo, de no pagar la pastura de sus caballos que mantenía en la estancia de Iztacalco y de maltratar a los indios y a sus autoridades.
Iztacalco aparece también en el mapa de Sigüenza, que se conserva en el Museo Nacional de Antropología; este códice contiene la historia tradicional mexica, y también se le conoce como "Mapa jeroglífico de la Peregrinación de los aztecas". Desde Iztacalco, representado como una casa con dos círculos concéntricos en la parte superior, parte el camino hacia Mixiuhcan, el último sitio en el que se detuvieron los aztecas antes de fundar Tenochtitlan.
Como ya se mencionó, otros códices referentes a la historia azteca son el Aubin y el Azcatitlan. El primero, llamado así por haber pertenecido al francés Joseph Aubin, fue elaborado en papel europeo y escrito en una mezcla de castellano y glifos ideográficos.
En él, como en el Códice Azcatitlan, se menciona asimismo la presencia azteca en Pantitlán, lugar en el que alguna vez hubo un enorme remolino o sumidero, representado claramente a su vez en el códice Florentino como un sitio señalado con banderas en donde se rendía tributo a Tláloc y a su esposa, la diosa Chalchiutlicue.
Por último, el códice Cozcatzin, de 1535, y el códice de Santa Anita Zacatlalmanco que se encuentran en el Museo del Hombre, en París tienen un valor referencial, pues se presentaron como pruebas en distintos pleitos de tierras.

Es la delegación más pequeña del Distrito Federal. Los poco más de 23 km² que conforman su territorio se localizan casi íntegramente en el vaso desecado de lo que fue el Lago de Texcoco. La excepción la constituyen los islotes en los que se fundaron antiguos pueblos prehispánicos que vivieron del cultivo de las chinampas. De esta suerte, en el pequeño territorio iztacalquense no existe ninguna elevación importante del terreno, que se eleva a unos 2 mil 250 metros sobre el nivel del mar.

Como el resto de la Ciudad de México, Iztacalco pertenece a la provincia geológica de "Lagos y Volcanes de Anáhuac". Forma parte de dos sistemas topográficos: la mayor parte del territorio corresponde a una llanura lacustre, y solo una pequeña sección al sureste, en el límite con Iztapalapa, es una llanura lacustre salina. Su suelo tuvo origen en la actividad geológica del cenozoico cuaternario, por lo que se trata de un territorio sumamente reciente en términos de la historia geológica del planeta.

En lo que respecta al clima de la delegación, la mayor parte de ella forma parte de una zona de clima semiseco templado. Solo la parte suroeste --en el límite con Iztapalapa y Benito Juárez-- tiene un clima templado subhúmedo con lluvias en verano. Iztacalco se encuentra en la zona más seca de la Ciudad de México. El promedio de lluvia anual no rebasa los 600 mm. Solo una pequeña porción al poniente de su territorio presenta un promedio de entre 600 y 700 mm. anuales.

El lago que cubría la mayor parte de su superficie fue primero reducido a canales por acción de las obras de drenaje emprendidas desde el siglo XVIII, y luego las corrientes de agua superficiales fueron entubadas. Actualmente, los ríos Churubusco y Río de la Piedad, que forman los límites oriente y norte de Iztacalco, son grandes avenidas que fueron construidas en la década de 1950 sobre el lecho de los ríos. Estos transportan las aguas de las laderas del poniente de la Ciudad de México hacia el lago Nabor Carrillo, y de ahí, a la cuenca del Tula.En 1849 un hombre emprendedor y entusiasta de aquella época Don Mariano Ayllón invirtió toda su fortuna en el proyecto y obtuvo la concesión para construir un cauce fluvial navegable a través del ya existente Canal de la Viga, que iniciaba en la Garita de La Viga, cuya localización actual sería en el cruce de la avenida Morelos, Eje 3 Sur, con la actual Calzada de la Viga, y terminaba en lo que era entonces el grandioso Lago de Xochimilco, aún ligado con el de Chalco
Don Mariano dedicó gran parte de su vida a esta obra, no con mucho éxito, pues terminó muriendo en la miseria.

Se tuvo que dragar el canal y darle el ancho necesario en algunas partes y claro, también fue necesario aumentar la altura de los puentes que lo cruzaban, todo esto permitió que el primer "Vapor" denominado "La Esperanza" al igual que el simbólico verde de nuestra bandera patria, surcara el Canal de la Viga, mediante un poderoso motor de veinte caballos de fuerza el 21 de julio de 1850, en un primer viaje desde el embarcadero de la Garita de la Viga hasta el poblado de Chalco.

Iztacalco es una zona completamente urbanizada. Por lo tanto, los ecosistemas nativos han sido reemplazados por la capa asfáltica. La Ciudad Deportiva quedó como la única gran área verde en territorio de Iztacalco, pero fue reforestada con especies como el eucalipto y pinos de diversas clases.

Entre las colonias más ubicadas y conocidas en Iztacalco están la Agrícola Oriental, Agrícola Pantitlán, Granjas México y Santa Anita, siendo la primera la más grande y poblada de la demarcación, incluyendo en su albergamiento centros industriales con renombre internacional, tales como la empresa Coca-Cola y la bicicletera Benotto.

Además también se encuentran las colonias Militar Marte, Reforma Iztaccíhuatl Norte, Sur y Viaducto Piedad, Agrícola Oriental, son consideradas como fraccionamientos con un nivel socioeconómico alto (las dos primeras) y medio-alto (las tres últimas) en la Ciudad de México; todas ellas localizadas en la zona sur (las tres primeras) y centro (la última) de la capital.

La delegación Iztacalco cuenta con 38 unidades territoriales:

Pueblo, república de indios, parcialidad, estancia, municipio, ayuntamiento, departamento: Iztacalco ha conocido muchas formas de administración a lo largo de casi siete siglos de una historia que ha ido siempre de la mano con la historia de la Ciudad de México.

Debido a su posición en medio de la laguna de Texcoco, el territorio de Iztacalco fue ocupado tardíamente, en comparación con otras partes del Distrito Federal. Sus primeros habitantes estaban relacionados con las tareas de extracción de sal de las aguas de Texcoco. Esto puede observarse en el mismo emblema delegacional, que es una copia del glifo que aparece en el códice Mendocino. En él, Iztacalco aparece representado una casa con un filtro para la separación del agua y el mineral.

Se supone que fue uno de los puntos finales que tocó la peregrinación de los mexicas en su camino a Tenochtitlan. Durante el período posclásico mesoamericano, Iztacalco fue un pueblo sometido al poder del señor de Texcoco, uno de los aliados de los mexicas en la Triple Alianza.

Tras la caída de Tenochtitlan a manos de los españoles, el pueblo de Iztacalco fue ocupado por misioneros franciscanos, que fundaron en ese lugar, en medio del lago, un convento dedicado a San Matías. Debido a la escasa población del lugar, el número de religiosos en el convento era demasiado reducido. Además, solo hasta el siglo XVII se tienen los primeros registros de bautizos en la vicaría. Por esa misma época, la población del pueblo de Iztacalco no llegaba a las trescientas personas.

En 1850 se introdujo el primer barco de vapor en el valle de México. Éste realizaba su recorrido a través del canal de La Viga desde la ciudad de México hasta Xochimilco. Por esa misma época, Iztacalco y sus pueblos chinamperos se convirtieron en uno de los principales paseos para los habitantes de la ciudad. Se cuenta que el presidente Benito Juárez era muy ávido a pasear por los canales de Iztacalco, y que incluso en alguna ocasión estuvo a punto de morir en un accidente en el vapor que lo conducía por La Viga. En 1855, el territorio del Distrito Federal fue organizado en municipalidades. Una de ellas fue la que tuvo su cabecera en Iztacalco. Incluía los pueblos de Santa Anita Zacatlamanco, Iztacalco y sus ocho barrios; así como varios que actualmente pertenecen al territorio de Iztapalapa (Aculco, Atlazolpa, Nextipac) y Benito Juárez (Zacahuitzco). A finales del siglo XIX, Iztacalco pasó a depender de la municipalidad de Tlalpan, y contaba para entonces con unos 2 mil 800 habitantes en sus barrios, rancherías y pueblos.

Durante el siglo XIX, Iztacalco fue un punto estratégico en el tránsito entre los pueblos ribereños del lago de Xochimilco y la ciudad de México. A través de sus canales se transportaban los productos agrícolas de Iztapalapa, Tláhuac, Chalco, Xochimilco, Mixquic y Milpa Alta. A ellos se sumaban los propios de la chinampería iztacalquense. En Zacatlamanco existía un embarcadero de trajineras y en torno a él se formaba un mercado donde se vendía toda clase de hortalizas.

Al inicio del siglo XX, la imagen de Iztacalco y sus pueblos seguía siendo la de una zona rural, rodeada de huertos de flores y verduras. Seguía siendo también uno de los paseos principales del Distrito Federal, aunque comenzaba a ser desplazado por otras zonas del suroeste como Mixcoac y San Ángel. En la década de 1930 el canal de La Viga fue cegado, en la actualidad ya no existen los canales de navegación por donde pasaban las canoas con producto agrícolas para la ciudad de México con lo que la actividad en la chinampería llegó a su fin al privársele del agua necesaria para su cultivo. Sobre los canales de Iztacalco fueron construidas numerosas avenidas que hoy forman parte de la red vial primaria de la ciudad de México. Las primeras industrias se establecieron en Iztacalco hacia la mitad del siglo XX, cuando la delegación formaba parte de la periferia capitalina. Dada su cercanía al Centro Histórico, el territorio fue urbanizado tempranamente.

Como una de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, los Iztacalquenses solo eligen a sus jefes de gobierno desde el año 2000. Antes de esa fecha, los delegados fueron nombrados por los jefes de la administración pública en la capital mexicana. En la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, Iztacalco es representado por dos diputados. En el Congreso de la Unión lo representa un diputado. Desde que en 1997 los capitalinos eligen a sus representantes populares y a los jefes de la administración local, las elecciones han sido dominadas por el Partido de la Revolución Democrática, que en esta demarcación ha obtenido los triunfos en la elección a jefe delegacional en 2000, 2003, 2006 y 2009.


Iztacalco cuenta con once bibliotecas dependientes de la alcaldía de Iztacalco. Son de dimensiones modestas y sirven principalmente la demanda de los estudiantes de niveles básicos de la demarcación.

La más grande de ellas es la Biblioteca Central, localizada cerca del edificio sede de la alcaldía. Esta biblioteca, sin embargo no se compara con la de , aunque el acervo de la biblioteca politécnica es demasiado especializado.

La biblioteca Digna Ochóa es una de las once bibliotecas de esta alcaldía, se encuentra ubicada en la colonia Gabriel Ramos Millán sección bramadero. Su horario de servicio es de lunes a domingo de a 

La alcaldía opera diez casas de cultura, cuya cobertura está restringida a las colonias donde se localizan, siendo bienvenidos vecinos de todas las colonias y demás demarvaciones territoriales de la Ciudad de México o del Estado de México. De ellas la más importante es la de los "Siete Barrios", que se localiza en el pueblo de Iztacalco. Una de estas casas de cultura lleva por nombre "Las Jarrillas", la cual es fácil de ubicar sobre Avenida Plutarco Elías Calles y Sur 109, tiene incorporado un laboratorio eco-urbano llamado "ALAS", el cual también apoya al cultivo de plantas y flores sobre el camellón de la Avenida Plutarco.

No existe ningún auditorio público. Sin embargo, funcionan como escenario de diversos eventos culturales --especialmente conciertos de música comercial--, el Palacio de los Deportes y el Foro Sol, dentro del Autódromo Hermanos Rodríguez, aunque ninguno de ellos es operado por el gobierno, sino que han sido concesionados a empresas privadas.

En la actualidad cuenta con el Faro Cultural y Recreativo Iztacalco, recinto cultural que se encuentra en la colonia Agrícola Oriental y que cuenta con un programa de exposiciones temporales de pintura y fotografía, programa de talleres, cine club y actividades de fin de semana, clases de pintura en cerámica todos los días de la semana, programación de grupos profesionales de teatro, danza, música y títeres.

Dentro de estas actividades se incluye un taller de fotografía gratuito impartido por fotógrafos profesionales al servicio de la alcaldía Iztacalco, donde se aprende desde hacer su propia cámara estenopeica hasta el manejo y edición de cámara y fotografía digital, sin olvidar la cámara tradicional de 35 mm.. Cuenta con trotapista, cancha de cachibol, cancha de basquetbol, pista de patinaje, biblioteca, sala de internet, sala de proyección de video, sala de lectura, área recreativa infantil, gimnasio al aire libre y un foro al aire libre techado con lonaria.

A partir del 2012 la alcaldía cuenta con un nuevo centro cultural llamado L.A.T.A (Laboratorio de Artes y Trabajo Alternativo). Se encuentra en la colonia Cuchilla Ramos Millán, cerca de la explanada de la alcaldía, y cuenta con diversas actividades culturales y artísticas como conciertos, cineclub, cursos, talleres y exposiciones.

Iztacalco cuenta con una de las mejores redes viales del Distrito Federal. Su límite norte es señalado por el eje del Viaducto Río de la Piedad, que atraviesa Ciudad de México del poniente al oriente, y termina en la calzada Ignacio Zaragoza. Esta vía rápida conduce con rumbo al sureste hacia la autopista México-Puebla.

El límite oriente de la delegación lo constituye el Anillo Periférico, una vía rápida que circunda la zona urbana del Distrito Federal. Por el centro de la delegación pasa el Circuito Interior, construido sobre el lecho del río Churubusco.

En el poniente de la delegación, cerca del viejo pueblo de Iztacalco, se localiza el Eje 3 Oriente, que forma parte de un proyecto de vía rápida que debe comunicar Xochimilco en el sur de la capital, con Atzacoalco, en el norte.

A esta red de vital importancia por su rapidez y longitud, se debe sumar la presencia de varios ejes viales, cuya construcción dio inicio en la década de 1970.

El territorio de Iztacalco queda comprendido entre el Eje 2 y el Eje 6 Sur, Eje 1 Oriente y Eje 5 Oriente, y el Eje 4 Sur y Eje 5 Sur.

La columna vertebral del transporte en Iztacalco es el Sistema de Transporte Colectivo Metro de la Ciudad de México. Cuatro líneas de la red atraviesan la delegación. De oriente a poniente corre la línea 9, cuya terminal oriental Pantitlán, tiene el paradero de autobuses urbanos y suburbanos más grande de la capital.

Además, es terminal de otras tres líneas, una de las cuales se dirige hacia el oriente por el territorio iztacalquense rumbo a Iztapalapa y La Paz. De norte a sur recorren Iztacalco las líneas 4 y 8. La primera de ellas tiene su terminal sur, en Santa Anita, cerca del límite con Iztapalapa.

El transporte público en Iztacalco es complementado por numerosas líneas de autobuses de las paraestatales capitalinas o de corporaciones privadas, así como cuatro líneas de Trolebús controladas por el Servicio de Transportes Eléctricos del D. F..

Las líneas de trolebús en la demarcación son:


También, la línea 2 del Metrobús recorre parte de la delegación.

Debido a que Iztacalco es una demarcación de la Ciudad de México, no posee terminales propias para el transporte fuera de la Zona Metropolitana.

Para ello, es necesario hacer uso de alguna de las cuatro terminales de autobuses o del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México. Ninguna de estas instalaciones se encuentra en la delegación.


El Metrobús de la Ciudad de México también transita en las calles de la delegación Iztacalco. La línea que abarca a esta delegación es la línea 2, con las estaciones de Coyuya, Canela, Goma, Iztacalco, UPIICSA, Tlacotal y Rojo Gómez, entre otras. El servicio de esta línea dio inicio el 18 de diciembre de 2008.

La línea 5, que actualmente está en construcción, tendrá las estaciones San Juan, Casa del Herrero, Calle 7, Agrícola Oriental, Pantitlán, Oriente 233, Puebla, Fresnos del Ortográfico, Ciudad Deportiva y Río de la Piedad; y posteriormente pasará por las estaciones del Metro, tales como Agrícola Oriental, Puebla y Ciudad Deportiva.

En Iztacalco se encuentra la Unidad Profesional Interdisciplinaria en Ingeniería y Ciencias Sociales y Administrativas (UPIICSA) del Instituto Politécnico Nacional, la segunda institución mexicana por su importancia en la educación superior.

En esta institución se ofrecen estudios universitarios de ingeniería, informática y administración, donde también se pueden estudiar lenguas extrajeras como inglés, francés, japonés e italiano.

Así mismo se tiene la ESEF (Escuela Superior de Educación Física) formadora de maestros normalistas en ese ámbito y también se tiene la Escuela Nacional de Entrenadores Deportivos, institución que forma licenciados en Entrenamiento Deportivo. De nivel medio superior (correspondiente al ciclo de bachillerato) son el Plantel 2 de la Escuela Nacional Preparatoria (UNAM), la Preparatoria Iztacalco, dependiente del Instituto de Educación Media Superior del Distrito Federal (IEMS-DF); el Plantel 3 del Colegio de Bachilleres Metropolitano; así como dos escuelas de formación técnica pertenecientes al DGETI tales como son el Centro de Estudios Tecnológicos, Industrial y de Servicios 31 y 76 de la Secretaría de Educación Pública del Gobierno Federal.

Se atiende a cualquier ciudadano que acuda a resolver un problema relacionado con uno o más de diversos rubros: legales, administrativos, laborales, de salud.

Iztacalco posee cinco centros de salud, operados todos ellos por la Jurisdicción Sanitaria de Iztacalco, CS-TIII "José Soyaza" dependiente de la Secretaría de Salud del Distrito Federal (SS-DF) y se ubica en Corregidora No. 135, esquina con Av. Plutarco Elías Calles, colonia Santa Anita, sitiado geográficamente junto la Unidad No. 30 del Seguro Social, a la altura de la estación del Metro Coyuya.

Los servicios de los centros de salud son gratuitos en los términos considerados en la legislación vigente en materia de salud en el Distrito Federal. La gratuidad del servicio incluye la consulta y el abasto de algunos medicamentos. Los centros de salud pueden canalizar a sus pacientes a los hospitales públicos en los casos que lo requieran.

Por su parte, el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) opera un hospital general de zona en la delegación, es la unidad No.30, y de igual forma está ubicada en Av. Plutarco Elías Calles antes de llegar a la Jurisdicción Sanitaria de Iztacalco, pero solo presta sus servicios a trabajadores asegurados o personas que se hayan afiliado al sistema de "Seguro Popular".

En Av. México y calle 2 Col. Pantitlán se encuentra la Unidad de Medicina Familiar # 34 del IMSS, la cual cuenta con los siguientes servicios: consulta familiar, laboratorio clínico , enfermera materno infantil, medicina del trabajo, planificación familiar medicina preventiva, dental y con trabajo social.

Estos establecimientos prestan atención médica de nivel primario, aunque no pueden recibir casos de urgencia o que requieran hospitalización.

Dentro de la demarcación, Ubicado en Av. Coyuya y Terraplén de Río Frío, sin número, col. la Cruz se encuentra también el Hospital Pediátrico Iztacalco, de la Red hospitalaria de la Secretaria de Salud del Gobierno del Distrito Federal, considerado como unidad de Atención de segundo nivel, en este se atienden Urgencias médicas las 24 horas, contando con las áreas de especialización en Ortopedia Pediátrica, Oftalmología, Dental, Urología, Nefrología y recientemente Neonatología, proporcionando atención integral complementaria con rehabilitación física, Inhalo terapia, cirugía pediátrica, Pediatría General, entre otras.

Dentro de la Delegación se encuentra el C.A.I.S. Coruña Niños (Centro de Asistencia e Integración Social), en el cual el Gobierno del Distrito Federal ofrece atención a niños, niñas y jóvenes en situación de calle, depende del Instituto de Asistencia e Integración Social (IASIS), que es una Dirección General de la Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL).

Es un centro filtro que trabaja las 24 horas del día, los 365 días del año, recibe a niños y jóvenes de 13 a 21 años, que se encuentran en situación de calle y tienen problemas de adicción.

Proporciona servicios asistenciales como son, albergue, alimentos, ropa, agua caliente para baño, etc., también ofrece apoyo de áreas como trabajo social, tutoría, psicología, servicio médico, enfermería, educación así como estación de desintoxicación (cabe mencionar que todos los servicios son gratuitos).

Se trabaja de manera directa con los niños y jóvenes, en la elaboración de un plan de vida, así como el desarrollo de actividades tendientes a lograr una estabilidad en todos los aspectos.

Se llevan a cabo actividades que les permitan reforzar el compromiso de independencia, dentro y fuera del Centro, con un horario establecido, cumpliendo con las normas y reglas de convivencia, también participan en actividades organizadas que les permitan establecer relaciones sociales.

Debido a que la mayor parte de su suelo pertenece a la mancha urbana de la Ciudad de México, Iztacalco presenta una gran carencia de parques o jardines públicos. El mayor espacio verde de la delegación es la Ciudad Deportiva Magdalena Mixiuhca, un espacio reforestado de eucaliptos que alberga numerosas instalaciones deportivas.

La colonia Agrícola Oriental (oriente, en el límite con Iztapalapa) posee además un parque ecológico que también sirve como escuela de educación ambiental. Su superficie no rebasa la hectárea.
En esta misma colonia cuenta con una alberca semiolímpica que da servicios a la comunidad en general, en un horario amplio y flexible de acuerdo a las actividades individuales de los usuarios. El rango de edad para ser aceptado es mínimo 6 años. Cuenta con profesores capacitados y niveles de colocación desde principiantes hasta avanzados y equipos que representan a la misma en diferentes competencias a nivel zona y Ciudad de México Dentro del mismo sitio donde se ubica se encuentra un espacio recreativo infantil, cancha de fútbol, kiosco para reuniones y un pequeño centro cultural.

El domingo 20 de febrero de 2005 se inauguró el parque Ex Lago Infonavit, que tuvo una inversión de 8 millones 400 mil pesos, informó Armando Quintero Martínez, entonces Jefe Delegacional.

El parque, con una extensión de 21 mil 681 metros cuadrados, cuenta con áreas para niños, jóvenes y adultos mayores. Tiene una pista de patinaje, canchas de tenis y cachibol. Además cuenta con áreas en las que se impartirán talleres de artes plásticas para menores de ocho años.

La fuente que se instaló es una obra que permite rescatar una zona de Iztacalco que había estado abandonada durante años.

Iztacalco es la segunda delegación política con mayor número de establecimientos industriales en el Distrito Federal. Se concentran especialmente en un fraccionamiento conocido como Granjas México, localizado entre la cabecera delegacional y la Ciudad Deportiva.

Es muy importante citar que, en la colonia Agrícola Oriental se encuentran fábricas dulceras, alimenticias, industriales y farmacéuticas, siendo ésta la mayor presencia de ese tipo en la Ciudad de México, además de la colonia Vallejo en la delegación Azcapotzalco; así mismo, aquí se encuentran algunas empresas con alto prestigio en el mercado, aparte de empresas pequeñas y menores.

Se estima que el abasto existente dentro de la delegación satisface las necesidades con 16 mercados públicos y 9 concentraciones comerciales, con un total de 3,985 locatarios, que representan un promedio de 1.8 mercados y 89 locatarios por cada 10,000 habitantes. Además existen 11 tianguis y 4 mercados sobre ruedas que se establecen en diferentes días de la semana dentro del área de la delegación. La cercanía con la Central de Abastos es un factor importante para Iztacalco en el abasto y comercio, aun así, se necesita de un mercado en las colonias Santa Anita y Granjas México.

Algunos comercios se encuentran en la colonia Gabriel Ramos Millán y las unidades picos 1, así como el famoso tianguis de Aplatlaco que va desde el eje 3 oriente (Francisco del Paso y Troncoso) hasta la Calzada de la Viga. Incluyendo dentro de este recorrido un mercado y una zona comercial de Outlet´s.

La población de Iztacalco es mayoritariamente de clase media-alta a clase baja y con núcleos socioeconómicos de clase alta (Colonia Militar Marte y Reforma Iztaccíhuatl Norte) y media-alta (Colonia Viaducto Piedad, y Reforma Iztaccíhuatl Sur).
Según el censo del año 2000, la población es de 411 mil 321 personas, de las cuales, 215 mil 321 son mujeres y 196 mil son hombres, lo que representa el 4.77% de la población total del Distrito Federal. Sin embargo en el último Conteo de Población y Vivienda del 2010 INEGI registro una población total de 112, 336,538 de los cuales 54, 855,231 eran hombres y 57, 481,307 mujeres.

Su densidad de población es de 17 mil 884 hab/km², índice superior en 365 veces al promedio nacional y 2.1 veces más alto que el del Distrito Federal.

La tasa de crecimiento de la población muestra una tendencia negativa. En el lustro de 1990 a 1995, la población decreció a una tasa de -1.19%. Para el siguiente lustro, 1995-2000, la población se redujo en 8 mil 265 personas. En total, en la década 1990-2000, el crecimiento fue de -0.9%

El 25.53% de la población (103 mil 506) tiene entre 0 y 14 años de edad; 67.61% (274 mil 047), se encuentra en el rango de 15-64 años y 6.84% (27 mil 745), tiene 65 años o más. Actualmente se está dando un proceso de cambio hacia una población de mayor edad: en 1980, la edad mediana era de 16 años, mientras que en 2000 es de 27 años, igual a la del Distrito Federal.

La tasa de fecundidad global del año de 1999 para la Delegación Iztacalco fue de 1.9, la séptima más baja del Distrito Federal, y de 2.11 en el año 2000. Esto significa que al final de su vida reproductiva, cada mujer tiene en promedio 2 hijos.

Entre 1990 y 1999, la tasa bruta de natalidad disminuyó de 35.6 nacimientos por cada mil habitantes a 25.2.

La población femenina de 12 años y más representa un total de 170 mil 975 personas. En este grupo, entre enero de 1999 y febrero del 2000 se registró el nacimiento de 8 mil 151 hijos vivos. De estos, 6 nacimientos fueron de niñas entre 12 y 14 años y 880 nacimientos fueron de adolescentes entre 15 y 19 años. Con estas cifras se observa una tasa de embarazo adolescente de 10.86%, cifra relativamente menor a la que se registra en el Distrito Federal, que es de 11.3%.

De las mujeres mayores de 12 años, 15 mil 580 (9.2%) viven en unión libre; 47 mil 470 (28.05%) están casadas civil y religiosamente; 16 mil 867 (9.96%) están casadas solo por el civil; 1,099 (6.4%) están casadas solo religiosamente; 14 mil 064 (8.3%) son viudas, 4 mil 094 (2.41%) son divorciadas, 9 mil 205 (5.43%) están separadas y 60 mil 591 (35.8%) son solteras.

Las tres primeras causas de muerte en 2001 fueron las enfermedades del corazón, con una tasa de 102.7 defunciones por cada cien mil habitantes, la diabetes mellitus, con 101.5, y los tumores malignos, con 80.6.

La tasa de crecimiento natural, determinada por las tasas de natalidad y mortalidad, disminuyó de 3.0 en 1990 a 1.9 en 2000.

En cuanto a la religión de la población de 5 años y más, el 90.42% afirma ser católica, 3.9% protestante o evangélica, 3.15% de otra iglesia evangélica, 2.7% sin religión y 1% testigo de Jehová.

Iztacalco ocupa el noveno lugar entre las delegaciones por cantidad de personas en condiciones de marginalidad: 132 mil 549 personas sufren algún grado de marginalidad, lo que corresponde al 32.2% de su población y al 4.6% del total de la población marginada del Distrito Federal. El número de hogares con este problema se eleva a 31 mil 335, los cuales están concentrados en 25 mil 592 viviendas.

De acuerdo con el grado de marginación, Iztacalco tiene una proporción de 0.8% de personas (1,044) que viven en condiciones de muy alta marginalidad, y el 13.4% vive en condiciones de alta marginalidad, los porcentajes más bajos del Distrito Federal.

En contraste, el 85.8% de la población marginada padece un grado medio de marginación, el más alto del Distrito Federal.




</doc>
<doc id="25014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25014" title="Tenor">
Tenor

Un tenor es un cantante cuya tesitura está situada entre la del contratenor y la del barítono. Su extensión o amplitud vocal suele ir, en índice acústico internacional, desde el do hasta el la, en canto coral, y hasta el do, el do de pecho, en solos. Algunos tenores pueden alcanzar extremos bajos como si o altos como fa.

La palabra tenor deriva del italiano "tenore" y este a su vez del latín "tenor" (acento), debido a que en la música eclesiástica del Renacimiento el tenor sustentaba notas cortas y a cada sílaba del texto le hacía corresponder una sola nota, mientras que otras voces cantaban con un estilo melismático.

Según el "Harvard Dictionary of Music", el registro (rango de todas las notas que puede cantar con voz potente) de un tenor va desde un do hasta un do.

Existen algunas variaciones de la tesitura según el tipo de tenor:
En general, cuando un compositor escribe una parte para tenor, utiliza un ámbito más estrecho de notas: desde un do a un si.

Su extensión o amplitud vocal suele ir desde el do hasta el la en canto coral y hasta el do, el do de pecho en solos. Algunos tenores pueden alcanzar extremos bajos como fa o altos como fa.
En las notas agudas, que comparte con el contratenor, la voz del tenor se distingue por su timbre claro y brillante así como por la resonancia pectoral de su voz. Igualmente, en las notas graves, que comparte con el barítono, la voz del tenor se oye ligeramente oscura ya que el barítono tiene un registro grave mucho más rico.

"Véase también: Matices vocales"

La voz humana es difícil de clasificar por lo que las siguientes categorías tienen fronteras difusas y variables, pues muchos tipos vocales son evoluciones de otros precedentes y todos, a su vez, quedan subordinados a la fisiología del cantante. Muchas veces con los años, por la evolución física de sus cuerpos, los tenores cambian de tipo vocal.

La clasificación de la voz de tenor es una herencia de la historia de la ópera. Durante el período clásico, la voz de los tenores tendía a ser ligera para no romper el equilibrio musical, que era una de las características más resaltantes del período. Durante el romanticismo, sobre todo en Italia, se aumentó la potencia de las orquestas y, por tanto, los requisitos de las voces. Fue entonces cuando se consolidó la figura del tenor "spinto". En Francia, donde se mantuvo por algún tiempo la tendencia a la elegancia y al equilibrio, se consolidó el tenor lírico. Finalmente, a partir de Richard Wagner la orquesta creció notablemente y así la potencia que se demandaba a los cantantes, lo que dio lugar al nacimiento del tenor heroico.

El tenor ligero, también llamado "tenorino" o "tenore di grazia", posee una voz clara, aguda y ágil. Es una voz frecuente entre los tenores. Dentro de este tipo de tenores vale la pena destacar algunos tipos especiales de voces, por sus muy específicas características: Luigi Alva, Alfredo Kraus, entre otros.

El tenor lírico ligero, también denominado "tenor cantante", posee una voz con más cuerpo que la del ligero y con ciertos matices líricos. Empezaron a popularizarse a finales del siglo XVIII y dominaron el período del bel canto durante el siglo XIX hasta el advenimiento de Wagner por un lado y el verismo italiano por el otro, que exigían otro tipo de tenores. Quizá los más importantes de los que se tiene constancia discográfica sean Alfredo Kraus, Tito Schipa, Fritz Wunderlich, Juan Diego Flórez, Francisco Araiza, Juan Arvizu.

El tenor lírico es una voz de mayor potencia y firmeza en la proyección de la voz. Se exige un buen dominio del registro medio y belleza en el agudo. Es una voz muy apreciada y no muy frecuente, aunque solo destacan las voces de extraordinaria belleza tímbrica como las de Jaume Aragall, Ramón Vargas, Marcelo Álvarez, Luciano Pavarotti, Andrea Bocelli, Nicolai Gedda y Rolando Villazón.
El papel más emblemático del tenor lírico es el del Rodolfo en la ópera "La Boheme" de Puccini

El canto "spinto" fue apareciendo a finales del siglo XIX para atender las óperas del naciente repertorio verista y popularizado después por las grabaciones del tenor italiano Enrico Caruso. En el canto "spinto" se abandonan las virtudes más técnicas del "bel canto," para lograr un canto más potente, espontáneo y capaz de imitar expresiones de emoción desencadenada propias del verismo.
Aunque la palabra "spinto" ha llegado a ser un término para un determinado tipo de papel, el verbo "spíngere" no describe un tipo de voz, sino el defecto técnico de ‘empujar’ la voz. Así, el cantante llega al agudo con una exagerada presión subglótica de aire. Por eso, el tenor lírico spinto comúnmente no puede realizar coloraturas pero su volumen se ve incrementado, pudiendo sobreponerse a las cada vez más nutridas orquestas. Voces ejemplares de ese tipo fueron las de Carlo Bergonzi, Enrico Caruso, Franco Corelli, Rolando Villazón, Jonas Kaufmann, entre otros.

El papel más emblemático del tenor "spinto" es el del Manrico en la ópera "Il Trovatore" (de Giuseppe Verdi).

De mayor potencia en la octava central y en los graves, y capacidad suficiente en los agudos. Aunque hoy es una voz poco común, fue muy utilizada en el repertorio postromántico y verista, donde se necesitaban voces suficientemente potentes como para ser oídas por encima de la opulencia de la orquesta. Especial mención para el "Otello" (de Giuseppe Verdi), rol de tenor dramático por antonomasia. Existe constancia discográfica de grandes tenores dramáticos como Mario del Mónaco, Jonas Kaufmann, Jon Vickers, Giuseppe Giacomini, Plácido Domingo, Nestor Mesta Chayres.

En el repertorio alemán, el "Heldentenor" es el tipo vocal del tenor dramático antes mencionado. La concepción musical de Richard Wagner exigía un tipo vocal muy concreto y exigente: voces de corte dramático, pero de enorme resistencia física para sobreponerse durante horas a la orquesta wagneriana. Su primer exponente fue el muniqués Ludwig Schnorr von Carolsfeld, que falleció a las semanas del primer "Tristan". Frecuentes en otro tiempo, hoy son directamente inexistentes.

Los más celebrados tenores wagnerianos de los que hay constancia discográfica fueron Lauritz Melchior y Max Lorenz, además de Wolfgang Windgassen, Set Svanholm, Ludwig Suthaus, Günther Treptow, Jon Vickers, Siegfried Jerusalem, James King, Ramón Vinay y Rene Kollo.

Un tipo de tenor muy específico de la ópera francesa reformista. Requiere un dominio absoluto del registro mixto; esto es, la capacidad de cantar en el límite entre el registro de pecho y de cabeza o falsete. Portentos técnicos como Nicolai Gedda, o Carlanga Aquino han podido cantar estos roles, pero quizá solo Léopold Simoneau y Russell Oberlin (por tesitura, que no por repertorio) hayan sido los únicos "haute-contre" de entidad en el siglo XX.

Al "tenor rossiniano" se le exige virtuosismo en la agilidad, dominio técnico para terribles saltos de octava y agudos altísimos que con frecuencia deben atacarse en falsete. Se puede destacar como especialistas modernos a , y .

Para el "tenor mozartiano" el elemento más importante es el aborde instrumental de la voz, lo cual implica: una emisión vocal esbelta e impecable, perfección en la entonación, en el "legato", en la dicción y en el fraseo, capacidad para hacer frente a las exigencias dinámicas indicadas en la partitura, belleza tímbrica, línea de canto segura resultante de un perfecto soporte y el perfecto dominio técnico del "fiato", inteligencia musical, disciplina corporal, elegancia, nobleza, agilidad y habilidad para ejecutar y contener la expresividad dramática dentro del estrecho margen impuesto por el estricto estilo mozartiano, siendo el estilo mozartiano mismo el principal requerimiento a cumplir.

La tradición alemana del "tenor mozartiano" data de finales de los años 20 del siglo XX, cuando dichos tenores comenzaron a hacer uso de la técnica desarrollada por Caruso para lograr e incrementar la dinámica y la expresividad requeridas por Mozart.

Las referencias comienzan con Marcel Wittrich a fines de los 20 y continúan con Joseph Schmidt, , Anton Dermota, Fritz Wunderlich y Francisco Araiza, siendo este último quien ha dejado el legado mozartiano más abundante incluyendo: 15 grabaciones, 7 roles y más de 350 presentaciones documentadas en los principales teatros del mundo durante un período de 25 años.





</doc>
<doc id="25015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25015" title="Frank Gehry">
Frank Gehry

Frank Owen Gehry (Toronto, Canadá; 28 de febrero de 1929) es un arquitecto canadiense asentado en Estados Unidos, ganador del Premio Pritzker, reconocido por las innovadoras y peculiares formas de los edificios que diseña.

Nació con el nombre de Frank Owen Goldberg en Toronto, Canadá. En 1947 se trasladó con sus padres a la ciudad de Los Ángeles y en 1954 se graduó en arquitectura en la Universidad del Sur de California (USC), obteniendo más tarde la nacionalidad estadounidense. Su familia era de origen judío-polaco, con un padre que se dedicaba al comercio de materiales y una madre melómana. Se graduó en la Universidad del Sur de California en 1954 (año en que se cambió el nombre por presiones de su exmujer) de sus estudios de arquitectura y comenzó a trabajar en el estudio de Victor Gruen y asociados en Los Ángeles. Tuvo que ausentarse durante un año para hacer el servicio militar y, a su regreso, fue admitido en la Escuela de Diseño en la Universidad Harvard para estudiar urbanismo. A su regreso a Los Ángeles se incorporó nuevamente al despacho de Gruen.
En 1961, ya casado y con dos hijas, Gehry se trasladó con su familia a París, donde trabajó en el estudio de André Rémonder. La educación francófona que había recibido en Canadá le fue de gran ayuda para desenvolverse en París. Permaneció un año, durante el cual estudió las obras de Le Corbusier y otros arquitectos franceses y europeos, así como las iglesias románicas existentes en Francia.

Cuando regresó a Los Ángeles, Gehry abrió su propio despacho de arquitectura. En los años siguientes fue desarrollando su estilo arquitectónico personal y ganando reconocimiento nacional e internacional. Su arquitectura es impactante, realizada frecuentemente con materiales inacabados. En un mismo edificio incorpora varias formas geométricas simples, que crean una corriente visual entre ellas. Sus diseños no son fáciles de valorar para el observador inexperto, ya que una buena parte de la calidad de diseño se encuentra en el juego de volúmenes y en los materiales empleados en las fachadas, preferentemente el metal, en todo lo cual sólo el entendido reconoce enteramente la armonía y el diseño estructural.

Gehry es uno de los arquitectos contemporáneos que considera que la arquitectura es un arte, en el sentido de que una vez terminado un edificio, este debe ser una obra de arte, como si fuese una escultura. Para acercarse cada vez más a este ideal, Gehry ha ido trabajando en sus sucesivos proyectos en esta dirección, sin abandonar otros aspectos primordiales de la arquitectura, como la funcionalidad del edificio o la integración de éste en el entorno.

Habiendo crecido en Canadá, Gehry es un gran aficionado al hockey. En 2004 diseñó el trofeo de la Liga Mundial de Hockey.

En 2011 inauguró el rascacielos "New York by Gehry", también conocido como 8 Spruce Street, levantado en la ciudad de Nueva York, un ansiado proyecto del arquitecto canadiense. Con 76 plantas y 265 metros de altura, el edificio es la torre residencial más alta de Estados Unidos. Construida con 10.500 paneles de titanio y hierro, el edificio semeja estar en constante mutación. Está situado cerca del Woolworth Building, un rascacielos construido en 1913. El edificio alberga una escuela pública, aunque las aulas no las diseñó Gehry.

En reconocimiento a su labor, Frank Gehry ha recibido numerosos y prestigiosos premios y distinciones, como las siguientes:





</doc>
<doc id="25023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25023" title="Luisa Tetrazzini">
Luisa Tetrazzini

Luisa Tetrazzini (n. Florencia Italia, 29 de junio de 1871, † 28 de abril de 1941)
fue considerada una de las más brillantes sopranos italianas de su época. 

Debutó a los 19 años como "Inez" en "L'Africaine" de Meyerbeer en el Pagliano de Florencia. 

Entre 1891 y 1906 cantó en Italia, España, Sudamérica, México y Europa oriental hasta su debut en el Covent Garden en 1908 con "La Traviata" donde retornó en 1912. 

En el Metropolitan Opera cantó entre 1911-1912 como "Lucía", "Gilda" y "Violetta".

Sus problemas legales y de contratos fueron legendarios así como su rivalidad con la diva australiana Nellie Melba. Gozó de excelentes relaciones con sus colegas Enrico Caruso, Adelina Patti y Frieda Hempel.

Tuvo tres maridos que dilapidaron su fortuna, muriendo en la más absoluta miseria en un asilo de ancianos.

Se le atribuye la invención (o dedicación) de platos como la "Pasta Tetrazzini" y el "Pollo Tetrazzini".

Escribió con Enrico Caruso "El arte de cantar".

Biografía: "El ruiseñor florentino" de Charles Nelson Gattey



</doc>
<doc id="25027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25027" title="Premio Nobel">
Premio Nobel

El Premio Nobel (pronunciado /nobél/, aunque está muy extendida la pronunciación llana /nóbel/; en sueco, "Nobelpriset"; en noruego, "Nobelprisen") es un galardón internacional que se otorga cada año para reconocer a personas o instituciones que hayan llevado a cabo investigaciones, descubrimientos o contribuciones notables a la humanidad en el año anterior o en el transcurso de sus actividades.

Los premios se instituyeron en 1895 como última voluntad de Alfred Nobel, industrial sueco, y comenzaron a entregarse en 1901 en las categorías de Física, Química, Fisiología o Medicina, Literatura y Paz. 

A partir de 1968 se estableció también el Premio de Ciencias Económicas del Banco de Suecia en Memoria de Alfred Nobel gestionado por la Real Academia de las Ciencias de Suecia y que es comúnmente llamado Premio Nobel de Economía. 

Ante la inexistencia del Premio Nobel de Ciencias Matemáticas, Sophus Lie fue el primero en proponer la creación del Premio Abel cuando en 1897 se enteró de que Alfred Nobel no tuvo la intención de crear un premio de Matemática, el Premio Abel es otorgado por la Academia Noruega de Ciencias y Letras en honor al matemático noruego al que debe su nombre. De igual manera en 1933 se instauró la Medalla Fields, cuyo galardón ostentaba la Medalla Internacional para Descubrimientos Sobresalientes en Matemáticas, en honor al matemático canadiense al que debe su nombre.

El Comité Internacional de Ciencias Históricas creó en 2015 el Premio Internacional de Ciencias Históricas.

La Real Academia de las Ciencias de Suecia es la encargada de nombrar a los ganadores de los Nobeles de Física; de Química y del Premio en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel. La Asamblea del Nobel del Instituto Karolinska elige al ganador de Medicina, y la Academia Sueca nombra al ganador del de Literatura. Todos se entregan en una ceremonia celebrada cada 10 de diciembre en Estocolmo, Suecia. El Nobel de la Paz, en cambio, es elegido por el Comité Noruego del Nobel, y se entrega en la ciudad de Oslo.

Los premios se entregan en forma anual. Cada persona o institución laureada recibe una medalla de oro, un diploma y una suma de dinero. Esta última, determinada por la Fundación Nobel, en 2013 ascendió a los 8 millones de coronas suecas, equivalente a unos 874 mil euros. El premio no puede otorgarse en forma póstuma, a menos que el ganador haya sido nombrado antes de su defunción. Si el premio es compartido, la cuantía de dinero se dividirá entre los ganadores, que no podrán ser más de tres personas.

Alfred Nobel nació el 21 de octubre de 1833 en Estocolmo, Suecia, en el seno de una familia de ingenieros. Fue químico, ingeniero e inventor. En 1894 compró Bofors, una empresa siderúrgica de hierro y acero que convirtió en un importante fabricante de armamento. Nobel también inventó la balistica, que fue la precursora de muchos otros explosivos militares sin humo, especialmente la cordita, y acabaría amasando una fortuna durante su vida gracias a sus 355 inventos, entre los que se encuentra la dinamita, el más famoso. Sin embargo, también arrastró sentido de la culpabilidad por el mal que sus invenciones pudieran haber ocasionado a los hombres.

En 1888 Nobel se sorprendió al leer su propio obituario, al que habían titulado ""El mercader de la muerte ha muerto"", en un periódico francés. Dado que era su hermano Ludvig el que realmente había fallecido, el obituario se había publicado por error ocho años antes de la muerte de Alfred Nobel. Este artículo le desconcertó y le volvió aprensivo acerca de cómo sería recordado, inspirándole a cambiar su testamento.

Nobel escribió varios testamentos en vida; el último poco más de un año antes de morir, que firmó el 27 de noviembre de 1895 en el Club Sueco-Noruego de París. Para sorpresa generalizada, el último testamento de Nobel especificaba que su fortuna se emplease en crear una serie de premios para aquellos que llevasen a cabo "el mayor beneficio a la humanidad" en los campos de la física, la química, la fisiología o medicina, la literatura y la paz:

Alfred Nobel legó así el 94 % de sus activos totales, 31 millones de coronas suecas, para establecer los cinco premios. Con el objeto de hacerse cargo de la fortuna y organizar la adjudicación de los galardones, sus albaceas Ragnar Sohlman y Rudolf Lilljequist formaron la Fundación Nobel.

La Fundación Nobel fue instituida como una organización privada el 29 de junio de 1900; tiene como función gestionar las finanzas y la administración de los premios. De acuerdo a la voluntad de Alfred Nobel, la tarea primordial de la Fundación es la gestión de la fortuna que él mismo legó. Alfred Nobel y su hermano Robert estuvieron involucrados en negocios petrolíferos en Azerbaiyán y, de acuerdo al historiador sueco E. Bargengren, que accedió a los archivos de la familia Nobel, la decisión de permitir la retirada de sus fondos en Bakú fue clave para que los premios pudieran establecerse.

Otra importante tarea que lleva a cabo la Fundación Nobel es la promoción internacional de los premios y supervisar la administración informal relacionada con los mismos. La Fundación no se involucra en el proceso de selección de los premiados, sino que, en cierta manera, es similar a una sociedad de inversiones, que invierte el patrimonio de Alfred Nobel con el objetivo de crear una sólida base de financiación para los premios y las actividades administrativas. Desde 1946 se encuentra exenta de todo impuesto en Suecia y, desde 1953, de los impuestos de inversión en los Estados Unidos.Desde los años 80 del siglo XX, las inversiones de la Fundación Nobel han generado mayores beneficios y, en 2007, sus activos alcanzaban las 3628 millones de coronas suecas (cerca de 560 millones de dólares).

Una vez establecida la Fundación Nobel y sus directrices, los comités del Nobel comenzaron a reunir nominaciones para los premios inaugurales y enviaron una lista de candidatos preliminares a las instituciones que concederían los premios. Originalmente, el Comité Noruego del Nobel designó a figuras prominentes como Jørgen Løvland, Bjørnstjerne Bjørnson y Johannes Steen para dar credibilidad al Premio Nobel de la Paz. Finalmente otorgó el premio a dos destacadas figuras del creciente movimiento por la paz del final del siglo XIX: Frédéric Passy, cofundador de la Unión Interparlamentaria, y Henry Dunant, fundador del Comité Internacional de la Cruz Roja.

El comité encargado del Premio Nobel de Física citó el trabajo sobre rayos catódicos de Philipp Lenard y el descubrimiento de los rayos X por parte de Wilhelm Röntgen, quien finalmente fue seleccionado por la Real Academia de las Ciencias. En el caso del premio de Química, en las últimas décadas del siglo XIX, los químicos habían hecho muchas contribuciones significantes, por lo que la Academia "se enfrentó principalmente al mero hecho de decidir el orden en el que se debería adjudicar el premio a estos científicos". Recibió 20 nominaciones, 11 de las cuales proponían a Jacobus van 't Hoff, quien recibió finalmente el premio por sus contribuciones a la dinámica química.

La Academia Sueca eligió al poeta Sully Prudhomme para recibir el primer Premio Nobel de Literatura. Un grupo que incluía 42 escritores suecos, artistas y críticos literarios protestaron contra esa decisión, pues esperaban que León Tolstói fuese el laureado. Algunos, incluyendo el historiador Burton Feldman, han criticado este premio por considerar a Prudhomme un poeta mediocre. La explicación de Feldman es que la mayoría de los miembros de la Academia preferían la literatura victoriana, y que por ese motivo seleccionaron a un poeta victoriano. El premio en Fisiología o Medicina, por su parte, fue a parar para el fisiólogo y microbiólogo Emil Adolf von Behring, quien durante la década de 1890 desarrolló una antitoxina para tratar la difteria, que hasta entonces causaba miles de muertes cada año.

En 1938 y 1939 el gobierno de la Alemania nazi prohibió a los premiados Richard Kuhn, Adolf Butenandt y Gerhard Domagk aceptar sus galardones, aunque cada uno de ellos pudo posteriormente recibir el diploma y la medalla. A pesar de que Suecia era un país neutral durante la Segunda Guerra Mundial, los premios se celebraron irregularmente durante la contienda. En 1939, no se entregó el premio Nobel de la Paz, y debido a la ocupación de Noruega por Alemania, desde 1940 a 1942 no se entregó ninguno de los premios. Al año siguiente, se pudieron entregar todos excepto el Nobel de Literatura y el Nobel de la Paz.

Durante la ocupación de Noruega, tres miembros del Comité Noruego del Nobel huyeron al exilio. Los miembros restantes escaparon de la persecución de los nazis cuando la Fundación Nobel afirmó que el edificio del Comité en Oslo era propiedad sueca, convirtiéndose en un refugio seguro de los militares alemanes, que no estaban en guerra contra Suecia. Estos miembros continuaron con la labor del Comité, pero no entregaron ningún premio. Ya en 1944, la Fundación Nobel, junto a los tres miembros en el exilio, se aseguró de que se presentaran nominaciones para el Nobel de la Paz y que el premio fuese entregado de nuevo.

Con motivo de su tercer centenario, el Sveriges Riksbank, el banco central sueco, donó en 1968 una importante suma de dinero a la Fundación Nobel para que se emplease en la creación de un premio en honor a Alfred Nobel, el Premio en Ciencias Económicas, que se entregó por primera vez al año siguiente a Jan Tinbergen y Ragnar Frisch «por haber desarrollado y aplicado modelos dinámicos para el análisis de los procesos económicos». La Real Academia Sueca de las Ciencias se convirtió desde entonces en la responsable de seleccionar a los premiados. Aunque no es realmente un Premio Nobel, se lo identifica íntimamente con estos premios; de hecho, los galardonados se anuncian junto a los ganadores del Premio Nobel, y el premio se presenta en la misma ceremonia de entrega del Premio Nobel en Suecia. La Junta directiva de la Fundación Nobel decidió que tras esta incorporación, no se permitiría la creación de nuevos premios adicionales.

No están gestionados por los Nobel, pero los premios más prestigiosos son el Premio Abel y la Medalla Fields, siendo sus equivalentes en esta disciplina.
Sophus Lie fue el primero en proponer la creación del Premio Abel cuando en 1897 se enteró de que Alfred Nobel no tenía intención de crear un premio de Matemáticas, siendo otorgado por la Academia Noruega de Ciencias y Letras 
en honor al matemático noruego al que debe su nombre; de la misma forma, ante la inexistencia del Premio Nobel de Ciencias Matemáticas se instauró en 1933 la Medalla Fields, cuyo galardón ostentaba la Medalla Internacional para Descubrimientos Sobresalientes en Matemáticas, en honor al matemático canadiense al que debe su nombre.

Desde 2014-2015, el Comité Internacional de Ciencias Históricas ("International International Committee of Historical Sciences" / "Comité international des sciences historiques"), la asociación internacional de "Ciencias Históricas" fundada en Ginebra el 14 de mayo de 1926, concede el , Jaeger-LeCoultre, al "historiador que se ha distinguido en el campo de la Historia por sus obras, publicaciones o docencia, y haya contribuido significativamente al desarrollo del conocimiento histórico". Aunque no es un "Premio Nobel" está considerado como el equivalente en Ciencias Históricas. El jurado del Consejo del CISH, que cuenta con 12 miembros de diferentes países, selecciona al ganador dentro de un grupo de candidatos excelentes y altamente calificados. Solo los miembros colectivos del CISH (sus comités nacionales o sus organizaciones afiliadas internacionales) pueden presentar candidatos.

La Medalla obtenida fue realizada en 2015 por el grabador francés Nicolas Salagnac, en un dibujo del artista ruso Yuri Vishnevsky referenciando a Clio y la esfera de un reloj con el emblema. El primer premio fue para Serge Gruzinski (Escuela de Altos Estudios en Ciencias Sociales y CNRS, París, Francia) entregado el 26 de agosto de 2015 en el XXII Congreso Internacional de Ciencias Históricas.

Los estatutos de la Fundación Nobel establecieron que las instituciones que conceden los premios entreguen a cada galardonado una medalla de oro con la imagen de Alfred Nobel, un diploma acreditativo y una cuantía económica.

Las medallas del premio Nobel, acuñadas por Myntverket en Suecia y la Casa de la Moneda de Noruega desde 1902, son marcas registradas de la Fundación Nobel.

Las medallas acuñadas en Suecia (las de las correspondientes categorías de Física, Química, Fisiología o Medicina y Literatura) fueron diseñadas por el escultor y grabador Erik Lindberg con el mismo anverso: una imagen de Alfred Nobel de perfil izquierdo, acompañada de sus fechas de nacimiento y fallecimiento. En el reverso comparten la misma inscripción en latín: "Inventas vitam juvat excoluisse per artes"(Descubierto para ayudar a mejorar los conocimientos) , mientras que las imágenes varían en función a los símbolos correspondientes a cada una de las instituciones que las otorgan.

En cambio, la medalla de la Paz fue realizada por el noruego Gustav Vigeland y la correspondiente al Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel, por Gunvor Svensson-Lundqvist. Ambas poseen también una imagen de Alfred Nobel en el anverso, pero con un diseño ligeramente distinto. En el reverso, por su parte, la medalla del Nobel de la Paz cuenta con la cita "Pro ritmo et fraternitate gentium" (Para ritmo y la hermandad de las naciones), mientras que la de Economía no tiene inscripción.

Para la primera edición de los premios, en 1901, las medallas no pudieron ser entregadas a tiempo y en su lugar se entregaron unas medallas temporales, también con la efigie de Alfred Nobel, aunque fabricadas en un metal menos valioso, hasta que se pudieron finalizar las medallas definitivas, al año siguiente. El retraso en la finalización de las medallas se debió a que cada una de las instituciones que otorgan los premios debía aprobar los diseños de los reversos, algo que no estuvo exento de polémica. Desde 1902 todas las medallas han mantenido sus respectivos diseños.

Hasta 1980 todas las medallas fueron acuñadas en oro de 23 quilates. A partir de entonces se han realizado en oro verde de 18 quilates recubierto de oro de 24 quilates. Su peso varía en función del oro, pero cada medalla pesa de media unos 200 gramos; y su diámetro es de 66 milímetros.

Los laureados reciben un diploma directamente de las manos del rey de Suecia o bien, en el caso del Nobel de la Paz, del presidente del Comité Noruego del Nobel, en presencia del rey de Noruega. Cada diploma posee un diseño realizado especialmente por las instituciones que lo otorgan, que contiene una imagen y un texto donde se especifica el nombre de la persona laureada, además de que habitualmente se menciona la razón o razones de la concesión (con excepción del Premio Nobel de la Paz, cuyos diplomas jamás han incluido la justificación).

Al mismo tiempo que los diplomas, se entrega un importante premio económico, cuyo monto depende de los ingresos de la Fundación Nobel de ese año. En 2013 ascendió a 10 millones de coronas suecas, equivalente a un millón de euros. La finalidad es evitar las preocupaciones económicas del laureado, para que pueda desarrollar mejor sus futuros trabajos, promoviendo así el desarrollo de la cultura, la ciencia y la tecnología del mundo. Sin embargo, no es raro que los beneficiados opten por donar el dinero a causas científicas, culturales o humanitarias.

Si en una categoría, dos personas comparten el premio, la suma se divide. Si se trata de tres ganadores simultáneos, el comité de adjudicación puede repartirla en tres partes iguales, u otorgar la mitad a uno de los laureados y un cuarto a cada uno de los restantes.

En septiembre de 2020, se anunció que la ceremonia sería no será presencial por primera vez desde 1944.

Cuatro personas han recibido dos veces el Nobel: 
Por otro lado, dos organizaciones han recibido el Premio Nobel de la paz en más de una ocasión. 






</doc>
<doc id="25028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25028" title="Premio Pritzker">
Premio Pritzker

El premio Pritzker de arquitectura es un reconocimiento concedido anualmente y patrocinado por la fundación estadounidense Hyatt. Es el premio de mayor prestigio internacional y el principal galardón concedido para honrar a un arquitecto en el mundo, mencionado comúnmente como el «Nobel de Arquitectura».

Creado en 1979 por Jay A. Pritzker, nacido en Chicago, e impulsado por su familia, se entrega anualmente a un arquitecto en vida de cualquier país, que haya mostrado a través de sus proyectos y obras construidas las diferentes facetas de su talento como arquitecto, contribuyendo con ellas al enriquecimiento de la humanidad. Una de las cualidades que constituye el requisito principal para obtenerlo es la demostración de un alto nivel de creatividad en el diseño de las obras que, además, deben ser funcionales y de buena calidad en la construcción. Desde hace unos años, la relevancia del aspecto social para obtener el premio ha sido un fuerte contrapeso en la elección de los laureados. Este es el caso de Shigeru Ban o Alejandro Aravena.

El primer arquitecto latinoamericano en ganarlo fue Luis Barragán, de Guadalajara, México. Años más tarde, en 1988, fue galardonado el brasileño Oscar Niemeyer.

La primera mujer que obtuvo el premio Pritzker fue Zaha Hadid, en 2004. Solo se ha distinguido con este premio a tres mujeres desde 1979: Hadid en 2004, Kazuyo Sejima (junto a Ryūe Nishizawa) en 2010 y Carme Pigem (junto a Rafael Aranda y Ramón Villalta) en 2017. En 2013 se inició una petición de firmas en internet promovida por estudiantes graduadas de la Universidad de Harvard en la que se solicita la concesión del Pritzker de manera retroactiva para Denise Scott, coautora de los trabajos por los que en 1991 se premió en solitario al arquitecto Robert Venturi, su esposo, a pesar de que desde hacía 26 años firmaban conjuntamente sus obras. Igualmente en 1986 se premió a Gottfried Böhm y no a su socia y esposa Elisabeth Haggenmüller, y en 2012 a Wang Shu y no a Lu Wenyu socia de Amateur Architecture Studio.

El premio anual es de cien mil dólares. La ceremonia de entrega no se celebra siempre en el mismo lugar, sino en diferentes ciudades del mundo.




</doc>
<doc id="25033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25033" title="John Portman">
John Portman

John Portman (Walhalla, Carolina del Sur; 4 de diciembre de 1924-Atlanta, Georgia; 29 de diciembre de 2017) fue un arquitecto y promotor estadounidense.

Estudió arquitectura en el Instituto de Tecnología de Georgia. En 1953 fundó en Atlanta su estudio de arquitectura, John Portman & Associates, que, según la propia definición de la firma, se especializó con el tiempo en estas tres áreas fundamentales: arquitectura urbana, es decir, edificios en el interior de las ciudades; revitalización de barrios degradados; y proyectos de varios usos combinados en las zonas periféricas de las grandes ciudades.

Portman se hizo famoso, incluso ante el gran público, por sus grandes edificios, principalmente hoteles de Hyatt, dotados de atrios espectaculares en los que todas o la mayoría de las plantas pueden verse desde el interior del hotel y se accede a ellas mediante ascensores panorámicos. A pesar de haber sido el arquitecto preferido de la cadena Hyatt, y siendo ésta propiedad de la familia Pritzker, que creó el premio de arquitectura Pritzker, Portman no ha recibido este galardón. Sin embargo ha recibido otros muchos premios importantes, entre ellos el máximo galardón del Instituto Americano de Arquitectura y del Instituto de Tecnología de Georgia.

En Atlanta el público también conoce a Portman por haber sido autor de la mayoría de los rascacielos construidos en esa ciudad. Los profesionales, en cambio, aprecian de la labor de Portman muy especialmente el pragmatismo y los conceptos innovadores con los que aborda la revitalización de barrios deprimidos, una tarea que va mucho más allá del diseño urbanístico.



</doc>
<doc id="25048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25048" title="Minoru Yamasaki">
Minoru Yamasaki

Minoru Yamasaki (山崎實, "Yamasaki Minoru", 1 de diciembre de 1912 - 7 de febrero de 1986) fue un arquitecto estadounidense, conocido por haber diseñado las Torres Gemelas, los edificios 1 y 2 del World Trade Center. Yamasaki fue uno de los arquitectos más prominentes del siglo XX. Junto con el arquitecto Edward Durell Stone es considerado como uno de los más grandes practicantes del "modernismo romántico" y del neoformalismo en la arquitectura.

Yamasaki nació en Seattle, Washington, hijo de John Tsunejiro Yamasaki y Hana Yamasaki, que habían emigrado de Japón. Creció en la ciudad de Auburn, Washington, en una familia de bajos ingresos, su padre era agente de ventas y su madre pianista de profesión. Estudió la preparatoria en la escuela pública Auburn Senior High School. Inspirado por su tío, Koken Ito, que era arquitecto, se inscribió al programa de arquitectura de la Universidad de Washington en 1929, y obtuvo su título como arquitecto (Bachelor of Architecture) en 1934. Lionel Pries, empleado en la universidad donde estudiaba, lo apoyó y animó durante sus estudios universitarios. Yamasaki ganaba el dinero necesario para pagar su colegiatura trabajando en una envasadora de salmón en Alaska.

En la década de 1930, durante la Gran Depresión, Yamasaki se trasladó a Nueva York, donde consiguió un empleo en el estudio de arquitectos Shreve, Lamb and Harmon, diseñadores del Empire State. Obtuvo también un título de maestría en arquitectura por la Universidad de Nueva York, y unos años más tarde se incorporó al despacho Harrison and Abramovitz, responsable del diseño del Rockefeller Center. 

Yamasaki contrajo matrimonio con Teruko Hirashiki en 1941, con quien tuvo tres hijos. Se separó de Hirashiki en 1961, pero la pareja se reunió ocho años más tarde, después de dos matrimonios cortos por parte de Yamasaki. En 1945, a la edad de 33 años, se mudó a Detroit, donde gracias a sus antecedentes en Nueva York logró ser contratado por el despacho Smith, Hinchman, and Grylls. El despacho ayudó a evitar que Yamasaki fuera concentrado por su etnia japonesa durante la Segunda Guerra Mundial, y Yamasaki mismo refugió a sus padres en Nueva York. Yamasaki dejó al despacho en 1949, y formó uno propio junto con dos socios. 

El primer trabajo significativo de Yamasaki fue el proyecto urbanístico Pruitt-Igoe, completado en 1955. En 1964 Bates College otorgó a Yamasaki un doctorado honoris causa en bellas artes. La construcción de las Torres Gemelas del World Trade Center, obra más representativa de Yamasaki, comenzó un año después y fue concluida en 1973. Yamasaki murió de cáncer en Bloomfield Hills, Míchigan en 1986, a los 73 años de edad. Su despacho, Yamasaki & Associates, cerró el 31 de diciembre de 2009.

Los proyectos elaborados por Yamasaki correspondían a su filosofía personal, que decía que cuando una persona entra en un edificio debe sentir serenidad y alegría. Con ello Yamasaki quería huir de los edificios pesados, realizados con materiales agresivos, de formas complejas y carentes de suficiente luz natural. A lo largo de su trayectoria, diseñó numerosos proyectos en los que incorporó estos criterios, ya fuesen edificios de vivienda, de oficinas, de carácter público o universitario, o aeropuertos. Su proyecto principal, por el que llegó a ser conocido en todo el mundo, incluso por el público, fue el World Trade Center de Nueva York, (posteriormente destruido por los atentados terroristas del 11 de septiembre del 2001). El diseño del complejo se inició a principios de los años 1960 y la construcción en 1966. Las Torres Gemelas se terminaron en 1973, y expresaban a la perfección las ideas de su creador, en cuanto a claridad de líneas, ausencia de elementos agresivos, y formas sencillas y fácilmente comprensibles.




</doc>
<doc id="25049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25049" title="Mitología incaica">
Mitología incaica

La mitología incaica es el universo de leyendas y memoria colectiva del Imperio de los Hijos del Sol que tuvo lugar en los actuales territorios de Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Chile y Argentina, incorporando en primera instancia, de manera sistemática, los territorios de la sierra central de Perú hacia el norte.

La mitología inca tuvo éxito por la influencia política, comercial y militar, antes de la conquista de los territorios al sur y norte del Cuzco, que más tarde diera comienzo al naciente imperio. La identidad de los pueblos quechuas en el Perú y Bolivia; y los quichuas (kichwa) en el Ecuador; comparten esta percepción espacial y religiosa que los une por su deidad más significativa: el dios Sol Inti.

La mitología inca se nutría de una serie de leyendas y mitos propios de su etnia, que sustentó la religión panteísta del Imperio inca, centralizada en Cusco.

A sus dioses, el pueblo inca les rendía culto, al igual que en otras religiones. Algunos nombres de dioses se repetían o eran llamados de igual forma en distintas provincias del pueblo inca. Más tarde, todos estos dioses se unificaron y formaron el que se denomina verdadero panteón inca de divinidades.

Lo aplicado por la cosmogonía inca en el ámbito de las creencias debe ser considerado como uno de los instrumentos más importantes utilizados en el proceso de la formación de su imperio a la par de las transformaciones económicas, sociales y de la administración.

La cosmovisión es el concepto o interpretación que una cultura tiene acerca del mundo que le rodea. En el caso andino, esta tiene rasgos particulares en materia de tiempo y espacio.

De esa manera, en el mundo andino, el tiempo era concebido de manera cíclica, en una sucesión constante de períodos de caos (o desorden) y de cosmos (orden) del mundo.

El espacio andino era concebido en dos niveles diferentes: horizontal y vertical.
En el plano horizontal, los incas veían el mundo de manera dual: "hanan" y "hurin" (arriba y abajo). Estas dos mitades eran divididas, a su vez, en otras dos, dando origen a la cuatripartición. Esta división era entendida como complementariedad, oposición y reciprocidad.
Mientras que, a nivel vertical, el espacio estaba dividido en tres planos:

1. Hanan Pacha (mundo de arriba, celestial o supraterrenal): era mundo celestial y solo las personas justas podían entrar en ella, cruzando un puente hecho de pelo. En la tradición andina se definió al Hanan Pacha como el mundo superior donde habitaban los dioses como Viracocha o Wiracocha, Inti, Mama Quilla, etc (Lo que se ve pero no se puede controlar).

2. Kay Pacha (mundo del presente y de aquí): en la cosmovisión andina, Kay Pacha es el nombre del mundo terrenal, donde habitan los seres humanos y pasan sus vidas. Habitan dioses como Pachamama, señora de la tierra, Mama Sara, señora de los frutos y plantas; Pariacaca, señor de las aguas (Lo que se ve y se puede controlar).

3. Uku Pacha (mundo de abajo o mundo de los muertos): en la mitología andina, Uku Pacha era el mundo de abajo o mundo de los muertos, de los niños no nacidos y todo lo que estaba debajo de la superficie de la tierra o del mar. Las fuentes, cuevas u otras de las aberturas de la superficie terrestre eran considerados líneas de comunicación entre el Uku Pacha y el Kay Pacha. Pero no lo veían como un infierno de "castigo", como le ve la religión cristiana, sino como otro mundo de estadía. Habita el Supay o dueño de este mundo; Mama Cocha, señora de las tempestades y la vida marina; y Pachacamac, señor de los temblores y los maremotos (Lo que no se ve y no se puede controlar).

El término "pacha" puede significar a la vez "tiempo" y "espacio (mundo, tierra)".

La cosmovisión está principalmente ligada a la cosmografía, que es la descripción del cosmos, en este caso correspondiente al cielo del hemisferio austral, cuyo eje visual y simbólico lo marca la constelación Crux, denominada Chakana en la antigüedad y cuyo nombre se aplica a la Cruz Escalonada Andina, símbolo del Ordenador o Viracocha. Así también en el Universo Andino existen mundos simultáneos, paralelos y comunicados entre sí, en los que se reconoce la vida y la comunicación entre las entidades naturales y espirituales.

La andina prehispánica era animista, perfilaba a los astros y a los grandes hechos y fenómenos geográficos como deidades en sí mismas. El único dios en sentido pleno de la palabra, fue Viracocha, el dios creador. Otras deidades importantes eran el sol (inti), la luna (Mama Quilla) protectora de las mujeres, la tierra (Pacha Mama) de la fertilidad agrícola, y el rayo (Illapa) trinidad del rayo, trueno y relámpago, dios de la batalla.

Wiracocha (en quechua: "Apu Qun Tiksi Wiraqucha") era considerado como el esplendor originario o El Señor, Maestro del Mundo. En realidad, fue la primera divinidad de los antiguos habitantes andinos, a saber, los habitantes de Chavín, Huari y especialmente los tiahuanacos, que provenían del Lago Titicaca. El culto al dios creador supuso un concepto de lo abstracto y de lo intelectual, y estaba destinado solo a la nobleza.

Wiracocha al igual que otros dioses, fue un dios nómada. Según los mitos, surgió de las aguas y creó el cielo y la tierra. Tenía un compañero alado, el "Pájaro Inti", una especie de pájaro mago sabedor de la actualidad y del futuro. Este pájaro mago no es otro que el Corequenque de las tradiciones orales, el picaflor de oro, mensajero de los dioses, cuyas plumas servían para la mascaypacha o corona del emperador Inca.

WIracocha es representado con dos varas, que al parecer eran realmente estólicas (propulsalanzas) o warakas (hondas gigantes andinas).

Aparte del gran Wiracocha y su corte terrenal de Amautas, o sabios y primeros sacerdotes y administradores, el segundo cordón de clérigos, la nobleza militar y los ayllus o gremios, regidos hasta en su más mínimo movimiento por la ley del Inca, el pueblo llano tenía su panteón con otros dioses menores, a los que probablemente le resultaba más sencillo y cercano dirigirse en busca de favores y soluciones.

El Amaru es la serpiente mitológica divina, engendrado, a pedido de Wiracocha, por el Talumanya (Arco Iris del mundo antiguo), quien lo hizo nacer al rasgarse su pecho.

En total, y según algunas tradiciones orales, Wiracocha, el primer sol del mundo antiguo ("Ñawpa pacha"), el creador con su corte, tuvo cuatro hijos: Kon o Wakon, Mallko, Vichama y Pachacámac. También guardan relación con los cuatro hermanos del mito de , uno de los mitos de la creación del Imperio inca.

De acuerdo con la mitología Inca, Inti es el dios Sol, así como una deidad patrona del Imperio Inca. Su origen exacto se desconoce, la historia más común dice que él es hijo de Wiracocha (Apu Kon Ticsi Wiracocha), dios de las Varas, dios creador de la civilización.

El sol es un factor importante de la vida, pues ofrece calor y luz, por eso el Dios Inti es también conocido como el dador de la vida. Fue adorado por la mayoría de agricultores que confiaban en él para recibir abundantes cosechas. Aunque era el dios más venerado después de Wiracocha, recibió el mayor número de ofrendas. El Sapa Inca, como gobernante imperial, reivindicó su origen divino, al adjudicarse ser descendiente del propio dios "Inti" o "Sol".

El Inti agarraría mayor protagonismo en el panteón divino del Imperio Inca luego de la victoria de estos sobre los chancas durante el reinado del inca Pachacútec, adjudicándole este su victoria.

Mama Quilla (en quechua: "Mama Quilla", Madre Luna) era hermana y esposa de Inti; también era considerada madre del firmamento. De ella se tenía una estatua en el Templo del Sol, en el que una orden de sacerdotisas le rendía culto.

Los incas celebraban en su honor una gran fiesta denominada Coya Raymi
Naturalmente, a la diosa Mama Quilla estaba adscrito el fervor religioso de las mujeres, y ellas eran quienes formaban el núcleo de sus fieles seguidoras, ya que nadie mejor que la diosa Mama Quilla podía comprender sus deseos y temores, y darles el amparo buscado.

Illapa (dios de la lluvia, el trueno y el rayo) acompañaba al Sol.

Al igual que Punchao, la estrella rizada o de la mañana (la imagen de la estrella de oro); la de la tarde, Chaska, hacía su guardia junto a la Luna (ambas estrellas vendrían a ser la misma; es decir, el planeta Venus).

El Chuychú es el bello arcoíris que estaba por debajo de ambos grandes dioses (Punchao y Chasca) y que fue luego elevado a dios de los nobles debido a que representaba la belleza que estaba reservada para los nobles. Asimismo, el Talumanya fue el primer arcoíris (arcoíris de los antiguos), de cuyo pecho nace el Amaru por influencia de Wiracocha.

Catequil, poderoso dios oráculo, dueño del día y el bien y Piguerao, dios de la noche y el mal. Había también un dios de las tormentas y otro dios del granizo; tras Pacha Mama, la diosa de la Tierra, estaban Apu Katikil y Pikiru, como dioses tutelares de los gemelos.

Para las antiguas civilizaciones costeñas, Rímac y Chaclla fueron dos dioses hermanos quienes se inmolaron para acabar con una sequía que azotaba la costa en la antigüedad. Rímac se convirtió en un río y Chaclla se volvió la lluvia.

Dios de las sequías. Es expulsado por su hermano Pachacámac pero, al irse forzadamente, se lleva la lluvia y deja a la franja costera del Perú seca para siempre.

Estos hermanos dieron origen al diluvio con sus querellas.

La Pacha Mama (en quechua: "Pacha Mama", Madre Tierra o Madre Cósmica), la fuente femenina de la que proviene todo el mundo material, el sustento de toda la naturaleza y toda la realidad.

La Mama Wayra (en quechua: "Mama Wayra", Madre de los Vientos) era la diosa del aire y del viento, protectora de las aves. Era considerada como una diosa purificadora.

La Mama Nina (en quechua Mama Nina, "Madre del Fuego") era la diosa de la luz, el fuego, los volcanes y todo lo relacionado a estos.

La Mama Sara (en quechua: "Mama Sara", madre maíz) era la "Madre Maíz" o del alimento, la más importante de las conopas (representaciones religiosas) de los alimentos junto con la coca y papa.

Las constelaciones de la "copa de la coca" (Kuka Manka) era una constelación que cuidaba de las hierbas mágicas, como la constelación de la "copa de maíz" (Sara Manka) lo hacía con los alimentos vegetales.

Señor de las lluvias y de la fertilidad, también señor de los pastizales naturales, de los frutos silvestres y de los animales salvajes. Principal deidad prehispánica de la actual provincia de Huarochirí.

Por mandato de Wiracocha, dios supremo, Pariacaca es enviado a la Tierra para derrocar el reinado de Huallallo Carhuincho quien tenía al mundo sumido en la esclavitud y el fuego incandescente. Pero Huallallo se da cuenta de sus intenciones entonces libera al monstruo Amaru para que lo devore; sin embargo, Pariacaca resulta ser más fuerte y acaba con el monstruo. Al ver que Pariacaca es más fuerte de lo creía, Huallallo se enfrenta él mismo con Pariacaca para lo que este último se divide en 5 personas y, con su poder acuático, llama a un diluvio y logra extinguir el fuego incandescente de Huallallo y, por tanto, derrotarlo. Finalmente, como castigo por su maldad, Huallallo es exiliado, por Wiracocha, a la jungla salvaje del oriente a vivir en la soledad y a comer animales de la selva, lo cual es un castigo para él ya que es un caníbal por naturaleza. Al final, Wiracocha nombra a Mama Nina como el reemplazo de Huallallo.

Dios del fuego y dios principal de la cultura wanka. Tiene un perfil maligno. Devorador de niños.

Huallallo, exiliado a las junglas por Wiracocha, vive en la soledad comiendo animales, aunque también se alimenta de carne humana. Cierto día, conoce a un niño y planea comérselo. Entonces al niño revelarse como el Inti, el dios Sol, es castigado otra vez por Wiracocha y mandado a una isla, atado de manos y pies, a merced de las aves y otros animales que le picaran por la eternidad.

Dios de la ley.

Dios de la guerra y la venganza. Hijo de Wiracocha y la Pachamama. Fue enviado a la Tierra para destruir a Pachacamac por haber matado al primer hijo de la Pachamama.

Un protector de los animales, algunas veces representado en la forma de una llama y otras veces como un ser mitad hombre mitad llama; entre muchos otros nombrados en un sin número de tradiciones orales recopiladas recientemente. y la del "jaguar" (Chinchay) se encargaba de los felinos.

Dios gigante de la guerra y dios principal de la cultura homónima.

Wasikamayuq era el dios tutelar del hogar, mientras que el Qhaxra-kamayuq se esforzaba por evitar que los ladrones entraran en esa misma casa, y los Auquis asumían la vigilancia de cada poblado.

Los dioses gemelos de la oscuridad y la noche. Reinaban el mundo al principio de los tiempos, antes de que los dioses se ocuparan de la tierra. Wiracocha envía a Huallallo Carhuancho, dios del fuego, para que los venza y, a la vez, ilumine la tierra, aunque este último se quedara aprovechándose de ella y devorándose a sus fieles.

Creador de la Tierra. Según las algunas tradiciones, Pachacámac, fue un dios maligno y devorador de niños, de risa cruel y habilidad para rodar por las montañas. Pachacámac se autoexilió al mar desde donde domina los terremotos, dejando el mundo en manos del Inti o "sol del mundo actual". Estos hermanos regentaron sucesivamente el mundo actual destruyéndolo sucesivamente.

Pachacámac, a su vez, tuvo de hijos al Sol (Inti) y la Luna (Mama Quilla) del mundo actual o "Kay Pacha".

La Mama Cocha (en quechua: "Mama Qucha", Madre del Agua), era una diosa a quien se le rendía culto para calmar las aguas bravas y para la buena pesca. Era la deidad que representaba todo lo que era femenino.

Dios de los muertos o del "otro mundo". mientras que el ávido Supay reinaba en el mundo de los muertos o Uku Pacha sin dejar de reclamar más y más víctimas para su causa, lo que hizo que los españoles lo identificaran con el Diablo, aunque tenía cualidades tanto benignas como malignas.

La diosa serpiente. Era la divinidad de lo que estaba bajo tierra, a menudo representada como una criatura mitad mujer, mitad serpiente.





</doc>
<doc id="25057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25057" title="Philip Johnson">
Philip Johnson

Philip Johnson (8 de julio de 1906 - 25 de enero de 2005) fue un arquitecto estadounidense. Es reconocido por su Casa de Cristal en New Canaan, Connecticut de arquitectura moderna y el 550 Madison Avenue & 190 South LaSalle Street en Chicago de arquitectura posmoderna. En 1978 fue galardonado con la Medalla de oro del Instituto Americano de Arquitectos y en 1979 obtuvo el primer Premio Pritzker de arquitectura.

Nació en Cleveland, Ohio. Estudió arquitectura e hizo después un máster de historia de la arquitectura en la Universidad Harvard. Una vez terminados los estudios Johnson aceptó el cargo de director del departamento de arquitectura del Museo de Arte Moderno de Nueva York,

En los años siguientes se dedicó a muchas actividades, excepto a la práctica de la arquitectura. Fue crítico, autor, historiador y director de museo, hasta que finalmente, a la edad de 36 años, se concentró en la arquitectura y diseñó su primer edificio. A partir de entonces empezó su trayectoria como arquitecto.

John Burgee y Philip Johnson fundaron Johnson/Burgee en Manhattan en 1968, con Burgee como el director general de la empresa, y colaboraron en muchos diseños. En 1984, Raj Ahuja, que había sido un asociado de la firma durante 15 años, se hizo socio de pleno derecho. Dos años después, se trasladaron al Lipstick Building en el 885 de la Tercera Avenida, entre las Calles 53 y 54, que fue diseñado por la firma. Ese mismo año, Burgee negoció un papel menor para Johnson en la asociación, como consultor de diseño, y en 1988 pidió a Ahuja que se fuera de la firma. En 1991 Johnson dejó por completo la firma, a petición de Burgee, completando su transformación. Poco después, la empresa entró en bancarrota por un arbitraje conectado a la salida de Ahuja, y la carrera de Burgee sufrió un duro golpe.

Johnson organizó las primeras visitas arquitectónicas a Ludwig Mies van der Rohe, y también a Le Corbusier, cuando éstos viajaron a los Estados Unidos. Con Mies tuvo una estrecha relación y colaboró más tarde con él en el diseño y la construcción del famoso edificio Seagram en Nueva York.

Johnson ha sido distinguido por el Instituto Americano de Arquitectos con la Medalla de Oro, y en 1979 fue el primer Premio Pritzker, el mayor galardón en arquitectura que hoy se compara con el Nobel de la especialidad.

Desde 1989 Johnson vivió en un semi-retiro. Dedicó su tiempo sobre todo a proyectos propios, aunque siguió como consejero del antiguo despacho. Uno de sus últimos diseños fue para una nueva escuela de Bellas Artes en el estado de Pensilvania.

La obra más famosa de Johnson es probablemente la Casa de Cristal ("Glass House"), en New Canaan, Connecticut. Es un edificio cuya estructura metálica muy esbelta que no oculta la visión. Todas las paredes son enteramente de vidrio, de forma que la casa se hace transparente, permitiendo ver desde un lado lo que ocurre en el otro, mirando a través del edificio. Johnson diseñó la casa para sí mismo y al mismo tiempo como tesis para su graduación. Desde entonces Johnson vivió siempre en ella, por lo que también se la denomina Casa Johnson.





</doc>
<doc id="25064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25064" title="Intelsat">
Intelsat

Intelsat, Ltd. es un proveedor de satélites de comunicaciones.

Originalmente se formó como la Organización Internacional de Satélites de Telecomunicaciones ("en inglés: International Telecommunications Satellite Organization, INTELSAT"). Desde el , hasta 2001 fue una organización intergubernamental que prestaba servicios de retransmisión internacional.

En marzo de 2011, Intelsat opera una flota de 52 satélites de comunicaciones, lo que la convierte en la flota de satélites comerciales más grande del mundo. Entre ellos el satélite Intelsat 1R.

Los satélites Intelsat están situados en órbitas geoestacionarias sobre los océanos Atlántico, Pacífico e Índico. El primer satélite Intelsat, llamado "Early Bird" ("Pájaro madrugador"), fue puesto en órbita sobre el océano Atlántico en 1965. Son propiedad de una compañía internacional (Intelsat), con sede en Washington D. C..

NOTAS: la "F" denota la versión de vuelo ("en inglés: flight"). Los primeros satélites de Intelsat fueron diseñados y fabricados como copias idénticas, donde el número de vuelo, por ejemplo Flight-2 (F-2) era usado para diferenciar los distintos satélites de la serie.

NOTAS: Intelsat 19 no se desplegó uno de los dos paneles solares en el siguiente día del lanzamiento. 


</doc>
<doc id="25065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25065" title="The Star-Spangled Banner">
The Star-Spangled Banner

The Star-Spangled Banner (La bandera estrellada) es el himno nacional de Estados Unidos. Fue adoptado en 1931, aunque su origen se remonta casi hasta la época de la independencia. 

La letra fue escrita en 1814 por Francis Scott Key, abogado de 35 años y poeta sin experiencia. Key presenció el bombardeo del fuerte McHenry en Baltimore, Maryland, por las naves británicas en la bahía de Chesapeake durante la guerra de 1812. El 13 de septiembre de 1814, visitó la bahía para tratar de lograr la libertad del Dr. William Beanes, quien había sido capturado después del incendio de la ciudad de Washington, DC. Key logró la libertad de Beanes, pero lo detuvieron en un barco esa noche, mientras atacaban el Fuerte McHenry. Al amanecer, fue tal su felicidad al ver la bandera de Estados Unidos ondeando sobre el fuerte, que empezó a escribir un poema para celebrarlo. La canción llegó a ser popular en los Estados Unidos interpretada con la melodía de la canción inglesa "To Anacreon in Heav'n". 

"The Star-Spangled Banner" fue declarada himno nacional por una resolución del Congreso el 3 de marzo de 1931, aunque la Marina y el Ejército ya la habían adoptado. El origen de la música no es muy claro, pero puede haber sido compuesta por John Stafford Smith, un inglés nacido en 1750. La primera estrofa es quizás la única conocida y cantada.

La ley de Estados Unidos 36/301 establece que durante la interpretación del himno nacional, cuando la bandera esté desplegada, todos los presentes, exceptos aquellos que vayan uniformados, deberán permanecer en pie hacia la bandera con la mano derecha sobre el pecho. Los miembros de las Fuerzas Armadas y los veteranos que estén presentes podrán rendirle el saludo militar. Los hombres sin uniforme deben quitarse cualquier gorra y sombrero y sostenerlo con la izquierda mientras ponen la derecha sobre el pecho. Aquellos que hagan el saludo militar deben mantenerlo desde la primera nota del himno hasta la última. La ley militar además exige que todos los vehículos del lugar se detengan cuando empiece la música. Recientemente se ha pronunciado su ley en 2008 que permite que los veteranos militares sin uniforme saluden también.

Sin embargo, no cumplir estas recomendaciones no conlleva ninguna pena. Este comportamiento para el himno nacional está sujeto a la Primera Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos que protege la libertad de expresión. Por ejemplo, los Testigos de Jehová no cantan ni ponen su mano derecha en el pecho, pero sí se ponen de pie ante el himno en señal de respeto.

Tradicionalmente solo se interpreta la primera de las cuatro estrofas.

Traducción literal al español

"Traducido por Francis Haffkine Snow (1919), encargado por la U.S. Bureau of Education "

"Adaptación del himno en castellano adoptada por los inmigrantes latinoamericanos en Estados Unidos. Se estrenó en las protestas de inmigrantes en los Estados Unidos en 2006."




</doc>
<doc id="25071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25071" title="Dpkg">
Dpkg

El programa codice_1 es la base del sistema de gestión de paquetes de Debian GNU/Linux. Fue creado por Ian Jackson en 1993. Se utiliza para instalar, quitar, y proporcionar información sobre los paquetes .deb.

codice_1 es en sí misma una herramienta de bajo nivel; se necesita un frontal de alto nivel para traer los paquetes desde lugares remotos o resolver conflictos complejos en las dependencias de paquetes. Debian cuenta con apt para esta tarea.

Debian posee una serie de herramientas que es necesario llamar para construir un paquete: 



</doc>
<doc id="25076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25076" title="Advanced Packaging Tool">
Advanced Packaging Tool

Advanced Packaging Tool (Herramienta Avanzada de Empaquetado), abreviado APT, es un programa de gestión de paquetes creado por el proyecto Debian. APT simplifica en gran medida la instalación y eliminación de programas en los sistemas GNU/Linux.

No existe un programa codice_1 en sí mismo, sino que APT es una biblioteca de funciones C++ que se emplea por varios programas de línea de comandos para distribuir paquetes. En especial, codice_2 y codice_3. 

Existen también programas que proporcionan un frontispicio para APT, generalmente basados en apt-get, como codice_4 con una interfaz de texto ncurses, codice_5 con una interfaz gráfica GTK+, o codice_6 con una interfaz gráfica Qt. Existe un repositorio central con más de ~25.000 paquetes apt utilizados por apt-get y programas derivados para descargar e instalar aplicaciones directamente desde Internet, conocida como una de las mejores cualidades de Debian.

APT fue rápidamente utilizado para funcionar con paquetes .deb, en los sistemas Debian y , pero desde entonces ha sido modificado para trabajar con paquetes RPM, con la herramienta apt-rpm, y para funcionar en otros sistemas operativos, como Mac OS X (Fink) y OpenSolaris (distribución Nexenta OS).
Cabe mencionar que a partir de la versión 1.0, esta incluye una barra de progreso que muestra el porcentaje de instalación.

Apt-get tiene un huevo de pascua, también conocido como easter egg, muy famoso. Se trata de escribir "apt-get moo" en una línea de comandos, lo que dará como resultado la aparición de una vaca hecha en arte ASCII, que variará su imagen dependiendo del sistema operativo sobre el cual se ejecuta.




</doc>
<doc id="25078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25078" title="Filesystem Hierarchy Standard">
Filesystem Hierarchy Standard

El estándar de jerarquía del sistema de archivos (en inglés Filesystem Hierarchy Standard, también conocido por sus siglas FHS) es una norma que define los directorios principales y sus contenidos en el sistema operativo GNU/Linux y otros sistemas de la familia Unix. Se diseñó originalmente en 1994 para estandarizar el sistema de archivos de las distribuciones de Linux, basándose en la tradicional organización de directorios de los sistemas Unix. En 1995 se amplió el ámbito del estándar a cualquier "Unix" que sea voluntariamente.

El proceso de desarrollo de una jerarquía de sistema de archivos estándar comenzó en agosto de 1993 con un esfuerzo enfocado a reestructurar el archivo y la estructura Linux. El FSSTND ("Estándar del Sistema de Archivos"), un estándar de la jerarquía del sistema de archivos específico del sistema operativo Linux, fue liberado el 14 de febrero de 1994. Revisiones posteriores fueron liberadas el 9 de octubre de 1994 y el 28 de marzo de 1995.

A principios de 1996, el objetivo de desarrollar una versión más exhaustiva del FSSTND para direccionar no sólo a Linux, sino a otros sistemas derivados de UNIX, fue adoptado con la ayuda de miembros de la comunidad de desarrollo de BSD. Por consiguiente, un concentrado esfuerzo fue realizado para centrarse en hechos que fueran generales para los sistemas derivados de UNIX. En reconocimiento a esta amplitud del alcance, el nombre del estándar fue cambiado Estándar de Jerarquía del Sistema de Archivos, o FHS para abreviar.

El FHS es mantenido por el Grupo de Estándares Libres (Free Standards Group, hoy The Linux Foundation), una organización no lucrativa conformada por los principales vendedores de software y hardware, tales como: HP, Red Hat, IBM y Dell. 
De todos modos, la gran mayoría de las distribuciones Linux, incluyendo aquellas desarrolladas por los miembros del Grupo de Estándares Libres (Free Standars Group), no siguen este estándar propuesto. En particular, caminos ("path"), expresamente creados por los redactores del FHS, como por ejemplo codice_1, no es usado extensamente. Algunos sistemas Linux rechazan el FHS en favor de un enfoque diferente, como es el caso de GoboLinux.

Desde que FHS comenzó como una iniciativa Linux, otros sistemas operativos derivados de UNIX, generalmente la han ignorado en favor de sus propios sistemas, los cuales a veces varían ampliamente. Por ejemplo, Mac OS X usa nombres como codice_2, codice_3 y codice_4 junto con la jerarquía de directorios tradicional de UNIX.

En UNIX y sistemas similares como BSD, GNU/Linux, todos los archivos y directorios aparecen bajo el directorio raíz, codice_5, aun cuando se encuentren en distintos dispositivos físicos.

La mayoría de estos directorios existe en todos los sistemas operativos tipo UNIX, y generalmente son usados de igual forma; sin embargo, las descripciones presentes aquí son aquellas que son usadas específicamente por el "FHS", y no son consideradas obligatorias por otras plataformas GNU/Linux.

En el sistema de ficheros de UNIX (y similares), existen varias "sub-jerarquías" de directorios que poseen múltiples y diferentes funciones de almacenamiento y organización en todo el sistema. Estos directorios pueden clasificarse en:

Mapa conceptual que ejemplifica un sistema tipo UNIX, con sus discos, particiones y algunos directorios (subjerarquías).
Las flechas de color gris, señalan los directorios que no están en el mismo disco duro o partición que el directorio raíz (/), sin embargo, son parte de la misma jerarquía. 

Los sistemas similares a UNIX suelen requerir un mínimo de dos particiones para funcionar (/ y swap). No obstante, en el ejemplo, el directorio (o subjerarquía) "/home" también posee su propia partición en el disco. Esto quiere decir que el sistema puede reinstalarse sin que los usuarios pierdan sus configuraciones y documentos personales, sin embargo, una partición exclusiva para /home es opcional. 

La partición swap no tiene asignado ningún directorio en la jerarquía, ya que su propósito es servir al sistema un espacio de intercambio que se utiliza cuando la memoria RAM este llena. 

En el mapa aparece también un disco extraíble (quizá un pendrive), el cual no es indispensable para el sistema. Este disco extraíble posee un directorio dentro del directorio /media; todo lo que se guarde en ese directorio (/media/disk), se estará guardando en dicho disco extraíble. Incluso, cualquier subjerarquía, incluso la misma jerarquía, puede guardarse en un disco extraíble, en vez de un disco duro. 

Por ejemplo: la subjerarquía /tmp puede montarse en otro disco u otra partición del mismo disco, al igual que cualquier otro directorio de la jerarquía, o incluso la misma partición de intercambio (swap). En los sistemas tipo UNIX, cualquier directorio (subjerarquía) puede tener su propio disco o partición asignado. Hay que tener en cuenta, que todos los discos, particiones, dispositivos y terminales que reconoce el núcleo, pueden ser monitoreados o identificados a través de algunos archivos especiales presentes en la sub-jerarquía /dev.




</doc>
<doc id="25080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25080" title="Window Maker">
Window Maker

Window Maker es un gestor de ventanas minimalista escrito por Alfredo Kojima. Trata de emular la interfaz NeXT y es el gestor oficial del proyecto GNUstep. Funciona en la mayoría de los servidores X, tales como XFree86 o X.Org.

Window Maker fue creado y programado principalmente por Alfredo Kojima, un programador brasileño, para el entorno de escritorio GNUstep. Originalmente fue conocido como una versión mejorada del gestor de ventanas AfterStep.

La herramienta de configuración permite editar el menú de aplicaciones gráficamente, de una manera muy versátil, que consiste en guardar las configuraciones en el archivo de texto ~/GNUstep/Defaults/WMRootMenu, el cual puede ser fácilmente leído y editado (o automáticamente generado si se tiene una lista de las aplicaciones instaladas en otro lugar).

Los ítems del menú se pueden establecer para:

Algunas distribuciones GNU/Linux establecen su propio menú de aplicaciones para Window Maker, aunque comúnmente estos no pueden ser editados usando la herramienta de configuración (la cual, sin embargo, ofrece la posibilidad de reemplazar un menú desconocido por el menú predeterminado, el cual se puede editar normalmente).

El nombre original del programa era "WindowMaker" (sin el espacio), hasta que se presentó un conflicto con el nombre del antiguo producto "Windowmaker", perteneciente a la empresa Windowmaker Software Ltd, productora de software para ventanas y puertas. Un acuerdo entre los desarrolladores de Window Maker y Windowmaker Software en 1998 especificó que ""Window Maker"" (en el sentido de X Window) no se debería utilizar nunca como una sola palabra.




</doc>
<doc id="25089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25089" title="Tupac Shakur">
Tupac Shakur

Tupac Amaru Shakur (; nacido en Lesane Parish Crooks, East Harlem, Nueva York, 16 de junio de 1971-Las Vegas, 13 de septiembre de 1996) también conocido como 2Pac, Makaveli o simplemente Tupac, fue un rapero, actor, poeta y activista estadounidense. Es considerado por muchos como el rapero más importante de todos los tiempos. Gran parte de la obra Shakur se ha destacado por abordar los problemas sociales que plagaban los centros urbanos, por lo cual también es considerado un símbolo de resistencia y activismo contra la desigualdad.

Shakur nació en el distrito de Manhattan de la ciudad de Nueva York, pero en 1988 se trasladó a la área de la Bahía de San Francisco. Más tarde, hacia 1993, se trasladó a Los Ángeles para continuar con su carrera musical. Inicialmente, Shakur estuvo de gira y fue bailarín de apoyo del grupo de hip-hop alternativo Digital Underground. En 1991, tras lanzar su primer álbum "2Pacalypse Now", se convirtió en una figura central del "West Coast hip hop", introduciendo temas sociales en el género en un momento en que el "gangsta rap" era la corriente dominante. Shakur alcanzó un mayor éxito comercial y de crítica con sus siguientes álbumes: "Strictly 4 My N.I.G.G.A.Z..." (1993) y su aclamado por la crítica "Me Against the World" (1995), que ha sido considerado como su obra maestra.

A finales de 1995, después de ser condenado por abuso sexual y ser víctima de un robo y tiroteo, Shakur se involucró fuertemente en la creciente rivalidad entre el hip hop de la costa este y oeste. Su álbum doble "All Eyez on Me" (1996) fue certificado como disco de Diamante por la Recording Industry Association of America (RIAA). El 7 de septiembre de 1996, Shakur recibió cuatro disparos de un asaltante desconocido en un "drive-by" en Las Vegas; murió seis días después y el tirador nunca fue capturado. The Notorious B.I.G., amigo de Shakur y más tarde, su mayor rival, fue considerado sospechoso al principio, pero también fue asesinado en otro "drive-by" varios meses después. Desde su muerte han sido lanzados cinco álbumes póstumos, todos ellos certificados como disco de platino.

Shakur es uno de los , habiendo vendido más de 75 millones de discos en todo el mundo. En 2002 fue incluido en el Salón de la Fama del Hip-Hop. En 2017 fue incluido en el Salón de la Fama del Rock and Roll durante su primer año de elegibilidad. Además, la revista "Rolling Stone" incluyó a Shakur en su lista de los . Fuera de la música, Shakur tuvo un éxito considerable como actor, con sus papeles estelares como Bishop en "Juice" (1992), Lucky en "Poetic Justice" (1993), donde actuó junto a Janet Jackson, Ezekiel en "Gridlock'd" (1997), y Jake en "Gang Related" (1997); obteniendo en todas ellas elogios de la crítica.

Tupac Amaru Shakur nació el 16 de junio de 1971, en East Harlem, distrito de Manhattan, Nueva York. Aunque nació como Lesane Parish Crooks, fue renombrado a la edad de un año en honor a Túpac Amaru II —descendiente del último gobernante incaico, Túpac Amaru—, quien fue ejecutado en Perú en 1781 luego de su fallida revuelta contra el dominio español.

La madre de Shakur explicó: «Quería que tuviera nombre de revolucionario de los pueblos indígenas del mundo. Quería que supiera que era parte de la cultura mundial y no sólo de un barrio» Shakur tuvo un hermanastro mayor, Mopreme "Komani" Shakur, y una media hermana, Sekyiwa, dos años menor que él. Sus padres, Afeni Shakur —nacida como Alice Faye Williams en Carolina del Norte— y su padre biológico, Billy Garland, habían sido miembros activos del Partido Pantera Negra en Nueva York a finales de la década de 1960 y comienzos de la de 1970.

Un mes antes del nacimiento de Shakur, su madre fue juzgada en la ciudad de Nueva York como parte del juicio penal contra los 21 Panteras. Fue absuelta de más de 150 cargos, en resumen: «Conspiración contra el gobierno de los Estados Unidos y monumentos de Nueva York». Otros miembros de la familia que estuvieron más involucrados en el Ejército de Liberación Negra de los Panteras Negras fueron condenados por delitos graves y encarcelados.

El padrino de Shakur, Elmer "Geronimo" Pratt, quien era un Pantera de alto rango, fue declarado culpable de asesinar a un maestro escolar durante un robo en 1968, aunque su sentencia fue revocada. En 1982, su padrastro Mutulu Shakur pasó cuatro años entre los diez fugitivos más buscados por el FBI por ayudar a la tía y madrina de Tupac, Assata Shakur, a fugarse de la prisión de Nueva Jersey en 1979. Tras ser capturado en 1986, Mutulu fue condenado y encarcelado por el robo de un camión blindado de Brinks en 1981, durante el cual fueron asesinados dos agentes de policía y un guardia.

En 1984, la familia de Shakur se mudó de Nueva York a Baltimore, Maryland. Cursó el octavo grado en la Escuela Secundaria Roland Park, y luego dos años en la Escuela Secundaria Paul Laurence Dunbar. Tras ser transferido a la Escuela de Artes de Baltimore, estudió actuación, poesía, jazz y ballet. Actuó en las obras de Shakespeare —luego recordaría que representan temas atemporales, ahora vistos en las guerras de pandillas— e interpretó el papel del Rey de los ratones en el ballet "El Cascanueces". Con su amiga Dana "Mouse" Smith como beatbox, ganó concursos de mejor rapero de la escuela. Su humor característico le permitía mezclarse con todas las multitudes, y de adolescente escuchó a músicos como Kate Bush, Culture Club, Sinéad O'Connor y U2.

En la escuela secundaria de artes de Baltimore, Shakur se hizo amigo de Jada Pinkett, quien se convertiría la inspiración de algunos de sus poemas. Después de su muerte, ella diría que Shakur fue «uno de mis mejores amigos. Era como un hermano. Iba más allá de nuestra amistad. El tipo de relación que tuvimos, sólo se consigue una vez en la vida». Al entrar en contacto con la Liga Juvenil Comunista de los Estados Unidos de Baltimore, Shakur salió con la hija del director de la sede local del Partido Comunista de EE. UU. En 1988, Shakur se trasladó a Marin City, California, una pequeña y empobrecida comunidad a unas cinco millas (ocho kilómetros) al norte de San Francisco, y en la cercana Mill Valley, asistió a la Instituto Tamalpais, donde actuó en varias producciones teatrales.

En su adultez, Shakur continuó entablando amistades con personas de diversos orígenes; sus amigos iban desde Mike Tyson y Chuck D a Jim Carrey y Alanis Morissette, quien en abril de 1996 dijo que ella y Shakur planeaban abrir un restaurante juntos. En abril de 1995, al comienzo de su sentencia de prisión, Shakur se casó con su entonces novia de larga data Keisha Morris. El matrimonio terminó oficialmente en marzo de 1996. Durante los cuatro meses previos a su muerte, Shakur vivió con su novia Kidada Jones, hija del productor discográfico Quincy Jones y la actriz Peggy Lipton.

El éxito creciente de Shakur por aquél entonces llevó a que diseñadores de moda como Gianni Versace se fijaran en él. En 1995, Versace lo invitó personalmente a caminar en su show de otoño/invierno de 1996-1997, y el artista aceptó la invitación. Unos meses antes de su muerte, Shakur bajó la pasarela de Versace en Milán vestido con un traje de colección de terciopelo dorado junto a su novia Kidada Jones, e hizo una presentación en vivo de «California Love».

En 1994, Shakur se había pronunciado en contra del matrimonio interracial —motivo por el cual presuntamente rompió su relación con Madonna, mantenida entre 1994 y 1995—, pero se retractó de estos comentarios, ya que la propia Kidada había nacido de un matrimonio interracial. Fue ella quien lo acompañó durante su muerte. Algunas de las letras de las canciones de Shakur sugieren una creencia en un dios, quizás en un sentido deísta. Aparentemente no creía en el Cielo y el Infierno como se lo representa, tal vez creía en el karma.

En enero de 1991, Shakur debutó como rapero a escala nacional bajo el nombre artístico de 2Pac, invitado en el sencillo «Same Song» del grupo de rap Digital Underground; tema que también apareció en la banda sonora de la película "Nothing but Trouble" de febrero de 1991. 

Los primeros dos álbumes solistas de 2Pac, "2Pacalypse Now" de noviembre de 1991 y "Strictly 4 My N.I.G.G.A.Z..." de febrero de 1993, precedieron al de su grupo secundario, Thug Life, lanzado en septiembre de 1994 con su propia participación. El rapero y productor Stretch participó en los tres álbumes anteriores de 2Pac.

Su tercer álbum solista, "Me Against the World" de marzo de 1995, presenta al grupo de raperos Dramacydal, que en el cuarto álbum solista de 2pac se transformará en Outlawz. El cuarto álbum solista y último en vida de 2Pac, "All Eyez on Me" de febrero de 1996, también cuenta, entre sus numerosos invitados, con el miembro de Thug Life, Big Syke. 

No obstante, otro álbum en solitario ya estaba terminado: "." Lanzado en noviembre de 1996 bajo el nombre artístico de Makaveli, es un álbum de estudio que fue grabado durante una semana en el mes de agosto.

Los álbumes póstumos, todos ellos producciones de archivo, son los siguientes: "RU Still Down?" (1997), "Greatest Hits" (1998), "Still I Rise" (1999), "Before the End of Time" (2001), "Better Dayz" (2002), "Loyal to the Game" (2004), "Pac's Life" (2006).

Shakur comenzó a grabar en 1989 usando el nombre artístico de MC New York. Ese año mismo año comenzó a asistir a las clases de poesía de Leila Steinberg, quien pronto se convirtió en la representante del incipiente artista musical.

Steinberg organizó un concierto con el grupo de rap de Shakur, Strictly Dope, y logró que el joven rapero firmara con Atron Gregory, representante del grupo de rap Digital Underground. En 1990, Gregory introdujo a Shakur en Underground como "roadie" y bailarín de respaldo.

Debutó bajo el nombre artístico de 2Pac en el sencillo del grupo «Same Song» de enero de 1991, que encabezó el EP del grupo lanzado ese mismo mes bajo el título "This Is an EP Release", y en el que 2Pac tuvo una aparición en el video musical. El tema también fue incluido en la banda sonora de la película "Nothing but Trouble" de febrero de 1991, con Dan Akroyd, John Candy, Chevy Chase y Demi Moore.

El álbum debut de 2Pac, "2Pacalypse Now" —en alusión a la película "Apocalypse Now" de 1979— lanzado en noviembre de 1991, tuvo tres sencillos. Algunos raperos prominentes como Nas, Eminem, Game y Talib Kweli lo citan como fuente de inspiración. Además de «If My Homie Calls», los sencillos «Trapped» y «Brenda's Got a Baby» describen de forma poética las luchas individuales en la desigualdad socioeconómica. Pero cuando un abogado defensor de Texas con un joven cliente que le había disparado a un agente estatal razonó que el acusado había estado escuchando el álbum, que alude la brutalidad policial, se desató la controversia. 

El entonces vicepresidente de los Estados Unidos, Dan Quayle, reaccionó parcialmente: «No hay razón para que se publique un disco como este. No tiene lugar en nuestra sociedad». Shakur, al encontrarse incomprendido, explicó, en parte: «solo quería rapear sobre cosas que afectaban a los jóvenes negros. Cuando dije eso, no sabía que quedaría atado a tomar todos los golpes contundentes dirigidos a los jóvenes negros, que sería el centro de ataques de los medios a los jóvenes negros». En cualquier caso, "2Pacalypse Now" recibió certificación de Oro con medio millón de copias vendidas. En total, el disco se asienta bien con el rap socialmente consciente, abordando las preocupaciones negras urbanas, que aún prevalecían en el rap de ese momento. 

El segundo álbum de 2Pac, "Strictly 4 My N.I.G.G.A.Z...", llegó en febrero de 1993; un avance crítico y comercial, debutó en el puesto número 24 en la lista de álbumes "pop" del el "Billboard" 200. Siendo más acérrimo en general, enfatiza los puntos de vista sociopolíticos de Shakur y tiene una calidad de producción metálica; de hecho cuenta con Ice Cube, el famoso creador principal de «Fuck tha Police» de N.W.A., quien en sus propios álbumes en solitario se había vuelto militantemente político, y el rapero "gangsta" de Los Ángeles, Ice-T, quien en junio de 1992 había provocado controversia con el tema «Cop Killer» de su banda de heavy metal Body Count. 

De hecho, en su lanzamiento en vinilo, el lado A, pistas 1 a 8, está etiquetado como «Black Side» [Lado negro], mientras que el lado B, pistas 9 a 16, como «Dark Side» [Lado oscuro]. No obstante, el álbum contiene el sencillo «I Get Around», un himno de fiesta que cuenta con los miembros de Digital Underground Shock G y Money-B, y que representaría el avance popular de 2Pac; alcanzando el puesto 11 en la lista de singles "pop" del "Billboard" Hot 100. Además, conlleva la compasión optimista de otro éxito, «Keep Ya Head Up», alentando a las mujeres. Este álbum sería disco de platino con un millón de copias vendidas y, a partir de 2004, el álbum "Strictly" ocuparía el décimo lugar en ventas entre los álbumes 2Pac, incluyendo los álbumes póstumos y de compilación, con alrededor de 1 366 000 copias.

A finales de 1993, Shakur formó el grupo Thug Life con Tyrus "Big Syke" Himes, Diron "Macadoshis" Rivers, su hermanastro Mopreme Shakur, y Walter "Rated R" Burns. Thug Life lanzó un único álbum, "", el 11 de octubre de 1994, y fue certificado con disco de oro. Incluye el sencillo «Pour Out a Little Liquor», producido por Johnny "J" Jackson, quien también produciría gran parte del álbum "All Eyez on Me" de Shakur. Usualmente, Thug Life se presentó en vivo sin Shakur. La canción «Pour Out a Little Liquor» aparece también en la banda sonora de la película "Above the Rim" de 1994. Pero debido a las fuertes críticas que entonces recibía el "gangsta rap", la versión original del álbum fue descartada y el álbum se rehízo con pistas en su mayoría nuevas. Aún así, junto con Stretch, Shakur interpretaría el primer sencillo planeado, «Out on Bail» —que nunca fue lanzado—, en los Source Awards de 1994. 

El tercer álbum de 2Pac, que llegó en marzo de 1995 como "Me Against the World", es ahora aclamado como su obra maestra y comúnmente se encuentra entre los mejores y más influyentes álbumes de rap. El álbum vendió 240 000 copias en su primera semana, estableciendo un récord de ventas en la primera semana para un rapero solista. El primer sencillo, «Dear Mama», que llegó en febrero con el lado B «Old School», fue el sencillo más exitoso del álbum, encabezó la lista Hot Rap Singles de "Billboard" y alcanzó el puesto 9 en la lista de singles "pop" del "Billboard" Hot 100. En julio, fue certificado como disco de platino y ocupó el puesto 51 en las listas de fin de año. El segundo sencillo, «So Many Tears», lanzado en junio, alcanzó el puesto 6 en la lista Hot Rap Singles y el 44 en el Hot 100. Agosto trajo el último sencillo, «Temptations», alcanzando el puesto 68 en el Hot 100, el 35 en los Hot R&B/Hip-Hop Singles & Tracks, y el 13 en el Hot Rap Singles. En los premios Soul Train Music Awards de 1996, Shakur ganó por el mejor álbum de rap. En 2001, ocupó el cuarto lugar entre sus álbumes más vendidos, con aproximadamente 3 524 567 copias vendidas en los Estados Unidos.

Shakur dijo que apenas escribió una canción mientras estuvo encarcelado de febrero a octubre de 1995. En cambio, se dedicó al tratado "El Príncipe" del teórico político Nicolás Maquiavelo y al tratado "El Arte de la Guerra" del estratega militar Sun Tzu. Su esposa Keisha Morris contactó a Suge Knight de Death Row Records a nombre suyo para informarle que el rapero, quien estaba en una situación financiara complicada, estaba necesitando ayuda, ya que su madre estaba a punto de perder su casa. En agosto, después de enviarle US$15 000, Suge comenzó a visitar a Shakur en prisión. En una de sus cartas a Nina Bhadreshwar, quien había sido contratada recientemente para editar una revista planeada —"Death Row Uncut"—, Shakur le comenta sus planes de comenzar un «nuevo capítulo». Finalmente, el periodista musical Kevin Powell diría que Shakur, una vez liberado, estaba más agresivo, «parecía una persona completamente transformada».

El cuarto álbum de 2Pac, "All Eyez on Me", fue lanzado el 13 de febrero de 1996. Compuesto de dos discos, básicamente fue el primer álbum doble de rap —reuniendo dos de los tres álbumes que debían estar en el contrato de Shakur con Death Row— e incluyó cinco sencillos, mientras que quizás marcaba el pico del rap de los noventa. Con una producción sobresaliente, el álbum tiene más pistas de fiesta y a menudo un tono triunfal. Fue el segundo álbum de 2Pac en alcanzar el número 1 tanto en la lista Top R&B/Hip-Hop Albums como en la lista de álbumes "pop" del "Billboard" 200, vendiendo 566 000 copias en su primera semana y obteniendo la certificación 5× Multi-Platino en abril. «How Do U Want It» y «California Love» alcanzaron el número 1 en el "Billboard" Hot 100. En los premios Soul Train Awards de 1997, ganó en R&B/Soul or Rap Album of the Year. En la entrega 24 de los American Music Awards, Shakur ganó en la categoría Favorite Rap/Hip-Hop Artist. El álbum fue certificado 9× Multi-Platino en junio de 1998, y 10× en julio de 2014.

El quinto y último álbum de estudio de Shakur, "The Don Killuminati: The 7 Day Theory", comúnmente llamado como "The 7 Day Theory", fue lanzado bajo un nuevo nombre artístico, Makaveli. Este álbum fue creado en un tiempo total de siete días durante agosto de 1996. Las letras fueron escritas y grabadas en tres días, y la mezcla tomó otros cuatro días. En 2005, MTV.com clasificó a "The 7 Day Theory" en el número 9 entre los mejores álbumes de hip hop de todos los tiempos, y en 2006 como álbum clásico. Su singular intensidad, a través del dolor y la ira, la contemplación y la venganza, resuena entre muchos fanáticos. Pero de acuerdo con George "Papa G" Pryce, el entonces director de relaciones públicas de Death Row Records, el álbum estaba destinado a ser «"underground"» y «no iba a salir realmente», pero finalmente «salió después de que Tupac fue asesinado». Alcanzó el puesto número 1 tanto en la lista Top R&B/Hip-Hop Albums de "Billboard" como en el "Billboard" 200, y fue el segundo debut más alto en ventas en la primera semana que cualquier álbum ese año. El 15 de junio de 1999, recibió la certificación 4× Multi-Platino.
La primera aparición de Shakur en el cine fue en 1991, en un cameo de Digital Underground en la película "Nothing but Trouble". Sin embargo, en 1992, protagonizó "Juice" interpretando a Roland Bishop, un pandillero violento que, según Peter Travers de "Rolling Stone," fue «la figura más magnética de la película».

Más tarde, en 1993, Shakur protagonizó junto a Janet Jackson la película romántica "Poetic Justice" de John Singleton. Luego interpretó a otro gánster, Birdie, en "Above the Rim". Poco después de la muerte de Shakur, se estrenaron tres películas más protagonizadas por él: "Bullet" (1996), "Gridlock'd" (1997) y "Gang Related" (1997). 

El director Allen Hughes había elegido a Shakur para interpretar el papel de Sharif en la película "Menace II Society" de 1993, pero lo reemplazó una vez que Shakur lo agredió en el set. Sin embargo, en 2013, Hughes estimó que Shakur habría eclipsado a los otros actores, «porque era más popular que la película». Por otra parte, el director John Singleton había pensado originalmente en Shakur para el papel principal de su eventual película "Baby Boy" de 2001, pero terminó siendo interpretado por Tyrese Gibson. En última instancia, la escenografía cuenta con un mural de Shakur en el dormitorio del protagonista, y la banda sonora de la película incluye la canción «Hail Mary» de 2Pac. 

En octubre de 1991, Shakur presentó una demanda de US$10 millones contra el Departamento de Policía de Oakland por presuntamente haberlo brutalizado tras cruzar la calle imprudentemente. El caso se resolvió por alrededor de US$43 000. Sin embargo, a partir de entonces, se vería involucrado en una serie de casos en los que fue acusado de infligir daño. 

El 22 de agosto de 1992, Shakur se presentó en un festival al aire libre en Marin City. Una hora después aproximadamente, firmó autógrafos y posó para fotos.

Presuntamente, una vez que estalló el conflicto, Shakur sacó y dejó caer una Colt Mustang portada legalmente, pero alguien que estaba con él la recogió y la disparó accidentalmente; a unos 100 o 90 metros, Qa'id Walker-Teal, un niño de 6 años, recibió un disparo mortal en la frente mientras andaba en su bicicleta en el patio de una escuela. 

La policía encontró una coincidencia entre la bala y una pistola calibre 38 registrada a nombre de Shakur. Su hermanastro Maurice Harding fue arrestado, pero no se presentaron cargos, puesto que la falta de testigos obstaculizó la acusasión. En 1995, la madre de Qa'id presentó una demanda por homicidio culposo contra Shakur, y se resolvió por un acuerdo de entre US$300 000 y US$500 000. 

En octubre de 1993, en Atlanta, los hermanos Mark Whitwell y Scott Whitwell, ambos policías fuera de servicio, salieron a celebrar con sus esposas la aprobación del examen estatal del colegio de abogados de una de ellas. Los oficiales, posiblemente alcoholizados, cruzaron la calle mientras pasaba un vehículo que transportaba a Shakur y presuntamente casi los atropella. Los Whitwell, que tiempo después se descubrió que habían robado sus armas, discutieron con los ocupantes del vehículo, y pronto se les unió un segundo vehículo. Finalmente, Shakur le disparó a un oficial en sus glúteos y al otro en una pierna, la espalda o el abdomen. Shakur fue acusado por los disparos, y Mark Whitwell fue acusado de dispararle al auto de Shakur y de mentir en la investigación. Los fiscales retiraron todos los cargos contra las partes.

El 5 de abril de 1993, Shakur fue acusado de asalto criminal por presuntamente haber arrojado un micrófono y haber intentado pegarle con un bate de béisbol al rapero Chauncey Wynn del grupo M.A.D., durante un concierto en la Universidad Estatal de Míchigan. El 14 de septiembre de 1994, Shakur se declaró culpable de delito menor y fue sentenciado a 30 días de cárcel; veinte de ellos fueron suspendidos y fue condenado a 35 horas de servicio comunitario. 

Shakur iba a protagonizar a Sharif en la película "Menace II Society" de 1993 de los hermanos Hughes, pero fue reemplazado por el actor Vonte Sweet después de que presuntamente agrediera a Allen Hughes, uno de sus directores. A comienzos de 1994, Shakur cumplió 15 días de cárcel una vez que fue declarado culpable de agresión. La evidencia de la fiscalía incluyó una entrevista de "Yo! MTV Raps" donde Shakur se jacta de haber «golpeado al director de "Menace II Society»".

En noviembre de 1993, Shakur y otros tres hombres fueron acusados en Nueva York de agredir sexualmente a una mujer en su habitación de hotel. La mujer, Ayanna Jackson, alegó que después de practicarle sexo oral consensuado a Shakur en su cuarto de hotel, regresó un día después, pero fue violada por él y otros hombres. Durante una entrevista en "The Arsenio Hall Show", Shakur dijo que estaba dolido porque «una mujer me acusara de haberle quitado algo». 

El 1 de diciembre de 1994, negando que él mismo la hubiera violado, Shakur fue declarado culpable por abuso sexual en primer grado, pero fue absuelto de los cargos asociados por sodomía y porte de armas. En febrero de 1995 fue condenado de dieciocho meses a cuatro años y medio de prisión por un juez que alegó que fue «un acto de violencia brutal contra una mujer indefensa». El 12 de octubre de 1995, a la espera de la apelación judicial, Shakur fue liberado del Centro Correccional de Clinton una vez que Suge Knight, CEO de Death Row Records, acordó el pago de su fianza de US$1.4 millones. El 5 de abril de 1996, Shakur fue sentenciado a 120 días de cárcel por violar sus términos de liberación tras no presentarse a un trabajo de limpieza de carreteras. Pero el 8 de junio, su sentencia fue aplazada mediante recursos de apelación pendientes en otros casos.

En 1991, 2Pac debutó en el nuevo sello discográfico Interscope Records, que poco sabía sobre el rap. Hasta ese año, era Ruthless Records, el sello formado en 1986 en Compton, condado de Los Ángeles, quien había priorizado el rap, y su grupo N.W.A. había llevado al "gangsta rap" a ventas de platino. Pero las letras de N.W.A., escandalosamente violentas y misóginas, impidieron el avance de la corriente principal. Por otro lado, el sello Profile Records de la ciudad de Nueva York, también especializado en rap, tuvo un gran avance "pop" en 1986: «Walk This Way» de Run-D.M.C. En abril de 1991, N.W.A. se disolvió mediante Dre, quien luego de su partida fundó Death Row Records con Suge Knight en la ciudad de Los Ángeles. Con sus primeros dos álbumes, Death Row se convirtió en el primer sello discográfico que, además de priorizar el rap, lanzó regularmente éxitos de "pop" dentro del género. 

El álbum "The Chronic" de Dre lanzado por Death Row a finales de 1992 —con su «Nuthin' but a 'G' Thang» omnipresente en la radio "pop" y «Let Me Ride» ganando un Grammy—, fue seguido por "Doggystyle" de Snoop Dogg a finales de 1993. Nada menos que el "gangsta rap" impulsó por primera vez a la costa oeste por delante de Nueva York en la escena central del rap. Mientras tanto, en 1993, Andre Harrell de Uptown Records en Nueva York, despidió a su hombre estrella de A&R, Sean "Puff Daddy" Combs, más tarde conocido como P. Diddy. Puffy, mientras dejaba atrás sus destacados proyectos, Jodeci y Mary J. Blige —ambos de R&B—, incorporó a su propio y nuevo sello discográfico, Bad Boy Entertainment, al prometedor "gangsta rapper" Biggie Smalls, quien pronto también sería conocido como The Notorious B.I.G. Su álbum de debut, lanzado a finales de 1994 como "Ready to Die", retornó rápidamente la atención del rap a Nueva York. 

En 1988, Randy "Stretch" Walker junto con su hermano, apodado Majesty, y un amigo, debutaron con un EP como grupo de rap y equipo de producción, bajo el nombre Live Squad, en el barrio de Queens, Nueva York. Durante sus primeros días con Digital Underground, Shakur conoció a Stretch, quien había aparecido en una canción del grupo del álbum "Sons of the P" de 1991. Tras convertirse rápidamente en amigos, Shakur y Stretch grabaron y se presentaron juntos a menudo. Tanto Stretch como Live Squad contribuyeron con pistas en los dos primeros álbumes de 2Pac, primero en noviembre de 1991, luego en febrero de 1993, y en el del grupo secundario de 2Pac, Thug Life, de septiembre de 1994. 

El fin de la amistad entre Shakur y Stretch a fines de 1994, sorprendió la escena del rap de Nueva York. El álbum siguiente de 2pac, lanzado en marzo de 1995, no incluye a Stretch, y el álbum subsiguiente de febrero de 1996, tiene líneas que sugieren la muerte inminente de Stretch por traición. No surgiría ninguna evidencia pública objetiva para incriminar tangiblemente a Stretch por tiroteo contra Shakur, quien estaba con Stretch y otras dos personas, el 30 de noviembre de 1994 a las 12:30 a.m. aproximadamente. En cualquier caso, tras una sesión de producción de Live Squad para el segundo álbum del rapero de Queens, Nas, el vehículo de Stretch fue perseguido y recibió los disparos mortales alrededor de las 12:30 a.m. del 30 de noviembre de 1995. 

Entre 1993 y 1994, Biggie Smalls contribuyó con versos en varios singles como invitado, a menudo de R&B, como «What's the 411? Remix» de Mary J. Blige, creando grandes expectativas para su álbum debut. El perfeccionismo de Puffy, quien aún estaba formando su sello Bad Boy, extendió la grabación a 18 meses. En 1993, cuando visitó Los Ángeles, Biggie le pidió a un traficante de drogas local que le presentara a Shakur, quien luego lo recibió en su casa junto a sus amigos, invitándolos con comida, marihuana y entretenimiento. Biggie se quedaría en la casa de Shakur durante sus visitas posteriores a Los Ángeles, y cuando Shakur iba a Nueva York, visitaba Brooklyn y pasaba tiempo con Biggie y su círculo.

En este período, Shakur invitaba a Biggie al escenario durante sus shows en vivo para rapear con él y Stretch. Grabaron juntos las canciones «Runnin' from the Police» y «House of Pain». Según se informa, Biggie le pidió a Shakur que lo representara, pero este le aconsejó que Puffy lo haría una estrella. Entretanto, el estilo de vida de Shakur era comparativamente lujoso, mientras que Biggie parecía seguir usando el mismo par de botas durante quizás un año. Shakur le dio la bienvenida a Biggie para que se uniera a su grupo secundario Thug Life. Biggie, en cambio, formaría su propio grupo secundario, Junior M.A.F.I.A., con sus amigos de Brooklyn Lil' Cease y Lil' Kim, en Bad Boy. 

A pesar del «extraño» episodio de la muerte a balazos de Stretch, hay una teoría que incrimina a Ronald "Tenad" Washington como el perpetrador de este y del asesinato de Jam Master Jay de Run-D.M.C. en 2002. Según la teoría no verificada, Kenneth "Supreme" McGriff habría castigado al mentor de rap por haber grabado a 50 Cent —pese a habérselo prohibido—, luego de que la canción «Ghetto Qu'ran» de 1999 del joven rapero mencionara las actividades de la banda de drogas de Supreme en Queens, conocida como «Supreme Team». Supreme era más bien amigo de Irv Gotti, cofundador de Murder Inc Records, cuyo rapero Ja Rule se disputaría un lugar entre los raperos de Nueva York tras la muerte de Biggie en un tiroteo en Los Ángeles en marzo de 1997. 

Según algunos relatos, el papel de Birdie, interpretado por Shakur en la película "Above the Rim" de 1994, había sido inspirado en el matón del bajo mundo neoyorquino Jacques "Haitian Jack" Agnant, un representante y promotor de raperos. Según se informa, Shakur lo conoció en un club nocturno de Queens, donde, al notarlo entre mujeres y champán, Shakur pidió una presentación. Al parecer, Biggie le aconsejó a Shakur que lo evitara, pero este ignoró la advertencia. 

En noviembre de 1993, Shakur recibió la visita de una mujer en su habitación de hotel en Manhattan. Poco después, la mujer alegó que había sido agredida sexualmente por él y otros tres hombres en el lugar: su gerente de giras, Charles Fuller, de 24 años, un tal Ricardo Brown, de 30 años, y un tal «Nigel», quien luego sería sobreentendido como Haitian Jack. En noviembre de 1994, el caso de Jack se aclaró y se cerró con una declaración de delito menor sin encarcelamiento. En 2007, sería deportado por dispararle a alguien. Sin embargo, en noviembre de 1994, A. J. Benza, informó en el "Daily News" de Nueva York que Shakur había hablado de Jack en términos poco amistosos.

Por medio de Haitian Jack, Shakur conoció a James "Jimmy Henchman" Rosemond, otra figura formidable del bajo mundo que se convirtió en representante musical. El grupo Groove Theory de Bryce Wilson fue uno de sus primeros clientes. The Game y Gucci Mane fueron clientes posteriores. En 1994, un cliente menos conocido, que firmó con Uptown Records, fue el rapero Little Shawn, amigo de Biggie y Lil' Cease. Eventualmente, Jack y Henchman se pelearían presuntamente disparándose el uno al otro en Miami. Henchman sería condenado a cadena perpetua por su gran red de narcotráfico. Pero supuestamente, a principios de la década de 1990, Jack y Henchman compartieron intereses, incluyendo la especialidad de robar y extorsionar a artistas musicales. 

El 29 de noviembre de 1994, Shakur estaba en Nueva York grabando unos versos para un "mixtape" de Ron G. Fue distraído varias veces por llamadas del representante musical James "Jimmy Henchman" Rosemond, quien presuntamente le había ofrecido US$7 000 para que pasara por los Quad Studios en Times Square esa noche y grabara un verso para su cliente Little Shawn. Shakur estaba desconfiado, pero como necesitaba dinero para compensar sus costos legales cada vez mayores aceptó el trabajo. Al llegar al vestíbulo del estudio con Stretch y uno o dos sujetos más, tres hombres iniciaron un robo a mano armada y Shakur fue baleado tras resistirse. Luego del incidente, Shakur especuló que el motivo principal del asalto era balearlo. 

Tres horas después de la cirugía, Shakur salió del Bellevue Hospital Center en contra de las órdenes del médico. Al día siguiente, vendado y en una silla de ruedas, recibió en un tribunal de Manhattan el veredicto del jurado en su causa penal en curso por el incidente ocurrido en su habitación de hotel en noviembre de 1993: fue condenado por tres cargos de abuso sexual y absuelto de otros seis cargos, incluyendo sodomía y portación de armas. 

En una entrevista realizada por la revista "Vibe" en 1995, Shakur acusó, entre otros, a Sean Combs, Jimmy Henchman, y Biggie de haber organizado o estar al tanto del robo y tiroteo de noviembre de 1994. "Vibe" reveló los nombres de los acusados. Cuando el séquito de Biggie bajó las escaleras, Shakur estaba siendo llevado en una camilla mientras le sacaba el dedo a los espectadores. 

En marzo de 2008, Chuck Philips informó en "Los Angeles Times" sobre un presunto golpe ordenado contra Shakur. El periódico se retractó del artículo, ya que en parte se basaba en documentos del FBI —que luego se supo que eran falsos— suministrados por un hombre condenado por fraude. En junio de 2011, Dexter Isaac, un asesino convicto encarcelado en Brooklyn, confesó que había sido uno de los asaltantes que, por órdenes de Henchman, había robado y disparado a Shakur. Philips entonces nombró a Isaac como una de sus propias fuentes anónimas del artículo retractado. 

Shakur se convenció de que Stretch estaba al tanto del inminente golpe. Presente durante su transcurso, Stretch había mostrado una tolerancia y una exención atípicas según Shakur. Pero Shakur más bien acusó a James "Jimmy Henchman" Rosemond de organizar el golpe. Además, Shakur estaba convencido de que el círculo íntimo del sello discográfico Bad Boy estaba al tanto, especialmente su rapero estrella Christopher "Biggie" Wallace y el jefe del sello Sean "Puffy" Combs, quienes aparentemente eran sus amigos.

En 1995, Shakur, quien se encontraba encarcelado, quebrado, y con su madre a punto de perder su casa, le pidió a su esposa Keisha Morris que se comunicara con Marion "Suge" Knight, el jefe de Death Row Records en Los Ángeles. Presuntamente, Shakur recibió rápidamente US$15 000. Después de una visita al Centro Correccional de Clinton en el norte del estado de Nueva York en agosto, Suge viajó a la ciudad de Nueva York para unirse al séquito de Death Row para la segunda ceremonia anual de los Source Awards. Ya conocido por sus tácticas intimidatorias en la escena del rap de Los Ángeles, Suge usó su breve tiempo en el escenario para principalmente menospreciar a Sean "Puff Daddy" Combs, jefe de Bad Boy Entertainment —sello que en ese entonces lideraba la escena del rap en Nueva York—, quien se presentaba habitualmente con sus propios artistas. Antes de cerrar con un breve comentario de apoyo a Shakur, Suge invitó a los artistas que buscaban el foco de la atención a unirse a Death Row. Eventualmente, Puff recordó que para evitar una severa represalia de su órbita en Bad Boy, se enfrentó rápidamente a Suge, cuya respuesta —referida a Jermaine Dupri de So So Def Recordings en Atlanta— fue lo suficientemente política como para aplacar el conflicto. 

Aún así, entre los fanáticos, la rivalidad anteriormente difusa entre las dos únicas escenas de rap de los Estados Unidos había estallado instantáneamente. Y mientras estaba en Nueva York, Suge visitó Uptown Records, donde Puff, bajo la dirección su fundador Andre Harrell, se había iniciado en el negocio de la música a través de una pasantía. Aparentemente, sin pagarle a Uptown, Suge obtuvo los lanzamientos de los principales reclutas de Puff en el sello, Jodeci, su productor DeVante Swing y Mary J. Blige, y todos ellos firmaron con la compañía gestora de Suge. El 24 de septiembre de 1995, durante una fiesta para Jermaine Dupri en el club nocturno Platinum House de Atlanta, un círculo de Bad Boy entró en una acalorada disputa con Suge y su amigo Jai Hassan-Jamal "Big Jake" Robles, miembro de la pandilla de los Bloods y guardaespaldas de Death Row. Según testigos presenciales, incluyendo un sheriff del condado de Fulton que trabajaba como portero del club nocturno, Puff había discutido acaloradamente con Suge dentro del club, y varios minutos después, fuera del club, fue el amigo de infancia y guardaespaldas de Puff, Anthony "Wolf" Jones, quien habría apuntado con un arma a Big Jake disparándole fatalmente mientras entraba al auto de Suge. 

Los abogados de Puff y su guardaespaldas negaron cualquier implicación de sus clientes, mientras que Puff añadió que ni siquiera había estado con su guardaespaldas esa noche. Más de veinte años después, el caso sigue oficialmente sin resolverse. Sin embargo, Suge culpó a Puff de manera inmediata y persistente, consolidando la enemistad entre los dos jefes cuyos sellos discográficos dominaron los dos centros principales del género de rap. A finales de la década de 1990, el crecimiento del rap sureño en la corriente principal disiparía el paradigma Este-Oeste. Pero, mientras tanto, en octubre de 1995 Suge visitó nuevamente a Shakur en prisión violando su libertad condicional. Suge pagó una fianza de US$1.4 millones por Shakur, quien, con la apelación de su condena de diciembre de 1994 aún pendiente, regresó a Los Ángeles y se unió a Death Row. El 4 de junio de 1996, se lanzó el lado B «Hit 'Em Up» de 2Pac. En esta diatriba venenosa, el proclamado «asesino de Bad Boy» amenazaba con vengarse violentamente de todas las cosas que Bad Boy —Biggie, Puffy, Junior M.A.F.I.A., y la compañía— y cualquiera en la escena del rap de Nueva York, como el dúo de rap Mobb Deep y el rapero Chino XL, habían dicho supuestamente en su contra durante la disputa. 

En la noche del 7 de septiembre de 1996, Shakur estaba en Las Vegas, Nevada, celebrando el cumpleaños de su socio comercial Tracy Danielle Robinson, y asistió con Suge Knight al combate de boxeo entre Bruce Seldon vs. Mike Tyson en el MGM Grand. Más tarde, alguien de su grupo vio en el vestíbulo a Orlando "Baby Lane" Anderson, un presunto miembro de la crip Southside Compton, al que acusaba de haber intentado recientemente arrebatarle del cuello la cadena con el medallón de Death Row Records en un centro comercial. Las imágenes de vigilancia del hotel muestran la agresión resultante contra Anderson. Tras el incidente, Shakur pasó por su cuarto de hotel y luego se dirigió con Knight al club nocturno de Death Row, Club 662, en un BMW 750iL sedán negro, formando parte de un convoy más grande. 

Alrededor de las 11:00 de la noche, unos policías en bicicleta detuvieron el vehículo en Las Vegas Boulevard por el alto volumen de su música y la falta de matrículas. Estas se encontraban en el maletero, por lo que el fueron liberados sin ser multados. Aproximadamente a las 11:15, mientras se detenían en un semáforo, un Cadillac sedán blanco de cuatro puertas y último modelo se detuvo en el lado derecho del vehículo de Knight, y un ocupante que venía a bordo disparó rápidamente contra Shakur, quien recibió cuatro impactos de bala, uno en el brazo, uno en el muslo, y dos en el pecho; una de las balas ingresó en su pulmón derecho. Los fragmentos impactaron a Knight en la cabeza. El guardaespaldas de Shakur, Frank Alexander, quien no estaba en el vehículo, había recibido la tarea, según él, de conducir el vehículo de la novia de Shakur, Kidada Jones. 

Shakur fue llevado al Centro Médico Universitario del Sur de Nevada fuertemente sedado y puesto en soporte vital. Más tarde, para evitar reacciones involuntarias nocivas, fue sometido a un coma inducido por barbitúricos. En la tarde del 13 de septiembre de 1996, Shakur murió de una hemorragia interna en la unidad de cuidados intensivos. Fue declarado muerto a las 4:03 de la tarde. Las causas oficiales de su muerte fueron insuficiencia respiratoria y paro cardiopulmonar asociado a múltiples heridas de bala. El cuerpo de Shakur fue incinerado al día siguiente. Los miembros de Outlawz, teniendo presente una frase de su canción «Black Jesus» y sin estar seguros de que el intento del artista tuviera un significado literal, optaron por interpretar la solicitud en serio y fumaron algunas de las cenizas de su cuerpo tras mezclarlas con marihuana. 

En 2011, a través de la Ley de Libertad de Información, los documentos del FBI revelaron su investigación de la Liga de Defensa Judía por hacer amenazas de muerte contra Shakur y otros raperos. En 2002, el periodista de investigación Chuck Philips informó en "Los Angeles Times," tras un año de trabajo, que Anderson, un Southside Compton Crip que había sido atacado por el séquito de Suge y Shakur en el Hotel MGM luego del combate de boxeo, había sido el perpetrador de los disparos mortales; pero que la policía de Las Vegas lo había entrevistado una sola vez de forma breve, antes de su muerte en un tiroteo no relacionado. El artículo de Philips de 2002 también alega la participación de Christopher "Biggie Smalls" Wallace y varios del bajo mundo criminal de Nueva York. Tanto Anderson como Wallace negaron su participación, mientras que Wallace ofreció una coartada confirmada. El periodista musical John Leland calificó la evidencia en el "New York Times" como «no concluyente». 

En 2007, la revista de rap en línea "AllHipHop" celebró una mesa redonda donde, entre varios raperos de Nueva York, Cormega citó la experiencia de su gira con el dúo de rap de neoyorquino Mobb Deep, impartiendo una amplia evaluación: «Biggie dirigió Nueva York. 'Pac dirigió "América"». En 2010, el rapero neoyorquino 50 cent escribió la entrada sobre Tupac Shakur para la lista de los «100 mejores artistas» de la revista "Rolling Stone", donde Shakur figura en el puesto 86, y evaluó: «Todo rapero que creció en los años noventa le debe algo a Tupac. No sonaba como nadie que haya venido antes que él». Dotdash, anteriormente About.com, aunque lo ubica en el quinto lugar entre los mejores raperos, señala: «Tupac Shakur es el artista de hip-hop más influyente de todos los tiempos. Incluso muerto, 2Pac sigue siendo una figura trascendental del rap». Sin embargo, para algunos, fue una «figura paterna» que, según el rapero YG, «te hace querer mejorar, en todos los niveles». 

Según el periodista musical Chuck Philips, el artista fallecido «había ayudado a elevar el rap de una cruda moda callejera a una compleja forma de arte, preparando el escenario para el actual fenómeno global del hip-hop». Philips además escribe: «El asesinato silenció a una de las voces más elocuentes de la música moderna: un poeta del gueto cuyas historias de alienación urbana cautivaron a los jóvenes de todas las razas y orígenes». A través de los numerosos fanáticos que lo perciben como un mártir, pese a lo cuestionable de su conducta, Michael Eric Dyson admite que «disminuir al mártir abarata su uso». Pero agrega: «Algunas, o incluso la mayoría de esas críticas pueden ser concedidas sin dañar el estatus de mártir de Tupac ante los ojos de aquellos que han sido decepcionados por los mártires más tradicionales». O más simplemente, sus escritos publicados póstumamente inspiraron al rapero YG a regresar a la escuela y a obtener su GED.

En 1997, la madre de Shakur fundó la Shakur Family Foundation —luego rebautizada como la Fundación Tupac Amaru Shakur, o TASF—, y fue lanzada con la misión declarada de «proporcionar capacitación y apoyo a los estudiantes que aspiran a mejorar sus talentos creativos». La TASF patrocina concursos de redacción, eventos de caridad, un campamento de artes escénicas para adolescentes y becas de pregrado. En junio de 2005, la TASF abrió el Centro de Artes Tupac Amaru Shakur, o TASCA, en Stone Mountain, Georgia, que funcionó hasta agosto de 2015. Afeni también es la narradora del documental "", lanzado en noviembre de 2003 y nominado a en los . Entretanto, "Forbes" clasificó a Tupac Shakur en el décimo lugar entre las celebridades muertas con mayores ganancias de 2002, y Afeni Shakur lanzó la línea de ropa Makaveli Branded Clothing en 2003. 

A finales de 1997, la Universidad de California en Berkeley ofreció el curso «Historia 98: Poesía e historia de Tupac Shakur» dirigido por un estudiante. Sin embargo, en abril de 2003, la Universidad de Harvard copatrocinó el simposio «All Eyez on Me: Tupac Shakur and the Search for the Modern Folk Hero» [Todas las miradas sobre mí: Tupac Shakur y la búsqueda del héroe popular moderno]. Los trabajos presentados cubren su amplia influencia desde el entretenimiento hasta la sociología. El erudito inglés Mark Anthony Neal lo calificó como un «Thug Nigga Intellectual», o «intelectual orgánico», y evaluó su muerte como un «vacío de liderazgo entre los artistas de hip-hop», puesto que esta «contradicción andante» ayuda, explicó Neal, a «hacer que un intelectual sea accesible para la gente común». Al rastrear el estatus mítico de Shakur, Murray Forman habló de él como un «O.G.» u «Ostensibly Gone» [Ostensiblemente desaparecido] entre los fanáticos, quienes han logrado «resucitar a Tupac como una fuerza de vida etérea» a través de medios digitales. El erudito musical Emmett Price lo calificó como un «héroe popular negro» y rastreó su personaje hasta los embaucadores del folclore negro estadounidense que, tras la abolición, evolucionaron hasta el «hombre malo» urbano. Sin embargo, en el «terrible sentido de urgencia» de Shakur, Price en cambio identificó una búsqueda de «unificar mente, cuerpo y espíritu».

En 2005, Death Row lanzó el DVD, "Tupac: Live at the House of Blues", su última presentación en vivo ocurrida el 4 de julio de 1996. En agosto de 2006, fue lanzada una «biografía interactiva» por Jamal Joseph, "Tupac Shakur Legacy", con fotografías familiares inéditas, historias íntimas y más de veinte copias desprendibles de las letras de sus canciones escritas a mano, contratos, guiones, poesía y otros documentos. En 2006, se lanzó el álbum póstumo "Pac's Life" y, al igual que su precedente, estuvo entre los lanzamientos más populares de la industria discográfica. En 2008, su patrimonio ganó alrededor de US$15 millones. 

En 2014, BET explicó que «su confusa mezcla de mujeriego, matón, revolucionario y poeta ha alterado para siempre nuestra percepción de cómo debe ser, sonar y actuar un rapero. Tanto en 50 Cent, Ja Rule, Lil Wayne, recién llegados como Freddie Gibbs e incluso en Biggie, su amigo convertido en rival, es fácil ver que Pac es el "MC" más copiado de todos los tiempos. Hay murales con su imagen en Nueva York, Brasil, Sierra Leona, Bulgaria y muchos otros lugares; incluso tiene estatuas en Atlanta y Alemania. En pocas palabras, ningún otro rapero ha captado la atención del mundo como lo hizo y lo sigue haciendo Tupac». 

El 15 de abril de 2012, los raperos Snoop Dogg y Dr. Dre se presentaron junto a un holograma 2Pac en el Festival de Música de Coachella e interpretaron las canciones 2Pac «Hail Mary» y «2 of Amerikaz Most Wanted» como un trío parcialmente virtual. Se habló de una gira, pero Dre se negó. Por su parte, el álbum "Greatest Hits", lanzado en 1998 y que en 2000 había salido de la lista de álbumes pop del "Billboard" 200, volvió a la lista y alcanzó el puesto 129, mientras que otros álbumes y sencillos de 2Pac también obtuvieron ganancias en ventas. Además, a principios de 2015, el Museo Grammy abrió una exposición dedicada a Tupac Shakur. 

En 2008, la obra de teatro "Holler If Ya Hear Me," basada en las letras de Shakur, se presentó en Broadway, pero solo duró seis semanas entre los musicales más vendidos de Broadway en los últimos años. En diciembre de 2015, comenzó a filmarse en Atlanta una película biográfica de Tupac que estaba en desarrollo desde 2013: "All Eyez on Me". Fue lanzada el 16 de junio de 2017 en concepto del cumpleaños número 46 de Tupac Shakur, aunque con críticas en general negativas. En agosto de 2019, se anunció una docuserie dirigida por Allen Hughes, "Outlaw: The Saga of Afeni and Tupac Shakur". 

En 2003, los televidentes de MTV votaron a 2Pac como el mejor "MC". En 2005, la revista "Vibe" recibió la consulta de un usuario en sus tableros de mensajes en línea por el «Top 10 de los mejores de todos los tiempos». El personal de "Vibe", entonces, «clasificando, promediando y gastando mucha energía», resolvió que «Tupac entra en primer lugar». En 2006, el personal de MTV lo colocó en segundo lugar. En 2012, la revista "The Source" lo ubicó en quinto lugar en su ranking de mejores los "letristas de" todos los tiempos. En 2010, "Rolling Stone" lo colocó en el puesto número 86 entre los «100 mejores artistas». 

En 2007, el Salón de la Fama del Rock and Roll colocó a "All Eyez on Me" y "Me Against the World" en los puestos 90 y 170 de su selección de «200 álbumes definitivos»; una elección que por cierto ha molestado a algunos. En 2009, el Vaticano agregó la canción póstuma de 1998, «Changes», en su lista de reproducción en línea y recibió elogios. El 23 de junio de 2010, la Biblioteca del Congreso envió a «Dear Mama» al Registro Nacional de Grabación; por lo que es la tercera canción de rap, después de Grandmaster Flash y Public Enemy, que llegó allí. 

En 2002, Tupac Shakur fue incluido en el Salón de la Fama del Hip-Hop. Dos años más tarde, el canal de televisión musical por cable, VH1, celebró su primer Hip Hop Honors, y fueron homenajeados: «2Pac, Run-DMC, DJ Hollywood, Kool Herc, KRS-One, Public Enemy, Rock Steady Crew, Sugarhill Pandilla». El 30 de diciembre de 2016, durante su primer año de elegibilidad, Tupac fue nominado para el Salón de la Fama del Rock and Roll, y el 7 de abril siguiente estuvo entre los cinco miembros. 





La vida de Shakur ha sido explorada en varios documentales; cada uno de ellos intentando captar los muchos y diferentes eventos que tuvieron lugar durante su corta vida. El más notable ha sido "", estrenado en 2003 y nominado a los Premios Óscar. 


Posee muchos parecidos en el protagonista de , Carl «CJ» Johnson. Si el jugador deja a CJ calvo y con bigote, el protagonista tendrá un gran parecido a Tupac. La historia de CJ transcurre en los años 90, donde Tupac tuvo su mayor auge. El jugador puede colocarse un tatuaje que dice 'WestSide', frase típica de Shakur. Ambos trabajaron con otros raperos famosos, como The Notorious B.I.G. y Snoop Dogg en el caso de Tupac. En el caso de Carl, trabajo con Big Smoke y Madd Dogg (parodia a Notorious y Snoop Dogg). Otro dato es que ambos nacen siendo pobres, pero conforme avancen sus vidas se volverán ricos. También se pueden escuchar canciones suyas en las estaciones de radio del videojuego.






</doc>
<doc id="25091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25091" title="Freenet">
Freenet

Freenet es una red de distribución de información descentralizada y resistente a la censura diseñada originalmente por Ian Clarke. Freenet tiene por objeto proporcionar libertad de expresión a través de las redes de pares mediante una fuerte protección del anonimato; como parte del apoyo a la libertad de sus usuarios, Freenet es software libre. Freenet trabaja por medio de la puesta en común del ancho de banda y el espacio de almacenamiento de los ordenadores que componen la red (con los mismos principios que una cadena de bloques), permitiendo a sus usuarios publicar o recuperar distintos tipos de información anónimamente. Freenet ha estado bajo continuo desarrollo desde el año 2000, y aunque todavía no ha sido liberada una posible "versión 1.0", las versiones actuales son completamente funcionales.

En la actualidad, se puede realizar la descarga en sus repositorios oficiales, y es compatible con Google Chrome, actuando en este cómo dentro de una ventana de incognito.

En las naciones en las que las comunicaciones pasan por un proceso de censura, suele existir un grupo, oficina o ministerio oficial ocupado de ese control. Incluso en los casos en las que la censura no está institucionalizada por el estado, es posible que diferentes grupos de personas tengan pensamientos distintos sobre lo que es o no ofensivo, aceptable o peligroso.

Freenet es una red que elimina la posibilidad de que un grupo imponga sus creencias o valores sobre otros. En esencia, no debe permitírsele a nadie decidir lo que es aceptable para otros. Se incentiva la tolerancia de los valores de cada uno y en caso de fallar esto se solicita al usuario que haga ojos ciegos al contenido que se opone a su propio punto de vista.

El objetivo de Freenet es almacenar documentos y permitir su acceso posterior por medio de una clave asociada, impidiendo que sea posible la censura de los documentos y ofreciendo anonimato tanto al usuario que publica el documento como al que lo descarga. Para eso, la red Freenet se diseñó como una red P2P no estructurada de nodos no jerarquizados que se transmiten mensajes y documentos entre ellos. Los nodos pueden funcionar como nodos finales, desde donde empiezan las búsquedas de documentos y se presentan al usuario, o como nodos intermedios de enrutamento.

Cada nodo aloja documentos asociados a claves y una tabla de enrutamiento que asocia nodos con un historial de su desempeño para adquirir diferentes claves.

Para encontrar un documento en la red conocida una clave que lo describe, un usuario envía un mensaje a un nodo solicitando el documento y proveyéndolo con la clave. Si el documento no se encuentra en la base de datos local, el nodo selecciona a un vecino de su tabla de enrutamiento que cree que será capaz de localizar la clave más rápidamente y le pasa la petición, recordando quién envió el mensaje para poder deshacer después el camino. El nodo al que se pasó la petición repite el proceso hasta que se encuentra un nodo que guarda el documento asociado a la clave o la petición pasa por un número máximo de nodos, conocido como el valor de tiempo de vida. Ninguno de los nodos intermedios sabe si el nodo anterior de la cadena fue el originador de la petición o un simple enrutador. Al deshacer el camino, ninguno de los nodos puede saber si el nodo siguiente es el que efectivamente tenía el documento o era otro enrutador. De esta manera, se asegura el anonimato tanto del usuario que realizó la petición como del usuario que la respondió.

Cuando se encuentra el documento correspondiente a la clave buscada, se envía una respuesta al originador de la petición a través de todos los nodos intermedios que recorrió el mensaje de búsqueda. Los nodos intermedios pueden elegir mantener una copia temporal del documento en el camino. Además de ahorrar tiempo y ancho de banda en peticiones futuras del mismo documento, esta copia ayuda a impedir la censura del documento, ya que no existe un "nodo fuente", y dificulta adivinar qué usuario publicó originalmente el documento.

Esencialmente el mismo proceso de rastreo de camino se utiliza para insertar un documento en la red: se envía una petición para un archivo inexistente y una vez que falla el documento es enviado por la misma ruta que siguió la petición. Esto asegura que los documentos son insertados en la red en el mismo lugar en que las peticiones lo buscarán. Si la petición inicial no falla, entonces el documento ya existe y la inserción "colisiona".

Inicialmente ningún nodo posee información acerca del desempeño de los otros nodos que conoce. Esto significa que el enrutamiento inicial de peticiones sea al azar y que las redes Freenet recién creadas distribuyan la información al azar entre sus nodos.

Es la interfaz web de Freenet que puede ser accedida mediante el uso de cualquier navegador web. Desde aquí podremos acceder a Freesites, manejar nuestras conexiones con otros nodos, algunas estadísticas sobre el funcionamiento del nodo, revisar la lista de descargas y envíos, como así también, ver y modificar la configuración de nuestro nodo.

El puerto estándar de Fproxy es el 8888 al cual se puede acceder sólo desde nuestro equipo apuntando nuestro navegador a o http://localhost:8888/. Si queremos que otras personas de nuestra red local tengan acceso a nuestro nodo (ya sea para ver Freesites o para administrarlo) hay que cambiar los campos "IP address to bind to" y "Allowed Hosts" en la página de configuración.

Si un archivo al que se está intentando acceder desde un Freesite es muy grande, o el navegador no lo reconoce para abrirlo, se pregunta al usuario si quiere agregarlo a la cola de descargas. Desde la sección "Queue" de Fproxy se pueden administrar descargas y subidas de archivos.

Los freesites son el equivalente de un sitio web pero en Freenet y pueden ser vistos con cualquier navegador web. Existen Freesites dedicados a categorizar, ordenar y listar otros sitios, a estos se les llama índices. Junto con el instalador de Freenet se distribuye la aplicación JSite para crear, insertar y administar Freesites.

En la actualidad, también se pueden crear Blogs, que son de mayor y fácil acceso para todas las personas en el mundo.

Frost es un sistema de foros de mensajes para Freenet bastante popular y bien mantenido. Usa el concepto de red de confianza así como claves públicas y privadas para evitar el exceso de spam. Es muy popular en el área del intercambio de ficheros (junto con Thaw) y es la aplicación de mensajería más ampliamente usada en Freenet. Durante mucho tiempo los usuarios prefirieron el Freenet Message Board (FMB), pero éste ha caído en desuso.

Frost está escrito en Java y por tanto funciona en cualquier plataforma que tenga disponible una JVM (Windows, *nix, Mac, etc.). Está traducido a varios idiomas incluido el español.

En la versión del 23 de diciembre de 2006 se incorporó a Frost la posibilidad de ver los mensajes en 'hilos' y la integración del gestor de descargas con el sistema de mensajería.

Thaw es un gestor de descargas e intercambio de archivos para Freenet. Se pueden subir o bajar archivos y compartir archivos mediante índices (file indexes). Este software fue desarrollado para el Google Summer of Code (SOC) en 2006 y su desarrollo continúa siendo activo.





</doc>
<doc id="25092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25092" title="Seudonimato y anonimato">
Seudonimato y anonimato

El seudonimato y el anonimato son dos maneras de referirse a una persona. Es el secreto sobre el autor de un acto, dicho u obra. Se utilizan en las publicaciones de libros, artículos periodísticos, referencias policiales y otros medios de comunicación masivos.

El seudónimo es un nombre que utiliza una persona de manera intencional para publicar sus obras o libros. El seudónimo conlleva un nombre y un apellido o, en ocasiones, solo un sustantivo. Por ejemplo, "Gabriela Mistral" fue el seudónimo que usó la poeta chilena Lucila Godoy de Alcayaga, ganadora del Premio Nobel de Literatura. Igualmente, con el seudónimo "Pablo Neruda" suscribía sus poesías el vate chileno cuyo nombre legal fue Neftalí Reyes. Otro famoso seudónimo fue "Azorín", el de José Martínez Ruiz, el autor de "Los pueblos" y de tantos otros ensayos.

También en el caso de la política mundial hay seudónimos que identifican a varios personajes de la historia: Lenin, Stalin y Tito. En el cine, muchos actores y actrices aparecen con seudónimos y con dicha identidad pasan a la historia, como el caso de "Cantinflas", para referirse al bufo mexicano Mario Moreno.

Se permite el buen uso del seudónimo, sobre todo cuando se trata de periodistas o de escritores, que a la larga pasan a la historia con ese apodo. En el caso de los anónimos que atenten a la honra y dignidad de terceros, está perseguido por ley, y el ofensor merece sanción penal.

Se ha postulado el anonimato en internet como un nuevo derecho humano de la cuarta generación.

El anonimato es el carácter o la condición de anónimo, es decir, que la identidad de una persona o entidad es desconocida. Esto puede ser simplemente porque no se le haya pedido su identidad, como en un encuentro ocasional entre extraños, o porque la persona no puede o no quiere revelar su identidad. Por ejemplo, esto puede suceder a víctimas de crimen y guerra, cuya identidad no se puede reconocer. Disfrazar la identidad puede también ser por elección, por razones legítimas como la privacidad y, en algunos casos, por seguridad personal. Muchas personas, tanto del ámbito del crimen como de muchos otros sectores, a menudo prefieren mantener el anonimato, como en el caso de escribir una carta con una amenaza o demanda: muchos trabajadores prefieren omitir su nombre al hacer pública una queja respecto a las malas condiciones laborales. En las grandes ciudades existe mayor anonimato que en los pequeños poblados, lo que se puede ver como una ventaja o un inconveniente. Los trabajos anónimos no siempre tienen un autor conocido. Pueden ser el resultado de una tradición folclórica, la difusión oral o puede que la información del autor se perdiese o escondiese intencionalmente.

Según lo define la Real Academia Española, el anonimato consiste en el carácter o condición de anónimo o, en otros términos, que no lleva el nombre de su autor.
Esta definición es fundamental para poder evaluar qué tan relevante puede llegar a ser esta condición en el ámbito de los medios de comunicación, entonces, es menester identificar los diferentes derechos que entran en coalición cuando de anonimato se habla. Aquella persona que acude al anonimato en aras de denunciar una situación que lo afecta hace uso de ello para ejercer correctamente su derecho a la libre expresión que, de no ser ejercido tras la máscara del anonimato su persona y las de su familia podrían estar en peligro, viéndose así amenazados algunos de sus derechos, fundamentalmente el derecho a la vida. A modo de ejemplo, en Venezuela a causa de la aprobación de la Ley contra el Odio, por la Convivencia Pacífica y la Tolerancia promulgada en noviembre de 2017, los partidos políticos que fomenten el odio nacional no podrán participar en las elecciones. Por consiguiente, en el país el anonimato es una herramienta crucial en aras de hacer denuncias contra el Estado. Hoy en día, el recurso del anonimato puede resultar muy útil; sin embargo, usado de manera inadecuada puede ser una herramienta destructiva que se puede usar en contra de la honra y el buen nombre de las personas y de las instituciones, cuando la información que se brinda no es del todo verídica.

Asimismo, hay una diferencia entre el anonimato y la privacidad en Internet: el anonimato se interpreta mediante los fines contrarios al derecho, es decir, de mala fe, para que no se sepa quién realiza ese tipo de publicaciones. La privacidad, a su vez, hace referencia a la garantía de la información privada debido a conexiones y publicaciones en línea.

A modo de ejemplo, la Fiscalía General de Estado de España reportó 2600 delitos cometidos por la red durante el año 2007, entre los cuales se destacan los fraudes por medio de subastas o ventas en línea, delitos de estafa bancaria y la pornografía infantil. Delitos que violan los derechos fundamentales de las personas involucradas. Como esta vulneración de derechos, existen múltiples violaciones que se pueden dar gracias la condición de anonimato que el Internet le otorga a sus usuarios, por supuesto desde una perspectiva jurídica, es preocupante la incertidumbre que existe acerca de cuál es el límite de los derechos de las personas puesto que resulta sumamente problemático que los derechos de unos puedan transgredir los de otros.

El anonimato, a pesar de ser un mecanismo de protección del derecho a la libertad de expresión, concebida como una de las libertades centrales de la democracia, es un tema debatido en varias legislaciones y sobre el cual se han tomado distintas medidas para regular su uso.

El texto constitucional de la República Federativa de Brasil de 1988 prohíbe expresamente el discurso anónimo con el propósito de mantener la posibilidad de identificar a las personas que se manifiestan a través de medios electrónicos, como en la vida real. Esta prohibición se encuentra en el artículo 5 numeral 4 de la Carta Política de Brasil."“Artículo 5. Todos son iguales ante la ley, sin distinción de cualquier naturaleza, garantizándose a los brasileños y a los extranjeros residentes en el País la inviolabilidad del derecho a la vida, a la libertad, a la igualdad, a la seguridad y a la prioridad, en los siguientes términos: IV. Es libre la manifestación del pensamiento, quedando prohibido el anonimato”."El uso de seudónimos, aunque no se encuentre prohibido expresamente en la Constitución de Brasil, se ve limitado por la prohibición del discurso anónimo, pues la misma obliga a revelar todo tipo de información relacionada con la identidad de las personas que se expresan en medios electrónicos.

Venezuela

La legislación venezolana ha tomado una medida en el mismo sentido al establecer en su constitución la prohibición del anonimato en los términos del artículo 57 de la carta."Artículo 57. Toda persona tiene derecho a expresar libremente sus pensamientos, sus ideas u opiniones de viva voz, por escrito o mediante cualquier otra forma de expresión, y de hacer uso para ello de cualquier medio de comunicación y difusión, sin que pueda establecerse censura. Quien haga uso de este derecho asume plena responsabilidad por todo lo expresado. No se permite el anonimato, ni la propaganda de guerra, ni los mensajes discriminatorios, ni los que promuevan la intolerancia religiosa."Se prohíbe la censura a los funcionarios públicos o funcionarias públicas para dar cuenta de los asuntos bajo sus responsabilidades.

Frente al uso de seudónimos la constitución no hace ninguna mención. Sin embargo, bajo el mismo entendido, se asume que este obstaculizaría el cumplimiento del deber que viene “anexo” al derecho de libre expresión. Ese de responder por todo lo expresado.  

Ecuador 

Ecuador no tiene una ley explícita que prohíba el anonimato, sin embargo, el la Ley orgánica de Comunicación del 2013, en su artículo 20 establece la responsabilidad ulterior de los medios de comunicación."“Artículo 20.- Responsabilidad ulterior de los medios de comunicación. - Habrá lugar a responsabilidad ulterior de los medios de comunicación, en los ámbitos administrativo, civil y penal cuando los contenidos difundidos sean asumidos expresamente por el medio o no se hallen atribuidos explícitamente a otra persona.""Los comentarios formulados al pie de las publicaciones electrónicas en las páginas web de los medios de comunicación legalmente constituidos serán responsabilidad personal de quienes los efectúen, salvo que los medios omitan cumplir con una de las siguientes acciones:"
"Los medios de comunicación solo podrán reproducir mensajes de las redes sociales cuando el emisor de tales mensajes esté debidamente identificado; si los medios de comunicación no cumplen con esta obligación, tendrán la misma responsabilidad establecida para los contenidos publicados en su página web que no se hallen atribuidos explícitamente a otra persona"""."En ella se establece que los medios de comunicación son responsables de los comentarios que se realicen a través de sus portales web, además de limitarse de replicar mensajes si el autor no está debidamente identificado.

Adicionalmente, en el 2015 el expresidente Rafael Correa intentó regular el anonimato en la red ya se encontraba inconforme con unas cuentas anónimas  en Twitter que eran utilizadas para criticar su gobierno, Crudo Ecuador. Adicionalmente, ese mismo año se difundieron imágenes íntimas de Mery Zamora, la exdirigente de la Unión Nacional de Educadores (UNE), desde una cuenta anónima, lo que abrió el debate sobre la restricción del anonimato en línea.

El cifrado es el método por el cual se protege la información cedida en medios informáticos, de manera que solo el remitente y el receptor tengan acceso a lo que se está mandando. Es importante cifrar debido a la gran cantidad de información que se intercambia en los medios digitales como información bancaria, fotos personales, información familiar o el contenido de conversaciones en las diferentes redes y correos.

Es un grave problema que haya información de individuos y entidades al acceso de todos, ya que se vulnera la seguridad digital y, consecuentemente, la seguridad de cada individuo o entidad, de su familia y de sus finanzas.

“El simple hecho de conectarnos a una red de ordenadores sin las medidas de seguridad suficientes nos pone en una situación de desnudez, en donde cualquier persona con conocimientos básicos puede esculcar todos nuestros documentos, saber qué hacemos en la red, qué páginas visitamos, qué música escuchamos, qué fotos poseemos. En fin, puede tener total acceso a nuestro ordenador sin que siquiera nos surja la más mínima sospecha. Frente a la cada vez más cercana posibilidad de perder la intimidad y privacidad, semejante a un mundo orwelliano donde el Big Brother puede ser cualquiera con conocimientos básicos de informática y un ordenador, la criptografía se presenta como una posibilidad de salvaguardar la privacidad”. (Jhonny Pabón, 2010).

Uno de los mayores problemas para mantener cifrada la información de los medios digitales es la intervención de los gobiernos con las llamadas "backdoors", que brindan la posibilidad a que diferentes gobiernos puedan tener acceso a información de determinados individuos o entidades. Algo problemático, ya que al permitir esta "backdoor" los gobiernos no están permitiendo su acceso único, sino que están dando una posibilidad y corriendo el gran riesgo de que puedan ingresar otros individuos para acceder a los medios encriptados con intenciones distorsionadas y peligrosas para la sociedad perteneciente a estos medios.

Otro problema notorio con el "backdoor" en la actualidad es con la red social Whatsapp, ya que se dice que el cifrado aquí en inservible por el hecho que la empresa puede leer los mensajes antes de haber sido marcados como entregado. Desde entonces la compañía ha basado como principal estrategia de ventas la privacidad y seguridad de sus mensajes. El cifrado de extremo a extremo se basa en la generación de claves de seguridad únicas que se verifican entre los usuarios para garantizar la privacidad de las comunicaciones. Este tipo de cifrado hace que tanto el emisor como el receptor necesiten dos claves cada uno, una pública y una privada, para descifrar el mensaje. El contenido se cifra en el teléfono, viaja cifrado y se descifra en el móvil del receptor. Sin embargo, según The Guardians, WhatsApp tiene la opción de generar una segunda clave sin que uno de los receptores esté conectado.

Referencias

La criptografía y la protección a la información digital, Universidad Externado de Colombia, recuperado el 19 de noviembre 2017 de: http://revistas.uexternado.edu.co/index.php/propin/article/view/2476/3636

Una puerta trasera de WhatsApp hace que el cifrado de los mensajes no sirva de nada, Eldiario.es, Recuperado el 19 de noviembre de 2017 de: http://www.eldiario.es/cultura/tecnologia/puerta-trasera-WhatsApp-cifrado-sirva_0_601240121.html 

http://cso.computerworld.es/actualidad/los-delitos-ganan-fuerza-en-el-anonimato-de-la-red

https://www.telesurtv.net/news/ANC-venezolana-aprueba-ley-de-Convivencia-Pacifica-y-Tolerancia-20171108-0051.html

En febrero de 2014, se sentenció a Gonzalo Hernán López a 18 meses y 20 días de prisión y a una multa de 16 salarios mínimos legales vigentes por un comentario hecho en la página de internet del diario "El país" de Cali, en la sección del foro de comentarios mencionando a la directora de la Federación de Departamentos Gloria Escalante.

En la nota titulada "Siguen capturas por el cartel de becas EmCali", publicada en 2008, el señor López dejó el siguiente comentario: “Y con semejante rata como Escalante que hasta del Club Colombia y Comfenalco la han echado por malos manejos que (sic) se puede esperar... ¿El ladrón descubriendo ladrones? ¡Bah!”. Esta publicación fue considerada por muchos como injuria, siendo en Colombia la primera condena de este tipo impuesta por el Tribunal superior de Cali y confirmada por La Corte Suprema de Justicia al no haber aceptado la demanda de casación interpuesta por la defensa del condenado.

Cabe mencionar que el comentario se realizó mediante un seudónimo y desde una cuenta de correo electrónica anónima. Sin embargo, tras la denuncia de la funcionaria, la fiscalía logró rastrear la dirección IP desde la que se envió el comentario y desveló la dirección de la oficina de López.

Algunos periodistas como Diego Martínez Loreda se mostraron de acuerdo con la decisión de la Corte y aseguraron que la sentencia ponía fin a un matoneo que se ha venido dando por la web por parte de personas que se esconden en el anonimato y realizan toda clase de improperios y de insultos, considerando que no es libertad de expresión, sino cobardía.

Sin embargo, otros periodistas como Pedro Vaca consideran que el Tribunal Supremo de Cali no debió haberse limitado a estudiar los cargos, debió estudiar el asunto de fondo. Considera que este tipo de comentarios deben tomarse como opinión, ya que estos espacios se dan para eso, para mostrar distintas opiniones. Considerando que los funcionarios están expuestos a recibir este tipo de comentarios, es la misma libertad de expresión la que se debe tener en cuenta. Vaca dijo: “Las personalidades públicas, como los funcionarios, deben ser tolerantes a la crítica. Las personas que se exponen al escrutinio social se exponen también a que existan comentarios contra ellos”, y añade que “el tema de la libertad de expresión en internet haga parte de una agenda que apenas se está iniciando en Colombia y que es relativamente nueva en muchos países. Los debates sobre temas como difamación, injuria o calumnia en internet no se han abordado a plenitud. Es lamentable que la Corte no lo haga. La Corte, teniendo la oportunidad de abordar de fondo un debate judicial, se limita a abordar los cargos del demandante”.La justicia consideró este comentario como injuria contra una funcionaria de Emcali. Es la primera condena de ese tipo en Colombia realizada por el Tribunal Superior de Cali. La Corte Constitucional ha señalado que "La libertad de opinión incluye no solo las expresiones bien recibidas por la sociedad sino también aquellas que pueden ser ofensivas o chocantes. Si uno mira los comentarios de esta persona pues claramente son ofensivos, pero lo que quiero decir es que esto es protegido por la Corte Constitucional”.Fuentes:

https://www.elespectador.com/noticias/judicial/contra-libertad-de-expresion-articulo-505601

http://www.elpais.com.co/judicial/polemica-por-condena-a-autor-de-un-comentario-en-internet.html 


</doc>
<doc id="25093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25093" title="Pesadilla">
Pesadilla

Una pesadilla es un ensueño que puede causar una fuerte respuesta emocional, comúnmente miedo o terror, aunque también puede provocar depresión, ansiedad y una profunda tristeza. La pesadilla puede contener situaciones de peligro, malestar o pánico físico o psicológico. Regularmente, las personas que la sufren, se despiertan en un estado de angustia y con imposibilidad de regresar al sueño por un prolongado periodo de tiempo.

Las pesadillas pueden tener causas físicas —dormir en una posición incómoda o tener fiebre— o fisiológicas —estrés, ansiedad e incluso ingestión de drogas opioides—. Comer antes de dormir, lo que incrementa el metabolismo del cuerpo y la actividad cerebral, es una potencial causa de pesadillas. Las pesadillas recurrentes que interfieren en los patrones de sueño y causan insomnio pueden requerir de ayuda médica.

La pesadilla es una parasomnia relacionada con el sueño REM (rapid eye movements). La persona que duerme tiene un sueño caracterizado por el miedo y la ansiedad que puede llegar a despertarle. Las pesadillas llegan a ser consideradas un trastorno del sueño cuando por su frecuencia e intensidad interfieren con la actividad cotidiana de la persona. Las pesadillas tienen lugar durante períodos de sueño con movimientos oculares rápidos (la llamada fase MOR, en español ""Movimientos Oculares Rápidos"", también llamada fase o sueño REM). Durante esta fase el sujeto permanece inmóvil mientras duerme. Son más frecuentes en la segunda mitad de la noche. También puede presentarse en la fase II del sueño. En este caso es posible que se acompañen de movimientos mioclónicos. No deben confundirse las pesadillas con los Terrores Nocturnos que aparecen en las fases III y IV del sueño. Las pesadillas son más frecuentes entre los 4 y 12 años, y suelen disminuir según avanza la edad.
En ocasiones puede presentarse acompañadas de sensación de opresión en el pecho y dificultad para respirar (ver parálisis del sueño).

Hasta cerca del siglo XVIII, las pesadillas eran a menudo consideradas obras de monstruos, los cuales se creía que se sentaban sobre el pecho de los durmientes, oprimiéndolo con su peso, lo que originó el nombre de "pesadilla" (nombre derivado de "peso"). Varias formas de magia y posesión espiritual también se consideraban causas. En la Europa del siglo XIX y hasta bien entrado el siglo XX se creía que las pesadillas eran causadas por problemas digestivos.

Actualmente se sabe que las pesadillas son provocadas por causas fisiológicas, tales como fiebre elevada, o por causas psicológicas, tales como un trauma psíquico inusual o estrés en la vida del durmiente. Los movimientos corporales ocasionales en las pesadillas pueden servir para despertar al durmiente, ayudando a evitar la sensación de miedo, que es uno de los componentes de las pesadillas. Generalmente, cuando el individuo despierta tras haber tenido una pesadilla, no vuelve a experimentarla al dormirse nuevamente.

Henry Fuseli

Coleridge

Gabriel García Márquez
El 20 de septiembre de 1954, el periodista y escritor Gabriel García Márquez se refirió a sus propias pesadillas durante una entrevista en el programa radial ¿Cuál es su hobby? de la Emisora HJCK.

Jorge Luis Borges

En una conferencia dictada en 1977 habló de sus pesadillas particulares e hizo una reseña histórica de las diversas interpretaciones de las pesadillas. Esta charla se encuentra en la recopilación publicada bajo el título de "Siete noches".

La explicación popular de la pesadilla como ataque de un ser sobrenatural puede observarse en estos dos testimonios, Español el primero y neohelénico el segundo:




</doc>
<doc id="25094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25094" title="Nihilismo">
Nihilismo

El nihilismo (del latín "nihil", "nada") es una doctrina filosófica que considera que al final todo se reduce a nada, y por lo tanto nada tiene sentido. Rechaza todos los principios religiosos, morales y gnoseológicos, a menudo fundamentándose en la creencia de que la vida no tiene sentido, que Dios no existe puesto que la naturaleza y el universo son indiferentes con el ser humano, sus valores y su sufrimiento, de que no existe un fin último teleológico en ausencia de un orden divino una vez que Dios ha muerto, de que no hay una verdad absoluta y de que la realidad es aparente.
El nihilismo suele presentarse como nihilismo existencial, forma en la que se sostiene que la vida carece de significado objetivo, propósito, o valor intrínseco. El nihilismo se puede considerar crítica social, política y cultural a los valores, costumbres y creencias de una sociedad, en la medida en que estas participan del sentido de la vida, negado por dicha corriente filosófica. El término "nihilista" fue creado por el novelista ruso Iván Turguénev en su novela "Padres e hijos" (1862): "Nihilista es la persona que no se inclina ante ninguna autoridad, que no acepta ningún principio como artículo de fe" y se extendió de manera extraordinaria en la sociedad rusa de la segunda mitad del con distinto significado: para los conservadores era ofensivo, para los revolucionarios demócratas era una señal de identidad.

Nietzsche estructuró la conceptualización del término, pero este ya existía como corriente en la antigua Grecia representado por la Escuela cínica y en el escepticismo.

El nihilismo niega lo que pretenda un sentido superior, objetivo o determinista de la existencia puesto que dichos elementos no tienen una explicación verificable. En cambio, es favorable a la perspectiva de un devenir constante o concéntrico de la historia objetiva, sin ninguna finalidad superior o lineal. Es partidario de las ideas vitalistas y lúdicas, de deshacerse de todas las ideas preconcebidas para dar paso a una vida con opciones abiertas de realización, una existencia que no gire en torno a cosas inexistentes.

En este sentido el nihilismo no significa creer "en nada", ni pesimismo ni mucho menos "terrorismo" como suele pensarse, si bien estas acepciones se le han ido dando con el tiempo a la palabra. De todas formas hay autores que al nihilismo, entendido como negación de todo dogma para dar apertura a opciones infinitas no determinadas, le llaman nihilismo positivo, mientras que al sentido de negación de todo principio ético que conlleve la negligencia o la autodestrucción le llaman nihilismo negativo, aunque también se los conoce como nihilismo activo y nihilismo pasivo.

Una de las referencias más lejanas se encuentra en el filósofo sofista Gorgias quien afirmaba: "Nada existe, si algo existe no es cognoscible por el hombre; si fuese cognoscible, no sería comunicable" o en la actitud vital del discípulo de Antístenes, Diógenes de Sinope.

Aunque el término fue popularizado por el novelista ruso Iván Turguénev en su novela "Padres e hijos" (1862) para describir las visiones de los emergentes intelectuales radicales rusos, la palabra nihilismo fue introducida en el discurso filosófico por primera vez por Friedrich Heinrich Jacobi (1743-1819) en una carta enviada a Fichte en 1799.

Jacobi usó el término para caracterizar el racionalismo, y en particular a la filosofía crítica de Immanuel Kant con el fin de llevar a cabo una "reductio ad absurdum" según el cual todo el racionalismo (la filosofía como crítica) se reduce a nihilismo, y por lo tanto debe ser evitado y reemplazado con un retorno a algún tipo de revelación o conocimiento trascendente. 

Los intelectuales que describió Turguénev en su novela eran principalmente estudiantes de clase alta que estaban desilusionados con el lento avance del reformismo. En "Padres e Hijos" Turguénev escribió "Nihilista es la persona que no se inclina ante ninguna autoridad, que no acepta ningún principio como artículo de fe", en el sentido de persona crítica con todo lo que le rodea. El portavoz principal de esta nueva filosofía fue Dmitri Písarev (1840-1868). 

La palabra pronto se convirtió en un término de burla para las generaciones jóvenes radicales. Se utiliza a menudo para indicar un grupo o filosofía caracterizado por la falta de sensibilidad moral, creencia en la verdad, belleza, amor o cualquier otro valor y ningún respeto por las convenciones sociales anteriores.

Los antecedentes históricos del nihilismo están en la Escuela Cínica, fundada en Grecia por Antístenes durante la segunda mitad del siglo IV a. C. y cuyo mayor representante fue Diógenes de Sinope. Al igual que los nihilistas rusos de mediados del siglo XIX, los cínicos criticaban el orden y la moral de su época mediante sátiras contra la corrupción de las costumbres y los vicios de la sociedad griega de su tiempo, y practicando una actitud muchas veces irreverente: la llamada ""anaideia"".

Antístenes fue discípulo de Gorgias hasta que decidió fundar su propia escuela filosófica. Lo hizo en un gimnasio en las afueras de Atenas llamado Cinosargo, que quiere decir "perro blanco". A sus seguidores les empezaron a llamar "kínicos" ("perro", en griego) ya que sus comportamientos se asemejaban al de los perros. Antístenes vivía según su propia ley, la que él mismo eligió para sí. Las leyes establecidas, las convenciones sociales no eran para este sabio que, como todos los cínicos, despreciaba las normas, las instituciones, las costumbres y todo lo que representa una atadura para el hombre. 

Diógenes de Sinope fue discípulo de Antístenes. Optó por llevar una vida austera y adoptó la indumentaria cínica, como su maestro. Desde sus comienzos en Atenas mostró un carácter apasionado. Pone en práctica de una manera radical las teorías de su maestro Antístenes. Lleva al extremo la libertad de palabra, su dedicación es criticar y denunciar todo aquello que limita al hombre, en particular las instituciones. Propone una nueva valoración frente a la valoración tradicional y se enfrenta constantemente a las normas sociales. Se considera cosmopolita, es decir, ciudadano del mundo, en cualquier parte se encuentra el cínico como en su casa y reconoce esto mismo en los demás, por tanto el mundo es de todos. La leyenda cuenta que se deshizo de todo lo que no era indispensable, incluso abandonó su escudilla cuando vio que un muchacho bebía agua en el hueco de las manos.

Crates de Tebas era un ciudadano adinerado y de buena posición social, que renunció a toda su fortuna para hacerse filósofo cínico. Fue discípulo de Diógenes y maestro de Zenón de Citio. Crates, a diferencia de su maestro, era un hombre amable y tranquilo, que le valió el sobrenombre de "el filántropo", así como el de "abrepuertas" porque la gente le llamaba a sus casas para pedirle consejo y charlar con él. Para Crates la filosofía le libera de su esclavitud externa, en cuanto a la familia, la propiedad o las costumbres sociales y le libera también de esclavitud interna, de sus opiniones, manteniendo su radical libertad individual.

El fenómeno cultural ruso conocido como nihilismo se desarrolló durante el reinado de Alejandro II (1855-1881), zar de carácter liberal y reformista. La década de los sesenta es considerada como la década del nihilismo. La pérdida de la Guerra de Crimea (1854-1856), la apertura del régimen al exterior (apertura no sólo económica, sino también cultural e ideológica) y las relativas libertades concedidas por el zar –por ejemplo, en prensa– sirvieron de caldo de cultivo para esta nueva subcultura. De carácter fundamentalmente intelectual, el nihilismo representó una reacción contra las antiguas concepciones religiosas, metafísicas e idealistas. Los jóvenes nihilistas, retratados como rudos y cínicos, combatieron y ridiculizaron las ideas de sus padres. Su sinceridad rayaba la ofensa y el mal gusto, y esta actitud fue lo que más pareció definir a este movimiento. La actitud despectiva y negativa quedó perfectamente retratada en el personaje Bazárov de la novela "Padres e hijos" de Iván Turguénev. 

En el extremo sentimentalismo de los padres, estos jóvenes solo veían una forma de hipocresía. Observaban cómo sus románticos padres explotaban a sus siervos, maltrataban a sus esposas e imponían una disciplina estricta en sus hogares y, paradójicamente, luego se dedicaban a hacer poemas y exhibir un comportamiento ridículo, como ilustró posteriormente el conocido anarquista Piotr Kropotkin en sus "Memorias de un revolucionario" (1899). "Los nihilistas rechazaban y abandonaban, en nombre del progreso, todo lo que no podía ser justificado científicamente, como supersticiones, prejuicios y costumbres."

Criticaban las posiciones esteticistas en el arte por recrearse con la belleza en abstracto y carecer de una utilidad social real. Adoptaron también una postura ética utilitarista denominada "egoísmo racional" por la cual buscaron redefinir las relaciones sociales en ámbitos como la amistad, el amor o el trabajo.

La tendencia nihilista fue una parte del radicalismo ruso de la época. Tuvo su medio de expresión en una publicación llamada "Rússkoe Slovo" (Palabra Rusa, "Русское слово"), creada el año 1859. Pero no fue sino hasta la incorporación del joven Dmitri Písarev (1840-1868) el año 1860 que la publicación se convirtió en representativa de esta tendencia. Písarev –a pesar de tener una formación de letras– se dedicó a popularizar los últimos avances en ciencias naturales, y en especial en fisiología. Los mayores referentes ideológicos fueron los materialistas alemanes, denominados vulgares por su reduccionismo y extremo determinismo. Destacó el triunvirato formado por Büchner, Moleschott y Vogt. Písarev interpretaba las relaciones personales, afectivas o laborales e incluso el desarrollo histórico, desde una vertiente fisiológica. En uno de sus artículos sobre Moleschott, llegó a afirmar que la hostilidad en torno al progreso era consecuencia de una dieta poco nutritiva y que, al contrario, una dieta equilibrada conduciría a un desarrollo completo del potencial intelectual. Contrario al idealismo, Písarev calificaba los ideales de alucinaciones, por no poder ser experimentados mediante los sentidos. Otra de las bases del movimiento fue el positivismo, con el que estos jóvenes compartieron su afán ilustrador y su apología del modo de pensar científico. Autores positivistas como Comte o Buckle fueron un claro referente de Písarev y otros jóvenes nihilistas. 

En su artículo "Bazárov" (febrero de 1862) Písarev se identificó con el personaje de "Padres e hijos", con el que simpatizaba en gran medida, tanto por su extremo individualismo como por su proceder científico. En este artículo Písarev defendía que ningún tipo de conocimiento o convicción debía ser aceptado como artículo de fe. Solo los sentidos podían constituir la base para la construcción del conocimiento, dejando de lado toda especulación y teorización vacía. El método científico, con la observación y la experimentación, nutría perfectamente esa necesidad de asimilar el conocimiento fisiológicamente. La concepción sensualista la empleaba también Písarev para justificar la conducta de los individuos. Estos debían guiarse por impulsos naturales y por un calculado egoísmo, despreciando convenciones y tradiciones de todo tipo. Los prejuicios y obligaciones religiosos, familiares o sociales debían también ser rechazados. Bazárov se convertía así en el referente de la publicación. “Si el bazarovismo es una enfermedad, es la enfermedad de nuestro tiempo”, sentenciaba Písarev. El bazarovismo o nihilismo se extendía como el cólera, y nadie podía pararlo, expresaba este. 

Una oleada represiva contra las instituciones y publicaciones radicales terminó ese mismo año con el arresto de Písarev y el cierre del "Rússkoe Slovo" (el intelectual Chernyshevski y “su” publicación "Sovreménnik" - "El contemporáneo" - corrieron la misma suerte). Písarev protestó desde el anonimato contra la campaña represiva y defendió al intelectual Herzen de las calumnias vertidas por un agente zarista llamado Shedo-Ferroti. Adoptó en esta ocasión un tono excesivamente violento, terminando el panfleto con una invitación –a los jóvenes “vivos y frescos”- a la aniquilación completa de la casa real –“corrupta y podrida”. No obstante, la imprenta ilegal fue detectada y las pistas obtenidas dieron con la identidad de Písarev. El episodio terminó con la encarcelación de este en la Fortaleza de San Pedro y San Pablo, donde permanecería cuatro años (1862-1866). 

A pesar de este capítulo, pocos meses después se permitió la reapertura del "Rússkoe Slovo" y fue concedido a Písarev un permiso para continuar publicando desde el presidio.

La segunda etapa de "Rússkoe Slovo" la marca la incorporación del joven Varfoloméi Záitsev (1842-1882) el año 1862 y la ruptura ideológica definitiva de esta publicación con la otra publicación radical de la época, el "Sovreménnik" ("El contemporáneo"). Varfoloméi Záitsev siguió una orientación similar a la de Písarev, compartiendo las mismas bases ideológicas que este. Destacó por el tono agresivo de sus escritos. La divergencia se inició con la identificación de Písarev con Bazárov, quien era visto por Maksim Antonóvich –uno de los redactores del "Sovreménnik"- como un personaje frío y carente de sentimientos, y una caricatura grosera de la juventud de la época. Pero fue el enfrentamiento entre Mijaíl Saltykov-Shchedrín y Záitsev el que determinó finalmente la división. Los jóvenes nihilistas aparecían a ojos del populista Saltykov como una banda de charlatanes cargados de pesimismo y negatividad. Y para Záitsev y Písarev las posturas populistas, es decir, la fe en el campesino analfabeto e ignorante como motor de todo progreso en Rusia, eran una soberana estupidez. Chocaban igualmente en algunos referentes ideológicos. En el "Sovreménnik" se impuso la filosofía hegeliana (concretamente el hegelianismo de izquierdas representado por Feuerbach y su religión humanista) y en el "Rússkoe Slovo" el materialismo vulgar y el cientifismo radical. Para Písarev y Záitsev la filosofía de Hegel y la dialéctica en general constituían un cúmulo de abstracciones carentes de sentido. 

Los jóvenes de "Rússkoe Slovo" se caracterizaron por su “egoísmo racional”, que se contrapuso al altruismo y sacrificio personal que predicaron los integrantes del "Sovreménnik" y posteriormente los populistas de la década de los setenta. En sus escritos sobre la obra de Darwin, "El origen de las especies" (la traducción rusa salía a la luz el año 1864), Písarev veía justificado científicamente este egoísmo, pues cada especie actuaba únicamente en función del propio interés. Záitsev adoptó una postura ligada al darwinismo social, sosteniendo la inferioridad de las razas de color –inspirado, sobre todo, por Karl Vogt– y negando que tuvieran una función importante en la historia. Otro de los puntos de discusión entre las dos publicaciones radicales fue el referente al arte. Para Antonóvich, por ejemplo, el placer estético era una necesidad natural. Písarev y Záitsev criticaron, en contraposición, las posturas esteticistas en el arte (el llamado “arte por el arte”) por carecer de utilidad social. 

Písarev desarrolló toda una teoría del egoísmo racional que, sobre todo en artículos como "Realistas" (1864) o "Proletariado pensante" (1865), se convirtió en variante del utilitarismo. Por una parte la “liberación de la personalidad”, que en sus primeros artículos representaba la depuración del propio ego de todo aquello que es artificial o impuesto por agentes externos, como deberes y obligaciones. Y por la otra, esta nueva concepción del egoísmo racional, que fue adquiriendo progresivamente un tono utilitarista, abandonando las concepciones iniciales más hedonistas. Písarev proclamaba en “Proletariado Pensante” que el egoísmo, concebido de forma racional, no tenía porqué estar reñido con el amor por la humanidad, que el interés individual podía coincidir con el bien común. Si los hombres y mujeres nuevos se dedicaban a labores de utilidad social – y Písarev veía a los científicos como una nueva vanguardia – las contradicciones quedaban eliminadas. En "Realistas", Písarev trataba temas como la liberación de la mujer, la necesaria industrialización en Rusia, la necesidad de divulgadores de ciencias naturales y –en oposición a la tendencia populista- lo inútil de emprender la “ida hacia el pueblo” con tan gran número de campesinos analfabetos. No era todavía la época de una “ilustración masiva”, y lo único que podía traer el progreso a Rusia eran científicos, técnicos y otros “proletarios pensantes”.

Las posturas sensualistas, positivistas, darwinistas y extremadamente egoístas de los jóvenes del "Rússkoe Slovo" los diferenciaron y enfrentaron, así, a los integrantes del Sovreménnik, publicación en la cual se predicaba el altruismo y se mitificaba al pueblo, continuando la tradición moralista del publicista Nikolái Dobroliúbov, que integró también esa publicación, y que murió prematuramente el año 1861. 

A pesar de que Písarev y Záitsev compartían muchos puntos en común con Chernyshevski, se diferenciaron de este en sus posiciones. Posteriormente, Chernyshevski criticó las posiciones positivistas y darwinistas de esos jóvenes, aunque publicara su novela "¿Qué hacer?" (1863) inspirado por la nueva tendencia y su carácter moral. Chernyshevski es conocido por ser un partidario del socialismo agrario basado en el mir o comuna rural rusa. Písarev, en cambio, recibió gran influencia de Saint-Simon y adoptó una postura industrialista. Siempre desde una dimensión apolítica, defendió el desarrollo económico y social pacífico a través de la labor educativa y modernizadora (industria, tecnología, etc.). Záitsev se lamentaba del bajo nivel intelectual y educacional del campesinado ruso y, a diferencia de los posteriores populistas, era escéptico respecto a esta clase social, viendo en el obrero occidental una clase social mucho más avanzada. Záitsev, al igual que su compañero de publicación Nikolái Sokolov, redactor económico del "Rússkoe Slovo", se identificó con el pensamiento del anarquista francés Pierre Joseph Proudhon.

Con el atentado del miembro de Naródnaya Volia Dmitri Karakózov (abril de 1866), las publicaciones radicales de la época, el "Rússkoe Slovo" y el "Sovreménnik", fueron clausuradas por alimentar tendencias subversivas. A pesar de esto, Grigori Blagosvétlov, antiguo editor del "Rússkoe Slovo", estaba autorizado a publicar en Delo (El Hecho), donde participaron otros componentes del "Rússkoe Slovo" como Piotr Tkachov o Nikolái Shelgunov que, a diferencia de Písarev y Záitsev, no eran representativos de la tendencia nihilista. Písarev participó en esta publicación, pero tras unas disputas con Blagosvétlov, rompió con la misma. Moría supuestamente ahogado el año 1868. Se hipotetiza con el suicidio (diversos intentos en el pasado por parte de Písarev hacen creíble esta hipótesis). Záitsev, que tenía prohibido publicar, huía al exilio el año 1869, vinculándose a grupos anarquistas suizos. También se unía a grupos anarquistas suizos Sokolov, antiguo redactor económico del "Rússkoe Slovo", que escapaba en el año 1872 a su cautiverio. 

La subcultura nihilista perdía así su medio de expresión y sus principales representantes. Aun así las obras de Pisarev continuaron ejerciendo una fascinación importante en la juventud rusa hasta principios del siglo XX. Se llegó a calificar el nihilismo como una etapa de la primera juventud por la que muchos pasaban. Los seguidores de Písarev (o písarevtsy) fueron criticados por los miembros de Naródnaya Volia de la década de los setenta. Nikolái Mijáilovski, conocido poeta radical, veía en esta corriente un egoísmo y un solipsismo contrarios al espíritu populista. El terrorista de Naródnaya Volia Lev Tijomírov criticaba a los seguidores de Písarev por basarlo todo en impulsos personales, ignorando al pueblo, y calificaba el nihilismo de pretensión aristocrática, surgida a la sombra de una nobleza decadente. Más que una adaptación del utilitarismo inglés a la realidad rusa Tijomírov consideraba que el nihilismo ruso era una caricaturización del mismo, y que su pretendido utilitarismo solo era una excusa para la inmoralidad y un llamamiento a la vida disoluta.

El nihilismo tiene antecedentes muy antiguos y se encuentra ya en algunos textos filosóficos hebreos, como el "Eclesiastés". Entre otros filósofos que han escrito sobre esta materia se incluye a Friedrich Nietzsche y a Martin Heidegger. Nietzsche describió al cristianismo como una religión nihilista porque evadía el desafío de encontrar sentido en la vida terrenal, y que en vez de eso crea una proyección espiritual donde la mortalidad y el sufrimiento eran suprimidos en vez de trascendidos. Nietzsche creía que el nihilismo era resultado de la "muerte de Dios", e insistió en que debía ser superado, dándole de nuevo significado a una realidad monista. Buscó un idealismo pragmático en vez del idealismo cósmico de Schopenhauer.

Heidegger describió al nihilismo como el estado en el que "no queda nada del ser en sí", y argumentó que el nihilismo se apoya en el reduccionismo del Ser a un mero valor.
El nihilismo es el proceso que sigue la conciencia del hombre occidental y que quedaría expresado en estos tres momentos:

Al respecto Heidegger afirma la existencia de dos tipos de verdad; aquella efectuada por Dios en la que todo tiene una correspondencia a la idea con la que creado, y la verdad entendida por el humano en la que todo se adapta a la comprensión de este, negando la idea de una verdad absoluta. Más importante aún para Heidegger "Solo hay verdad en tanto el Dasein existe" considera así que la verdad se encuentra intrínsecamente relacionada con la existencia del propio ser, y que al perderse este, los conceptos de la verdad que sintetiza, se pierden con él. De modo que nada tiene una esencia o verdad propia, sino que toma significado en la forma en que el Dasein lo concibe, para volver a perderlo una vez que este deja de existir..

Esta es la base sobre la que ha de construirse, según Nietzsche, la nueva filosofía. El hombre provoca, en primer lugar, la muerte de Dios o la destrucción de los valores caducos. En segundo lugar, el hombre toma conciencia plena del fin de estos valores o de la muerte de Dios y se reafirma en ella. En tercer lugar, y como consecuencia de todo lo anterior, el hombre se descubre a sí mismo como responsable de la destrucción de los valores o de la muerte de Dios, descubriendo, al mismo tiempo, la voluntad de poder, e intuyendo la voluntad como máximo valor; así se abre el camino a unos nuevos valores.

El término "nihilismo" fue popularizado por Ivan Turgenev en su novela "Padres e hijos", en la cual el héroe, Bazarov, es un nihilista que consigue convencer a otros para que se adhieran como seguidores a esta filosofía. Solamente el amor lo hace dudar sobre sus principios basados en el nihilismo.

Antón Chéjov representó el nihilismo en su libro "Las tres hermanas". La frase “¿Qué importa?” y sus variaciones fueron empleadas por los personajes en numerosas ocasiones como respuesta a los eventos en la novela. El significado de algunos de estos eventos sugiere que los personajes utilizaban el nihilismo como método para soportar su realidad. 
En adición a lo anterior, Chekhov es conocido por ser el principal representante del género literario conocido como “pieza” que se caracteriza por ser historias cuyos protagonistas tienen un deseo, adquieren la oportunidad de alcanzarlo y por algún motivo son incapaces de hacerlo realidad. Por lo que estas historias terminan como empiezan, dando la apariencia en que “no pasó nada” durante la historia. Algo que por sí mismo puede ser interpretado como un adición de la obra Chekjov al nihilismo, pues la vida de sus personajes no tiene significado en tanto no hay cambios aparentes en sus vidas tras el desarrollo de los eventos. 

Ayn Rand denunció vehemente al nihilismo como una abdicación de la razón y de la búsqueda de la felicidad, lo que ella veía como el propósito moral de la vida. Por ello, la mayor parte de los villanos en sus obras son nihilistas consumados. Ejemplos de ello son Ellsworth Mockton Toohey en "El manantial" quien es auto-definida como una nihilista y el gobierno corrupto en La rebelión del atlas cuyos miembros están inconscientemente motivados por el nihilismo, esto se muestra en la representación que hace el libro de la sociedad americana con la falsa frase popular “¿Quién es John Galt?” siendo usado como una forma desafiante de decir “¿Quién sabe?” o ¨ ¿A quién le importa?¨ que los personajes que se han rendido en la vida mencionan constantemente. Las ideas filosóficas del autor francés, el marqués de Sade, son comúnmente señaladas como principios de nihilismo.

La serie animada "Rick and Morty" presenta varias ideas nihilistas, como los meeseeks (en el capítulo "Meessek and Destroy"), seres que solo desean terminar su vida ya que para ellos es una tortura. O como el protagonista Rick, que múltiples veces trata de matar a Dios metafóricamente y nunca presenta una creencia en algo.

Otra serie animada, "Daria", muestra a una adolescente cínica y nihilista, con poca motivación por el entorno que la rodea y las personas en general, si bien no llega a ser suicida, su falta de motivación y de sentido por las cosas hablan por si solas. La serie estaba muy arraigada al nihilismo propio dicho de la Generación X en los años 90'.

Tres de los antagonistas de la película "El gran Lebowski" de 1997 son explícitamente descritos como “nihilistas”, sin embargo no se les puede ver exhibiendo ningún comportamiento o comentarios nihilistas durante el filme. Al respecto de los nihilistas, el personaje Walter Sobchak comenta: “Dirán lo que quieran sobre los principios del Nacionalsocialismo pero al menos es una doctrina”. 

En la película de 1999 "Matrix" el protagonista Thomas A. Anderson almacena archivos robados en una copia vacía de la obra de Jean Baudrillard "Simulacro y simulación", específicamente debajo del capítulo “Sobre el nihilismo”. Así mismo, el antagonista principal, el agente Smith, también es frecuentemente presentado como un nihilista, lo que es más evidente en "" cuando se queja sobre la paz, el amor y la justicia, describiéndolos como insignificantes. 

La película "El club de la lucha" también explota los conceptos característicos del nihilismo por medio de la exploración de los contrastes entre los valores artificiales impuestos por el consumismo y la búsqueda de la felicidad espiritual. 

A su vez, la representación del Joker hecha por Heath Ledger muestra una mezcla de ideas anarquistas y principios de nihilismo al describirse como “un agente de caos” y quemando un cerro de dinero mientras enuncia que el crimen “no se trata del dinero. Se trata de enviar un mensaje: todo arde”. Al respecto, Alfred Pennyworth declara: “Hay hombres que no buscan nada lógico, como el dinero – ellos no pueden ser comprados, intimidados ni convencidos – hay hombres que sólo quieren ver el mundo arder”.

El videojuego "" contiene alusiones a Nietzsche y al nihilismo en su conjunto. Uno de los finales del juego, conocido como "Final E", ha sido interpretado numerosas veces como el rechazado del nihilismo existencial, haciendo que el jugador repudie la noción de un mundo sin significado para poder salvar a los protagonistas del juego.

En el videojuego "", el Lord Sith Darth Nihilus debe su título a esta corriente filosófica.

En el videojuego el jefe final es la representación de los pensamientos nihilista de uno de los personajes principales.

La canción "nihilist blues" de la banda británica "Bring me the horizon", hace referencia en su letra directamente al nihilismo.

La canción 'Nihilismo' de la banda viguesa Siniestro Total de su disco 'De hoy no pasa y también el conocido rapero Ghostemane se ha referido varias veces al Nihilismo en sus canciones, una de cuales tiene el propio nombre "Nihil".






</doc>
<doc id="25096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25096" title="Llave">
Llave

Una llave es un instrumento que se usa para accionar las cerraduras incorporadas a objetos que se a importancia de la puerta y el tamaño de la llave. Sin embargo, durante el siglo XX se ha producido una evolución muy importante en el diseño de nuevos sistemas de cierre de puertas que ha dado origen a una gama de llaves muy variada.

La mayoría de las llaves clásicas son metálicas (de acero, latón o de aluminio), y se utilizan para abrir la cerradura introduciéndola en ella y girando. En general constan una parte ancha, en forma más o menos redonda u ovalada, con o sin perforaciones, que sirve como apoyo para manejarla, y de un vástago con diversas muescas, estrías o paletas que forman un código más o menos complicado.

Las acanaladuras, tanto en el vástago como, en su caso, en la paleta, forman un primer paso del código, puesto que impiden que otras llaves, con acanaladuras distintas, puede introducirse en la cerradura. El segundo código viene dado por las muescas, que levantan o mueven una serie de levas de distinta longitud que, cuando coinciden, permiten girar la llave liberando el mecanismo de cierre.

La "llave antigua clásica" consistía en una pieza de forma cilíndrica, a veces perforada en forma de tubo, con una o dos paletas al final. La paleta tenía un código de acanaladuras a los costados, o un código de dientes en el extremo más alejado del cilindro o las dos cosas. Para manejarla tenían una pieza generalmente en forma de anillo, circular u ovalado, del mismo material.

La más común actualmente es plana de espesor normalmente constante, el vástago tiene acanaladuras en los lados planos y, normalmente en uno de los cantos una serie de muescas de distinta profundidad y longitud, que forman el código de giro. Cuando las muescas levantan correctamente las levas del bombillo, este se libera y gira dentro de su alojamiento permitiendo mover el mecanismo de apertura propiamente dicho.

En ciertos casos se fabrican cerraduras especiales que pueden ser abiertas con dos tipos de llaves. Una de ellas es la del usuario, que solamente puede abrir una cerradura determinada y otra es la llamada llave maestra, que permite abrir con una sola llave una cierta cantidad de cerraduras. Se ha usado habitualmente en los hoteles, en los que el cliente dispone de la llave específica y el servicio dispone de la llave maestra, en vez de llevar un manojo.

También este término es usado en obras literarias, películas y más, como una herramienta para abrir absolutamente cualquier tipo de cerradura.

Este es otro tipo más moderno que el anterior, en el que en una pieza, normalmente de material plástico, hay una parte de cinta magnética en el que se escribe un código. Estas llaves se usan muy frecuentemente para las habitaciones de los hoteles; tienen forma de tarjeta de plástico en la que se codifica un periodo de validez de acuerdo con la estancia del cliente en el hotel y, además, sirve como interruptor general de la corriente eléctrica cuando los clientes están ausentes de las habitaciones 

Además las descritas tiene también la ventaja de que, si los clientes olvidan devolver la llave o la quieren de recuerdo, es muy fácil fabricar otra y la perdida queda inutilizada. Anteriormente se complicaban estas cosas con llaveros grandes y pesados, mientras que ésta es mucho más fácil de llevar.

También se usan estas llaves en muchas empresas que tienen el acceso restringido sólo a personal autorizado.

Otro tipo de "llave" es el que sirve para activar la apertura de puertas a distancia como, por ejemplo, las de los automóviles o las de los accesos a aparcamientos privados, que llevan incorporado un dispositivo electrónico que permite liberar el mecanismo de cierre sin necesidad de introducir la llave en la cerradura; la llave actúa enviando mediante señales de radio o por radiación infrarroja el código necesario para la apertura.
Entre estas hay dos variantes principales, según actúan sobre la cerradura:

Hay un tipo de cerradura que tiene al lado un teclado y se abre mediante una clave alfanumérica (y precisamente clave, en latín, quiere decir llave). El código libera el resbalón de la cerradura durante unos momentos y la puerta puede abrirse. Se utiliza en empresas para zonas de acceso restringido o controlado y en los portales de los edificios de vivienda.etc la llave se puede usar como quieras

Existen cierto tipo de llaves las cuales su diseño es muy distinto, según la puerta a la que pertenecen esto según cada fabricante para evitar su copia o robo, las llaves de seguridad están hechas a la medida según la puerta con la que se hicieron, estas poseen los bordes planos y con cavidades en ambos extremos, los cuales hacen de remplazo a los dientes de una llave convencional. esto permite que sea imposible forzar la cerradura con las técnicas de robo convencionales.

Las llaves se duplican en ferreterías, cerrajerías, o enviándolas a la fábrica.

De las llaves metálicas planas normales se obtiene fácilmente un duplicado o recambio de las mismas a partir de una llave original en establecimientos que tengan máquinas copiadoras de llaves.

Las llaves modernas de los automóviles son mucho más complicadas de duplicar y hay que utilizar máquinas informatizadas para incorporar el código de la llave original.

Las cajas fuertes usan llaves planas o de paletas que son de alta seguridad y difíciles de duplicar, y para hacerlo se necesita un número de serie especial y único el cual proporciona la exactitud de las muescas de la paleta de la llave.

Llavero es el dispositivo de uso común utilizado para llevar reunidas todas las llaves usadas de forma habitual por una persona. Hay muchos tipos y diseños de llaveros.

La llave dumping es un anglicismo que describe un medio de forzar cerraduras sin forzar la puerta. La técnica consiste en insertar la llave en la cerradura (debe coincidir el código de acanaladuras para poder introducirla) y golpearla con un objeto, separando así las levas de las contralevas, liberando así el giro de la llave.

Cuando determinadas personalidades muy relevantes visitan los Ayuntamientos de las ciudades, se celebra un acto honorífico en la sede de su Ayuntamiento para celebrar la entrega simbólica de las llaves de la ciudad. El simbolismo del acto viene de la edad media y significa que la ciudad se "entrega" al ilustre visitante, sin resistencia.

La llave es una figura o mueble común en muchos blasones. Su significado suele venir por ser el atributo de san Pedro o pueden ser debido a otros motivos, como por su importancia para guardar cofres y tesoros.



</doc>
<doc id="25097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25097" title="Cerrojo">
Cerrojo

Cerrojo y pestillo denominan diferentes tipos de pasadores, normalmente metálicos, que sirven para asegurar el cierre de puertas, portillos y ventanas.<br>
Un cerrojo del tipo conocido como "cerrojo de embutir" es un dispositivo de zinc o materiales de similar firmeza con una barra pasante hacia el marco de la puerta que el cerrojo debe asegurar cerrando, pero sin pestillo o lengüeta de enganche en el marco. Normalmente de uso doméstico, sirve para cerrar y ajustar la puerta o ventana con sus marcos, y en el caso de que aquellas sean de doble hoja, para ajustar una con otra dichas hojas. 

El cerrojo de seguridad es el que tiene previsto en el extremo del recorrido un giro de 90 º, con una pieza que no le deja correr atrás una vez cerrado. Los fusiles con accionamiento tipo cerrojo reciben este nombre porque utilizan exactamente el mismo principio.

El cerrojo de gancho funciona de una forma similar, pero es el gancho lo que le impide volver atrás una vez girado 90º.

También se llama cerrojo o pestillo la lámina de hierro cilíndrica o rectangular aplicada sobre una plancha de hierro fundido cincelado o recortado y que se mete horizontalmente entre dos grapones por medio de un botón o perilla. Estos pestillos se aplican sobre las puertas, no se embuten dentro de ellas.

La palabra "cerrojo" es un claro ejemplo etimológico de atracción paronímica ya que proviene del término latino «verrojo» que a su vez provenía de «veruculum» (formada por «verum» —espetón— y el sufijo diminutivo «-culum». Tras el paso del tiempo y por paronimia, «verrojo» mutó a cerrojo.

El modelo más simple de pestillo, contemporáneo en China y Grecia, y que aún hoy se usa, consistía en un hendidura en la puerta para introducir por ella un palito curvo que eleva el pestillo, así, metiendo su punta por el agujero en busca del cerrojo, la puerta se abría al correrlo o levantarlo. Este arcaico sistema de seguridad se fue perfeccionando añadiéndole al cerrojo gachetas de madera, que al cerrar se introducían en agujeros. Era el origen de las llaves de "cerrojo con gacheta" y "cerrojo con pestillo".

En los yacimientos arqueológicos romanos es frecuente encontrar pasadores y llaves de hierro, aunque la mayoría debieron ser de madera. A finales del siglo I a. C. aparecen cerraduras más complejas, con llaves y cerrojos metálicos en los que la llave levantaba las gachetas o fiadores y corría así el cerrojo. El siguiente paso en la inventiva de la seguridad cerrajera fue un muelle de hierro que empujaba las gachetas a los agujeros manteniéndolas a presión dentro de ellas. El "cerrojo" daba paso a la "cerradura".

Por su parte, el sistema de cerrojos o pestillos verticales conocido como "cierre de cremona", más sofisticado y relativamente contemporáneo, similar al tradicional cierre de falleba, consiste en un mecanismo ingenioso que echa dos pestillos con un solo giro del tirador. Una moderna cremona se compone del tirador o cremona, propiamente dichos, la varilla, los soportes puente para la varilla (según su longitud) y, opcionalmente, ganchos de cierre y 'tancadores' de dos puntas. 



</doc>
<doc id="25098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25098" title="Teoría de categorías">
Teoría de categorías

La teoría de categorías es un estudio matemático que trata de axiomatizar de forma abstracta diversas estructuras matemáticas como una sola, mediante el uso de objetos y morfismos. Al mismo tiempo trata de mostrar una nueva forma de ver las matemáticas sin incluir las nociones de elementos, pertenencia, entre otras.
La teoría de categorías fue introducida en Topología algebraica, por Samuel Eilenberg y Saunders Mac Lane en 1942, en un importante paso para la transición desde homología a Teoría de la homología. Stanislaw Ulam afirma que existían ideas parecidas en la escuela polaca de los años 30 (ver Stanislaw Ulam).

Los desarrollos subsiguientes de la teoría fueron impulsados por las necesidades computacionales del Álgebra homológica y más tarde por las necesidades axiomáticas de la Geometría algebraica. La teoría general -cierta actualización del álgebra universal con muchas características nuevas que daban pie a una cierta flexibilidad en semántica y lógicas de orden superior- vino más tarde.

Estas aplicaciones de categorías en el campo de los fundamentos están siendo trabajadas en bastante detalle y no solamente en matemáticas. Existen matemáticos como William Lawvere que trabajan en la física, existen físicos trabajando en "n"-categorías, John Baez. 
La Lógica Categórica es ahora un campo bien definido basado en la teoría de tipos para la Lógica intuicionista, con aplicaciones a la teoría de la programación funcional y la teoría de dominios, todas enmarcadas en una categoría cartesianamente cerrada como descripciones no sintácticas del cálculo lambda. El uso del lenguaje de la teoría de las categorías le permite a uno aclarar qué tienen exactamente en común todas estas áreas.

Se elige el término categoría de Aristóteles pero en el sentido de Kant con la intención de asociarlo a una forma pura pero en el contexto exclusivamente matemático, es decir, sin efectos fuera de las matemáticas.

Con el concepto de categoría se pretende capturar -poniendo el énfasis en el concepto de "relación "(de aplicación), más que de elemento y pertenencia- la esencia de una clase de objetos matemáticos, que se relacionan mediante aplicaciones, los "morfismos" en la categoría en cuestión. Por ejemplo, la clase de los grupos: en vez de estudiar los objetos individuales (cada grupo) como se vino haciendo, se enfatizan dichos morfismos entre ellos, que no son otra cosa que las aplicaciones que "conservan su estructura". En el ejemplo de los grupos, dichos morfismos son los homomorfismos de grupos. Entonces, una vez que tenemos nuestro "universo categorial" definido -esto es, una categoría- es posible relacionarla con otras categorías mediante funtores, que son cierta generalización del concepto de función para categorías: un funtor asocia a cada objeto de una categoría un objeto de la otra, y a cada aplicación de la primera una aplicación de la segunda. De cierto modo nos lleva de una imagen de la categoría hacia la otra categoría, con ciertos grados de "afinamiento". Ciertas "construcciones naturales", como el grupo fundamental de un espacio topológico, pueden ser expresadas como funtores. Además, dichos funtores están muy a menudo naturalmente relacionados y esto lleva al concepto de transformación natural.

Categorías especiales, como los topos, están sirviendo también como alternativa "generalizadora" y conceptualmente más rica de la teoría de conjuntos como fundamento de las matemáticas .

Para eliminar los problemas surgidos de las paradojas como la de Russell se planteó el siguiente "parche" a la Teoría de conjuntos:

Llamaremos "clase" a una agrupación de objetos.

Llamaremos "conjunto" a las clases capaces de ser, ellas mismas, objetos de otras clases.

Llamaremos "clase propia" a las clases incapaces de ser objetos de otra clase.

formula_1 es una categoría si consta de lo siguiente:


Dadas dos categorías formula_1 y formula_44, diremos que formula_44 es una subcategoría de formula_1 si:













Dada una categoría formula_1 y objetos formula_76, diremos que un morfismo formula_77 es :





Dada una categoría formula_1, objetos formula_92 y formula_93 se cumplen:





Dada una categoría formula_1, diremos que un objeto formula_104 es:





Dada una categoría formula_1, entre sus objetos iniciales/finales hay un único isomorfismo.

Dadas dos categorías formula_1 y formula_44, diremos que formula_112 es:








Dadas dos categorías formula_1 y formula_44, diremos que un funtor covariante formula_130 es:





Dado un funtor covariante formula_130, diremos que es un isomorfismo de categorías, si formula_152 y formula_153.

Dadas dos categorías formula_135, formula_139, y dos funtores covariantes formula_130 y formula_157, hay una transformación natural formula_158 entre formula_159 y formula_160 si tiene:



Diremos que un morfismo formula_164 es una equivalencia si formula_165 es un isomorfismo.

Diremos que un funtor formula_166 es una equivalencia si existe un funtor formula_167 tal que formula_168 y formula_169, donde diremos que las dos categorías son equivalentes.

Espacio vectorial dual: un ejemplo de un funtor contravariante desde la categoría de todos los espacios vectoriales reales a la categoría de todos los espacios vectoriales reales está dado por la asignación a cada objeto (cada espacio vectorial real) un objeto llamado espacio dual y a cada morfismo (esto es, a cada aplicación lineal), su dual o traspuesta.

Álgebra de las funciones continuas: un funtor contravariante desde la categoría de los espacios topológicos (cuyos morfismos son las aplicaciones continuas) a la categoría de las álgebras asociativas reales, es dado asignando a cada espacio topológico"X" el álgebra C("X") de todas las funciones reales continuas sobre tal espacio. Cada aplicación continua "f" : "X" → "Y" (morfismo en la categoría de espacios topológicos) induce un homomorfismo de álgebras C("f") : C("Y") → C("X") mediante la regla C("f")(φ) = φ o "f" para todo φ en C("Y").

Homomorfismo de grupos: a cada par "A", "B" de grupos abelianos se puede asignar el grupo abeliano Hom("A","B") que consiste en todos homomorfismos de grupos desde "A" a "B". Esto es un funtor que es contravariante en el primer argumento y covariante en el segundo, esto es, es un funtor Ab x Ab → Ab (donde Ab denota la categoría de los grupos abelianos con los homomorfismos de grupos). Si "f" : "A" → "A" and "g" : "B" → "B" son morfismos en Ab, entonces se tiene este homomorfismo Hom("f","g") : Hom("A","B") → Hom("A","B") dado por φ |→ "g" o φ o "f".

Funtores 'Olvido', o 'Forgetful': el funtor "F" : Ring → Ab que aplica un anillo hacia su grupo subyacente abeliano es un funtor que olvida ("forgetful"), que nos crea una imagen de algo más "rico" en un objeto más pobre, con menos estructura. Los morfismos en la categoría de Anillos (homomorfismos de anillos) se convierten en morfismos en Ab (la categoría de grupos abelianos y sus homomorfismos).

Productos tensoriales: Si "C" denota la categoría de los espacios vectoriales sobre un cuerpo fijado, con las aplicaciones lineales como morfismos, entonces el producto tensorial "V" [símbolo] "W" define un funtor "C" × "C" → "C" que es covariante en ambos argumentos.

Álgebras de Lie: A cada grupo de Lie real o complejo se le asigna su real (o compleja) Álgebra de Lie, con lo que se define un funtor.

Grupo fundamental: Considera la categoría de los espacios topológicos con "puntos base", con "puntos distinguidos". Los objetos son los pares ("X","x"), donde "X" es un espacio topológico y "x" es un elemento de "X". Un morfismo desde ("X","x") hacia ("Y","y") viene dado por una aplicación continua "f" : "X" → "Y" tal que "f"("x") = "y".

Para cada espacio topológico con punto base ("X","x"), definiremos un grupo fundamental. El cual va a ser un funtor desde la categoría de los espacios topológicos con puntos base hacia la categoría de los grupos.

Sea "f" una función continua desde el intervalo unidad [0,1] hacia "X" tal que "f"(0) = "f"(1) = "x". (Esto es equivalente a que, "f" sea una aplicación continua desde el círculo unidad en el plano complejo tal que "f"(1) = "x".) Llamamos a tal función un lazo en "X". Si "f" y "g" son lazos en "X", podemos pegarlos uno a continuación del otro definiendo "h"("t") = "f"(2"t") cuando "t" recorra [0,0.5] y "h"("t") = "g"(2("t" - 0.5)) cuando "t" recorra [0.5,1]. Es fácil comprobar que este "h" también es un lazo. Si existe una aplicación continua "F"("x","t") desde [0,1] × [0,1] a "X" tal que "f"("t") = "F"(0,"t") es un lazo y "g"("t") = "F"(1,"t") es también un lazo entonces se dice que "f" y "g" son equivalentes. Se puede probar que esto define una relación de equivalencia. Nuestra regla de composición asegura que todo vaya bien. Ahora, además, podemos ver que se tiene un elemento neutro "e"("t") = "x" (una aplicación constante) y que cada lazo tiene un lazo inverso. De hecho, si "f"("t") es un lazo entonces "f"(1 - "t") es su inverso. El conjunto de clases de equivalencia de lazos forma entonces un grupo (el grupo fundamental de "X"). Se puede comprobar que la aplicación desde la categoría de espacios topológicos con punto base a la categoría de grupos es funtorial: un (homo/iso)morfismo topológico se hará corresponder naturalmente a un (homo/iso)morfismo de grupos.

Teoría de haces: prehaces. Si "X" es un espacio topológico, entonces los conjuntos abiertos en "X" pueden ser considerados como los objetos de una categoría "C"; existiendo un morfismo de "U" a "V" si y sólo si "U" es un subconjunto de "V". En sí misma, esta categoría no es muy excitante, pero los funtores desde "C" hacia otras categorías, llamados "pre-haces sobre X", son interesantes. Por ejemplo, asignando a cada conjunto abierto "U" el álgebra asociativa de las funciones reales sobre "U", se obtiene un pre-haz de álgebras sobre "X".

Este ejemplo de motivación se generaliza mediante la consideración de pre-haces sobre categorías arbitrarias: un pre-haz sobre "C" es un funtor definido sobre "C". El Lema de Yoneda da cuenta de que a menudo una categoría "C" puede extenderse mediante la consideración de la categoría de pre-haces sobre "C".

La Categoría de las categorías pequeñas: La categoría Cat posee como objetos a todas las categorías pequeñas, y como morfismos a los funtores entre ellas.

Los funtores son a menudo definidos por medio de propiedades universales; como ejemplos tenemos los productos tensoriales de arriba, la suma directa y el producto directo de grupos o de espacios vectoriales, la construcción de los grupos libres módulos, y límites directos e inversos. Los conceptos de límite y colímite generalizan múltiples conceptos.
Las construcciones universales a menudo dan lugar a pares de funtores adjuntos.

Dada una categoría formula_135 y una familia de objetos formula_171, llamaremos producto de formula_171 al par formula_173 donde formula_174 y formula_175 es una familia de morfismos donde formula_176, y tal que satisface la condición de que para cada familia formula_177, donde formula_178, existe un único morfismo formula_179 tal que formula_180

El producto se denota por formula_181 y en particular también formula_182 si formula_183

Dada una categoría formula_135 y una familia de objetos formula_171, llamaremos coproducto de formula_171 al par formula_187 donde formula_174 y formula_189 es una familia de morfismos donde formula_190, y tal que satisface la condición de que para cada familia formula_177, donde formula_192, existe un único morfismo formula_193 tal que formula_194

El coproducto se denota por formula_195


Las definiciones de categorías y funtores nos proveen sólo de la base inicial del álgebra categorial. Los tópicos listados abajo son muy importantes. Aunque hay fuertes interrelaciones entre todos ellos, el orden en que los damos puede ser considerado una guía para posteriores lecturas.


Los dos textos de Lawvere son las introducciones más sencillas que existen.
El de Mac Lane es uno "clásico" en esta materia, y el Borceaux es una pequeña enciclopedia.






</doc>
<doc id="25102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25102" title="Formicidae">
Formicidae

Las hormigas (Formicidae) son una familia de insectos eusociales que, como las avispas y las abejas, pertenecen al orden de los himenópteros. Las hormigas evolucionaron de antepasados similares a una avispa a mediados del Cretáceo, hace entre ciento diez y ciento treinta millones de años, diversificándose tras la expansión de las plantas con flor por el mundo. Son uno de los grupos zoológicos de mayor éxito, con cerca de catorce mil especies descritas, aunque se estima que pueden ser más de veintidós mil. Se identifican fácilmente por sus antenas en ángulo y su estructura en tres secciones con una estrecha cintura. La rama de la entomología que las estudia se denomina mirmecología.

Forman colonias u hormigueros de un tamaño que se extiende desde unas docenas de individuos predadores que viven en pequeñas cavidades naturales, a colonias muy organizadas que pueden ocupar grandes territorios compuestas por millones de individuos. Estas grandes colonias consisten sobre todo en hembras estériles sin alas que forman castas de «obreras», «soldados» y otros grupos especializados. Las colonias de hormigas también cuentan con algunos machos fértiles y una o varias hembras fértiles llamadas «reinas». Estas colonias son descritas como superorganismos, dado que las hormigas parecen actuar como una entidad única, trabajando colectivamente en apoyo de la colonia.

Han colonizado casi todas las zonas terrestres del planeta; los únicos lugares que carecen de hormigas indígenas son la Antártida y algunas islas remotas o inhóspitas. Las hormigas prosperan en la mayor parte de estos ecosistemas y se calcula que pueden formar el 15-25 % de la biomasa de los animales terrestres. Se estima que hay entre mil billones (10) y diez mil billones (10) de hormigas viviendo sobre la Tierra. Se considera que su éxito en tantos entornos se debe a su organización social y a su capacidad para modificar hábitats, a su aprovechamiento de los recursos y a su capacidad de defensa. Su prolongada coevolución con otras especies las ha llevado a desarrollar relaciones miméticas, comensales, parásitas y mutualistas.

Sus sociedades se caracterizan por la división del trabajo, la comunicación entre individuos y la capacidad de resolver problemas complejos. Estos paralelismos con las sociedades humanas han sido durante mucho tiempo fuente de inspiración y objeto de numerosos estudios.

Muchas culturas humanas las utilizan como alimento, medicina y como objeto de rituales. Algunas especies son muy valoradas en su papel de agentes de control biológico. Sin embargo, su capacidad de explotar recursos provoca que las hormigas entren en conflicto con los humanos, puesto que pueden dañar cultivos e invadir edificios. Algunas especies, como las hormigas de fuego (género "Solenopsis"), son consideradas especies invasoras, ya que se han establecido en nuevas áreas donde han sido introducidas casualmente.

En castellano la palabra «hormiga» deriva del latín "formīca", que tiene el mismo significado. Tiene el mismo origen que las palabras correspondientes en otras lenguas romances, como por ejemplo "formiga" (portugués, catalán y gallego), "fourmi" (francés) y "formica" (italiano). El nombre de la familia, Formicidae, también deriva del latín "formīca".

La familia Formicidae pertenece al orden de los himenópteros, que también incluye sínfitos, avispas y abejas. Las hormigas evolucionaron de un linaje dentro de los himenópteros aculeados, y un estudio de 2013 sugiere que son un grupo hermano de Apoidea. En 1966, E. O. Wilson y sus colegas identificaron los restos fósiles de una hormiga ("Sphecomyrma") que vivió en el período Cretácico. El espécimen, atrapado en ámbar, datado como de hace más de 92 millones de años, tenía características tanto de hormigas como de avispas, pero que no se encuentran en las hormigas modernas. "Sphecomyrma" era probablemente un género recolector en la superficie, mientras que "Haidomyrmex" y "Haidomyrmodes", géneros relacionados en la subfamilia Sphecomyrminae, se consideran depredadores arbóreos activos.
Tras la expansión de las plantas con flor hace unos 100 millones de años, se diversificaron y asumieron una posición ecológica dominante hace unos 60 millones de años. Algunos estudios sugieren, sobre la base de grupos como Leptanillinae y Martialinae, que se diversificaron a partir de hormigas primitivas que probablemente serían depredadoras que vivían bajo tierra.

Durante el período cretácico, unas pocas especies de hormigas primitivas tenían una amplia distribución en el supercontinente Laurasia (el Hemisferio Norte). Eran escasas en comparación con otros insectos, representando aproximadamente el 1 % de la población de insectos. Las hormigas se volvieron dominantes tras la radiación adaptativa a principios del Paleógeno. Durante el Oligoceno y el Mioceno ya representaban el 20-40 % de todos los insectos encontrados en los principales yacimientos fósiles. De las especies que vivieron en el Eoceno, aproximadamente un género de cada diez sobrevive en la actualidad. Los géneros que sobreviven hoy comprenden el 56 % de los géneros encontrados en fósiles de ámbar bálticos (Oligoceno temprano) y el 92 % de los géneros en fósiles de ámbar dominicanos (aparentemente Mioceno temprano).

Las termitas, aunque también se las conoce como «hormigas blancas», no son realmente hormigas, ya que pertenecen al orden de los isópteros por lo que están más estrechamente relacionadas con las cucarachas y las mantis que con las hormigas. El hecho de que las hormigas y las termitas sean ambas eusociales fue motivado por un proceso de convergencia evolutiva. Las hormigas aterciopeladas parecen grandes hormigas, pero realmente son avispas hembras sin alas.

Habitan en todos los continentes excepto la Antártida y algunas grandes islas, como Groenlandia, Islandia y partes de Polinesia. Las islas hawaianas también carecen de especies de hormigas nativas. Ocupan una gran variedad de nichos ecológicos y son capaces de explotar una amplia gama de recursos alimenticios actuando como herbívoras directas o indirectas, depredadoras y carroñeras. La mayor parte de las especies son omnívoras generalistas pero algunas se alimentan de forma especializada.

Se estima que hay entre mil billones (10) y diez mil billones (10) de hormigas viviendo sobre la Tierra. Su dominio ecológico se puede medir por su biomasa: estimaciones realizadas en distintos entornos indican que representan por término medio el 15-20 % del total de la biomasa de los animales terrestres, que se eleva a casi el 25 % en la zona tropical. De acuerdo con estas estimaciones, la biomasa de todas las hormigas existentes en el mundo sería similar a la biomasa total de todos los seres humanos.

Su rango de tamaño varía entre 0,75 y 52 mm. La extinta "Titanomyrma giganteum" es la hormiga gigante de mayor tamaño de la que se tiene conocimiento, mayor incluso que las del género "Dorylus", las mayores hormigas gigantes existentes en la actualidad, de unos 5 cm de longitud, que viven en África Oriental y Central; el registro fósil indica que los machos medían unos 3 cm, pero las reinas alcanzaban los 6 cm, con una envergadura de unos 15 cm.

Su color también varía; la mayoría son rojas o negras, el verde es menos habitual, y algunas especies tropicales tienen un tono metálico. Actualmente se conocen cerca de 14 000 especies, aunque se estima que pueden ser más de 22 000, con la mayor diversidad localizada en la zona tropical. Los estudios taxonómicos continúan desarrollando su clasificación y sistemática, y las bases de datos en línea de especies de hormigas, incluidas "AntBase" e "Hymenoptera Name Server", ayudan a seguir la pista de las especies conocidas y de las descritas más recientemente. La relativa facilidad con la que se pueden recoger especímenes y estudiar las hormigas en los distintos ecosistemas, las ha hecho muy útiles como especie indicadora en estudios de biodiversidad.

Tienen unas características morfológicas distintas de otros insectos, como las antenas en codo, glándulas metapleurales y una fuerte constricción de su segundo segmento abdominal en un peciolo en forma de nodo. La cabeza, mesosoma (el tórax más el primer segmento abdominal, fusionado a éste) y metasoma o gáster (el abdomen menos los segmentos abdominales del peciolo) son sus tres segmentos corporales claramente diferenciados. El peciolo forma una cintura estrecha entre su mesosoma y el gáster. El peciolo puede estar formado por uno o dos nodos (solo el segundo, o el segundo y tercer segmento abdominal).
Como el resto de los insectos, las hormigas cuentan con exoesqueleto, una cobertura exterior que sirve de carcasa protectora alrededor del cuerpo y de punto de anclaje para los músculos, en contraste con el endoesqueleto de los humanos y otros vertebrados. Los insectos no tienen pulmones; el oxígeno y otros gases como el dióxido de carbono atraviesan el exoesqueleto a través de unas minúsculas válvulas llamadas espiráculos. Los insectos también carecen de vasos sanguíneos cerrados (sistema circulatorio abierto); en cambio, tienen un tubo perforado, largo y delgado (denominado «aorta dorsal»), que se extiende por la parte superior del cuerpo y que hace las funciones de corazón y bombea hemolinfa hacia la cabeza, gobernando así la circulación de los fluidos internos. El sistema nervioso se compone de un cordón nervioso ventral que se extiende a lo largo del cuerpo, con varios ganglios y ramas que llegan a los extremos de los apéndices.
La cabeza de una hormiga contiene muchos órganos sensoriales. Como la mayor parte de insectos, tienen ojos compuestos formados por numerosas lentes minúsculas unidas. Sus ojos son adecuados para detectar movimiento, pero no ofrecen una gran resolución. También tienen tres pequeños ocelos (ojos simples) en la parte superior de la cabeza, que detectan el nivel lumínico y la polarización de la luz. En comparación con los vertebrados, la mayoría tienen una visión pobre o mediocre, y algunas especies subterráneas son completamente ciegas. Sin embargo, otras especies, como la hormiga bulldog australiana, tienen una vista excepcional. También en la cabeza cuentan con dos antenas, órganos con los que pueden detectar sustancias químicas, corrientes de aire y vibraciones y sirven a su vez para transmitir y recibir señales por medio del tacto. Disponen de dos fuertes mandíbulas, que usan para transportar alimentos, manipular objetos, construir nidos y para defenderse. Algunas especies tienen una cámara intrabucal, una especie de pequeño bolsillo que almacena alimento, para después pasárselo a otras hormigas o a las larvas.

Sus seis patas están ancladas al mesosoma (tórax). Una garra ganchuda situada al final de cada pata ayuda al animal a escalar y a engancharse a varios tipos de superficies. Solo las hormigas reproductoras, reinas y machos tienen alas; las reinas las pierden después del vuelo nupcial, dejando unas marcas visibles que son un rasgo distintivo de las reinas. Sin embargo, en algunas especies las reinas y los machos tampoco tienen alas.

El metasoma (abdomen) de las hormigas alberga órganos internos importantes, incluidos los del sistema reproductor, respiratorio (tráquea) y excretor. Las obreras de muchas especies tienen el ovipositor modificado en un aguijón que usan para someter a las presas y defender sus nidos.

En las colonias de algunas especies hay castas físicas (con obreras de diferentes clases según el tamaño, denominadas obreras menores, medias y mayores), las más grandes suelen ayudar a los soldados siendo «cazadoras» como en la hormiga bulldog. Son denominados a veces hormigas «soldados» porque sus mandíbulas más potentes las hacen más eficaces en el combate. En algunas especies no existen las medianas y se aprecia una gran diferencia entre las menores y las mayores. Las hormigas tejedoras (género "Oecophylla"), por ejemplo, tienen una marcada distribución bimodal y otras especies son monomorfas, es decir todos los miembros son parecidos o iguales en su morfología y no tienen soldados. Otras especies presentan una variación continua en el tamaño de las obreras. Las obreras más pequeñas de la especie "Pheidologeton diversus" tienen un peso en seco 500 veces inferior al de sus compañeras de mayor tamaño.

Las obreras no pueden aparearse; sin embargo, debido al sistema haplodiploide de determinación sexual de las hormigas, las obreras de ciertas especies pueden poner huevos no fertilizados que resultan en machos haploides completamente fértiles. El papel de las obreras puede cambiar con la edad y, en algunas especies como las llamadas hormigas melíferas (género "Myrmecocystus"), un cierto número de obreras jóvenes son alimentadas hasta que su gáster se hincha de forma desproporcionada y sirven como auténticos depósitos vivientes de alimento. Inicialmente se creyó que este polimorfismo en la morfología y el comportamiento de las obreras estaba determinado por factores ambientales, como la nutrición o la acción de las hormonas, que conducían a diferentes tipos de desarrollo; sin embargo, se han detectado diferencias genéticas entre las castas obreras en especies del género "Acromyrmex". Estos polimorfismos son causados por cambios genéticos relativamente pequeños; las diferencias en un único gen de "Solenopsis invicta" pueden determinar si la colonia tendrá una o varias reinas. La especie australiana "Myrmecia pilosula" tiene un único par de cromosomas (los machos, en su condición de haploides, solo tienen un cromosoma); esto representa el número de cromosomas más bajo conocido en el mundo animal, lo que las convierte en un interesante tema de estudio en la genética y la biología del desarrollo de los insectos sociales.

La vida de una hormiga comienza a partir de un huevo; si está fertilizado, nacerá una hembra (diploide); si no, un macho (haploide). Este tipo de reproducción, característico de los himenópteros, se llama haplodiploidía.

Los formícidos son insectos holometábolos, esto es, que se desarrollan por metamorfosis completa, característica de los insectos más desarrollados, en la que pasan por estadios larvales y un estadio pupal antes de transformarse en imago. La larva permanece prácticamente inmóvil y es alimentada y cuidada por las obreras. A las larvas se les suministra alimento por trofalaxis, un proceso por el cual una hormiga regurgita la comida líquida almacenada en su buche. Los adultos también comparten de este modo los alimentos almacenados dentro del que podemos denominar «estómago social». Las larvas también pueden recibir alimentos sólidos, como por ejemplo huevos tróficos (no fecundados), trozos de presas, semillas traídas por obreras recolectoras o, en el caso de algunas especies, incluso pueden ser transportadas directamente hasta una presa capturada.

Las larvas pasan una serie de mudas y alcanzan el estadio pupal. La pupa tiene los miembros libres, no unidos al cuerpo como en las crisálidas de mariposa. En algunas especies la diferenciación entre reinas y obreras (ambas son hembras), y entre las diferentes castas de obreras, está influida por la alimentación que reciben las larvas. Las influencias genéticas y el polifenismo por el ambiente de desarrollo son complejos y la determinación de castas sigue siendo objeto de investigación. Los machos con alas emergen de las pupas junto con las hembras fértiles, también aladas, aunque algunas especies, como las hormigas guerreras, tienen reinas sin alas. Las larvas y las pupas tienen que permanecer a temperatura relativamente constante para asegurar un desarrollo adecuado, por lo que son trasladadas a menudo de una cámara de cría a otra dentro de la colonia.

Una nueva obrera pasa los primeros días de su vida adulta cuidando de la reina y de las crías. Posteriormente es promovida a tareas de excavación y de mantenimiento del hormiguero y, más adelante, a defender el hormiguero y recolectar alimento. Estos cambios pueden ser bastante repentinos, y definen lo que se denomina castas temporales. Una posible explicación de esta secuencia son las numerosas bajas que se producen durante la recolección, por lo que resulta un riesgo solo aceptable para las hormigas más viejas, que probablemente morirían pronto de causas naturales.
La mayoría de las especies tienen un sistema en que solo la reina y las hembras fértiles tienen la capacidad de aparearse. Contrariamente a la creencia popular, algunos hormigueros tienen múltiples reinas, mientras que otros pueden existir sin reinas. En colonias sin reinas, hay obreras con la capacidad de reproducirse; esas obreras reciben el nombre de «gamergates» y las colonias que carecen de reina se conocen como colonias gamergates. La mayor parte de las reinas son las únicas hembras que son fértiles.
Los machos alados también puede aparearse con reinas de otras colonias; cuando se introduce en una colonia ajena, el macho es atacado por las obreras, pero entonces libera una feromona de apareamiento y, al ser reconocido como amigo, se le llevará ante la reina para aparearse. Los machos también pueden patrullar el nido y luchar contra otros atacándoles con sus mandíbulas, perforando su exoesqueleto y luego marcándolos con una feromona; el macho marcado se identifica entonces como un invasor por las hormigas obreras y lo matan.

La mayoría de las especies de hormigas son univoltinas, y producen una nueva generación cada año. Durante el periodo de apareamiento, que varía dependiendo de la especie, los machos y hembras alados salen al exterior (generalmente los machos lo hacen antes que las hembras) en el llamado vuelo nupcial. Los machos utilizan señales visuales para buscar un lugar de apareamiento común donde convergen otros machos; entonces secretan unas feromonas para que acudan las hembras. Las hembras de algunas especies se aparean con un solo macho, pero en otras pueden aparearse con hasta diez o más machos diferentes, almacenando el esperma en su espermateca. Las hembras que se han apareado buscan después un lugar adecuado para empezar una nueva colonia; allí se arrancan las alas y empiezan a poner los huevos y a cuidarlos. Las hembras almacenan el esperma que obtienen durante su vuelo nupcial para fertilizar de manera selectiva los futuros huevos. Las primeras obreras que nacen son débiles y más pequeñas que las que nacen con posterioridad, pero empiezan a servir a la colonia inmediatamente; amplían el hormiguero, buscan alimentos y cuidan de los otros huevos. En la mayoría de las especies, es así como se forman las colonias. En las especies que tienen varias reinas, una de ellas puede abandonar el hormiguero, junto con algunas obreras, para fundar una nueva colonia en otro lugar.
Se han descrito una gran variedad de estrategias reproductivas en distintas especies de hormigas. Se sabe que las hembras de algunas especies tienen la capacidad de reproducirse asexuadamente por partenogénesis telitoquia, y una especie, "Mycocepurus smithii", está compuesta solo por hembras.

Las colonias de hormigas pueden ser longevas. Las reinas pueden vivir hasta treinta años, mientras que las obreras viven entre uno y tres. Los machos, sin embargo, tienen una vida más efímera, y solo viven unas pocas semanas. Se estima que las hormigas reina viven hasta cien veces más que los insectos solitarios de un tamaño similar.

Permanecen activas a lo largo de todo el año en la zona tropical, pero, en regiones más frías, sobreviven el invierno en un estado de dormancia o inactividad. Las formas de inactividad son variadas y algunas especies de zonas templadas tienen larvas que entran en estado inactivo (diapausa), mientras que otras, solo son los adultos los que pasan el invierno en un estado de actividad reducida.

Las hormigas se comunican entre ellas por medio de feromonas. Estas señales químicas están más desarrolladas en los formícidos que en otros grupos de himenópteros. Como otros insectos, las hormigas perciben olores con sus largas y delgadas antenas móviles, que ofrecen además información sobre la dirección y la intensidad de los olores. Dado que la mayoría viven en tierra, usan la superficie del suelo para dejar rastros de feromonas que las otras hormigas pueden seguir. En las especies que recolectan en grupos, un recolector que encuentra alimento deja un rastro cuando vuelve al hormiguero; las demás siguen este rastro, y después lo refuerzan cuando vuelven a la colonia con alimentos. Cuando se agota la fuente de alimento ya no van dejando el rastro, y las feromonas se disipan lentamente. Este comportamiento les ayuda a adaptarse a los cambios en su ambiente. Por ejemplo, cuando un camino establecido hacia una fuente de alimento queda bloqueado por un obstáculo, las recolectoras lo abandonan para explorar nuevas rutas. Si una hormiga tiene éxito, deja un nuevo rastro durante su regreso para marcar la ruta más corta. Las mejores rutas son seguidas por más hormigas, reforzando el rastro y encontrando de manera gradual el mejor camino.

Las hormigas no usan las feromonas solo para dejar rastros. Por ejemplo, una hormiga aplastada libera una feromona de alarma que lleva a las que se encuentren en las proximidades a un frenesí atacante y atrae a más hormigas de otros lugares. Algunas especies incluso usan «feromonas de propaganda» para confundir a las especies enemigas y hacerlas luchar entre sí. Las feromonas son producidas por una gran variedad de estructuras, como la glándula de Dufour, las glándulas venenosas y las del intestino posterior, el pigidio, el recto, el esternón y la tibia posterior. Las feromonas también pueden ser intercambiadas cuando se mezclan con la comida y son traspasadas por trofalaxia, acción que permite transmitir información dentro de la colonia. Esto también les permite determinar a qué grupo de trabajo (por ejemplo, recolección o mantenimiento del hormiguero) pertenecen los otros miembros de la colonia. En las especies con castas de reinas, las obreras empiezan a criar nuevas reinas en la colonia cuando la reina dominante deja de producir una feromona específica.

Algunas hormigas producen sonidos por medio de estridulación (haciendo rozar dos partes del cuerpo), utilizando los segmentos del gáster y las mandíbulas. Los sonidos pueden servir para comunicarse con miembros de la colonia o con otras especies.

Las hormigas atacan y se defienden mordiendo y, en muchas especies, picando (solo unas pocas especies poseen aguijón propiamente dicho), a menudo inyectando o rociando productos químicos como el ácido fórmico. Se considera que "Paraponera clavata", originaria de América Central y América del Sur, tiene la picadura más dolorosa de cualquier insecto, aunque generalmente no suele resultar fatal para los humanos, y recibe la puntuación más alta en el "Schmidt Sting Pain Index". La picadura de la especie "Myrmecia pilosula" puede llegar a ser letal, pero se ha desarrollado un antisuero. Las hormigas del género "Solenopsis" son las únicas que tienen un saco de veneno que contiene alcaloides de piperidina. Sus picaduras son dolorosas y pueden ser peligrosas para las personas hipersensibles.
Las hormigas del género "Odontomachus" están equipadas con unas mandíbulas llamadas «mandíbulas-trampa», que se cierran más rápido que cualquier otro apéndice predador del reino animal. Un estudio sobre la especie "Odontomachus bauri" registró velocidades de entre 126 y 230 km/h, con las mandíbulas cerrándose en 130 microsegundos de media. También se comprobó que estas hormigas usaban sus mandíbulas como una catapulta para expulsar intrusos o para lanzarse ellas mismas hacia atrás para evitar una amenaza. Antes de golpear, la hormiga abre al máximo las mandíbulas y quedan trabadas en esa posición gracias a un mecanismo interno. La energía se almacena en un grueso grupo de músculos y se libera de forma explosiva por la estimulación de unos pelos sensoriales en su interior. Las mandíbulas también permiten movimientos lentos y precisos cuando hay que desarrollar otras tareas como el cuidado de las larvas. Las «mandíbulas-trampa» también se encuentran en los géneros "Anochetus", "Orectognathus" y "Strumigenys", así como en algunos miembros de la tribu Dacetini, en lo que es un ejemplo de evolución convergente.

Una especie de hormiga malaya de la superespecie "Camponotus cylindricus" ha ampliado las glándulas mandibulares que se extienden en su gaster. Cuando se les molesta, las obreras rompen la membrana del gaster, causando un estallido de secreciones que contienen acetofenonas y otros productos químicos que inmovilizan a pequeños insectos atacantes. A causa de esta acción, la obrera muere. La defensa suicida de obreras también se ha registrado en la hormiga brasileña "Forelius pusillus" donde un pequeño grupo de hormigas abandona la seguridad del nido después de sellar la entrada exterior cada tarde.
Además de defenderse de los depredadores, tienen que proteger sus colonias de los patógenos. Algunas hormigas obreras se encargan de la higiene de la colonia, y entre sus actividades se incluye eliminar los cadáveres de compañeras muertas (necroforesis). En la especie "Atta mexicana" se ha identificado el ácido oleico como el compuesto liberado por las hormigas muertas que provoca este comportamiento necrofórico, mientras las obreras de "Linepithema humile" reaccionan a la ausencia de compuestos químicos característicos (dolichodial e iridomyrmecin) presentes en la cutícula de sus compañeras de nido vivas. En las hormigas, las diferentes castas tienen diferentes umbrales de respuesta a olores particulares, lo cual podría deberse a un diferente número y distribución de las neuronas receptoras a olores en las antenas. La sensibilidad al ácido oleico liberado de los cadáveres es casta-específico: los soldados de "Atta mexicana" no son sensibles a las señales de muerte, es decir, el ácido oleico, pero sí responden a las feromonas de alarma.

La elaborada arquitectura del hormiguero las protege de amenazas naturales como por ejemplo las inundaciones y el sobrecalentamiento. Un caso muy curioso es el de las obreras de "Cataulacus muticus", una especie arborícola que vive en los huecos de los troncos, que combaten las inundaciones bebiendo agua dentro del nido y expulsándola al exterior. La pequeña "Camponotus anderseni", que construye sus nidos en cavidades de los árboles de los manglares, se ha adaptado de una forma notable a las inundaciones provocadas por las mareas; bloquean la entrada al nido con la cabeza de un soldado y evitan la entrada del agua, y ante la falta de aire puro y el incremento de CO en el nido, pueden sobrevivir bajo el agua cambiando a una respiración anaeróbica.

Muchos animales pueden aprender comportamientos por imitación, pero es posible que las hormigas sean el único grupo, aparte de los mamíferos, en que se ha observado una enseñanza interactiva. Una recolectora experimentada de "Temnothorax albipennis" conduce a una compañera inexperta a una fuente de alimento recientemente descubierta por medio del proceso extremadamente lento del llamado «reclutamiento en tándem». La hormiga «alumna» obtiene conocimientos de su «tutora». Tanto la tutora como la alumna reconocen como va el progreso de su compañera, haciendo que la tutora vaya más lenta cuando la alumna se queda atrás, y que acelere cuando la alumna se acerca demasiado.

Experimentos controlados con colonias de "Cerapachys biroi" sugieren que los individuos pueden elegir su papel en el hormiguero basándose en su experiencia anterior. Una generación entera de obreras idénticas fue dividida en dos grupos en los cuales se controló el éxito en la recolección de alimento. Un grupo era recompensado continuamente con presas, mientras que al otro siempre se lo hacía fracasar. Como resultado, los miembros del grupo con éxito intensificaron su actividad recolectora mientras que el grupo sin éxito salía cada vez menos del nido. Un mes más tarde, los recolectores con éxito continuaban con su papel, mientras que el resto había cambiado para especializarse en el cuidado de las crías.

Muchas especies construyen hormigueros complejos, pero otras son nómadas y no crean estructuras permanentes. Pueden construir colonias subterráneas o construirlas en árboles y otras estructuras naturales o artificiales. Estos nidos pueden encontrarse bajo tierra, bajo piedras o troncos, en el interior de troncos, tallos huecos o incluso bellotas. Los materiales que utilizan para construir el hormiguero generalmente incluyen tierra y materia vegetal. Eligen cuidadosamente el lugar donde construir la colonia; "Temnothorax albipennis" evita los lugares con hormigas muertas, puesto que esto puede indicar la presencia de parásitos o enfermedades. A la primera señal de amenaza abandonan rápidamente las colonias ya establecidas.

Las hormigas legionarias de América del Sur y las hormigas viajeras de África (género "Dorylus") no construyen hormigueros permanentes, sino que van alternando el nomadismo con etapas en que las obreras forman un nido temporal. Las obreras utilizan sus propios cuerpos sujetándose unas a otras, creando así la estructura del nido para proteger a la reina y a las larvas, y lo deshacen posteriormente cuando continúan con su viaje.

Las obreras de las hormigas tejedoras construyen nidos en los árboles uniendo hojas; primero las sujetan por medio de «puentes» de obreras y después hacen que las larvas produzcan seda mientras las mueven por los bordes de las hojas. Se han observado métodos de construcción similares en algunas especies de "Polyrhachis".

La mayor parte de las hormigas son depredadoras generalistas, carroñeras o herbívoras directas o indirectas, pero algunas especies han evolucionado hacia una especialización en los modos de obtener alimentos.

Las hormigas cortadoras de hojas ("Atta" y "Acromyrmex") se alimentan exclusivamente de un hongo que solo crece dentro de sus colonias. Recogen continuamente hojas que después llevan a la colonia, las cortan en trozos pequeños y las ponen en jardines de hongos. Las obreras se especializan en tareas según su tamaño; las más grandes cortan tallos, las medianas mastican las hojas y las más pequeñas cuidan de los hongos. Estas hormigas son lo bastante sensibles como para reconocer la reacción de los hongos ante diferentes tipos de vegetales, aparentemente detectando señales químicas de los hongos. Si un determinado tipo de hoja es tóxico para el hongo, la colonia ya no recogerá más. Las hormigas se alimentan de unas estructuras producidas por los hongos denominadas "gongylidia". Unas bacterias simbióticas que se encuentran en la superficie exterior de las hormigas producen unos antibióticos que eliminan las bacterias que podrían dañar los hongos.

En la especie "Leptanilla swani" (subfamilia Leptanillinae) la larva alimenta con su propia hemolinfa a la reina mediante glándulas especializadas situadas en su protórax y el tercer segmento abdominal. Este comportamiento es similar al de "Adetomyrma venatrix" (no relacionada con la anterior), una rara y primitiva especie endémica de Madagascar, conocida como hormiga vampiro u hormiga Drácula, debido a que, en lugar de que las larvas regurgiten alimento como es habitual en la mayor parte de las especies, las obreras y las reinas muerden y perforan la piel de las larvas para alimentarse de los fluidos de su cuerpo. Esta sorprendente forma de alimentarse no causa la muerte de la larva, por lo que se denomina «canibalismo no destructivo».

Un estudio realizado en conjunto por la Universidad del Sur de la Florida en San Petersburgo y la de Texas en Arlington, Estados Unidos, investigaron patrones de sueño en las hormigas de fuego. Debido a que esta especie en general, vive bajo tierra, los investigadores esperan que sus patrones de sueño no sean influenciados por el sol.

Las reinas duermen 90 veces con un total de nueve horas al día, incluso podrían soñar, mientras las obreras tienen unas 250 siestas por un periodo de alrededor de un minuto (4,3 horas al día), esto lo hacen para proteger y servir a la colonia.

Esta división de descanso puede ayudar a explicar el porqué las reinas viven durante 9 años, en algunas especies llegan a un máximo de 45 años, mientras que las obreras normalmente 6 meses.

Las hormigas recolectoras recorren distancias de hasta 200 metros desde su nido, y encuentran el camino de regreso, incluso en la oscuridad, gracias a los rastros de olor que van dejando. En las regiones calurosas y áridas las hormigas que salen de día corren el peligro de morir por desecación, de forma que la capacidad de encontrar con mayor rapidez el camino de regreso reduce este riesgo. Así, hormigas diurnas de zonas desérticas del género "Cataglyphis", como "Cataglyphis bicolor", que habita en el desierto del Sahara, se orienta recordando la dirección y la distancia que ha recorrido. Para medir la distancia recorrida utilizan una especie de podómetro interno que lleva la cuenta de los pasos realizados, y también evaluando el movimiento de los objetos en su campo visual, y para la dirección toman como referencia la posición del Sol; integran esta información para encontrar la ruta de retorno más corta posible hasta el nido. Como todas las hormigas, también hacen uso de referencias visuales cuando están disponibles, y utilizan otras señales táctiles y olfativas para orientarse. Algunas especies son capaces de utilizar el campo magnético terrestre para orientarse. Sus ojos compuestos tienen células especializadas que detectan la luz polarizada del Sol, que usan para determinar la dirección; estos detectores de polarización son sensibles a la región ultravioleta del espectro luminoso. En algunas especies de hormigas soldado, un grupo de forrajeras que se separen de la columna principal pueden girarse hasta que la primera hormiga de la fila se une a la última y forman un círculo; de esta forma las obreras siguen girando indefinidamente hasta que mueren por agotamiento.

Las obreras no tienen alas y las hembras fértiles las pierden tras el vuelo nupcial para fundar su propia colonia. Por lo tanto, a diferencia de sus antepasados véspidos, la mayoría de hormigas se desplazan andando. Algunas especies son capaces de saltar; por ejemplo, "Harpegnathos saltator" es capaz de efectuar un salto sincronizando la acción de sus pares de patas medio y posterior. Existen también otras especies, como la "Cephalotes atratus", llamadas hormigas «planeadoras» (este suele ser un rasgo común en la mayoría de hormigas arborícolas). Las hormigas con esta habilidad son capaces de controlar la dirección de su descenso mientras caen.

Algunas especies pueden formar cadenas para pasar sobre zonas de agua, deslizarse bajo tierra, o a través de espacios entre la vegetación. Otras llegan incluso a crear balsas flotantes que les permiten sobrevivir a las inundaciones. Estas balsas pueden desempeñar un papel importante, dado que permiten a las hormigas colonizar islas. "Polyrhachis sokolova", una especie de hormiga que se encuentra en los manglares australianos, puede nadar y vivir en colonias subacuáticas. Como no tienen branquias, estas hormigas respiran gracias a bolsas de aire atrapadas en los hormigueros sumergidos.

No todos los formícidos forman el mismo tipo de sociedades. Las hormigas bulldog u hormigas gigantes australianas (género "Myrmecia") son unas de las más grandes y basales (primitivas). Como prácticamente todas las hormigas, son eusociales, pero su comportamiento social está poco desarrollado en comparación con otras especies. Cada individuo caza solo, utilizando sus grandes ojos en lugar de sus sentidos químicos para encontrar sus presas.

Algunas especies (como "Tetramorium caespitum") atacan y capturan colonias de hormigas vecinas. Otras son menos expansionistas pero igual de agresivas; invaden colonias para robar huevos o larvas, que luego comen o bien crían como obreras esclavas. Entre las que efectúan razias, hay algunas muy especializadas, como por ejemplo las hormigas amazonas ("Polyergus"), que son incapaces de alimentarse por sí mismas y necesitan obreras capturadas para sobrevivir. Las obreras capturadas de las especies esclavizadas "Temnothorax" han desarrollado una estrategia contraria, y llegan a destruir hasta las dos terceras partes de las pupas hembras de la especie esclavista "Protomognathus americanus", aunque perdonan a los machos (que no participan en las razias de asalto cuando son adultos).

Las hormigas identifican a sus compañeras de colonia por su olor, que proviene de las secreciones de hidrocarburos que cubren su exoesqueleto. Si una hormiga se separa de su colonia original, acaba por perder el olor de su colonia. Cualquier hormiga que entre en un hormiguero sin tener un olor coincidente será atacada.

Algunas especies parásitas entran en las colonias de las hormigas hospedantes y se establecen como parásitos sociales; especies como "Strumigenys xenos" son totalmente dependientes y no tienen obreras, sino que se alimentan de la comida recogida por sus hospedadoras "Strumigenys perplexa". Esta forma de parasitismo se puede observar en muchos géneros de formícidos, pero la hormiga parásita por lo general es una especie estrechamente relacionada con su hospedadora. Las parásitas utilizan una gran variedad de métodos para entrar en el hormiguero del hospedador. Una reina parásita puede entrar en el nido hospedante antes de que eclosionen las primeras larvas, por lo que se establece antes que se desarrolle el olor de la colonia. Otras especies utilizan feromonas para confundir a los hospedantes o para engañarlos, de forma que lleven a la reina parásita dentro del nido. Algunas simplemente se abren paso a la fuerza.

Un conflicto entre sexos de una misma especie se puede observar en algunas especies de hormigas en que los ejemplares fértiles aparentemente combaten para producir descendencia que esté lo más estrechamente relacionada con ellos como sea posible. La forma más extrema implica la producción de descendencia clónica. El extremo del conflicto sexual se observa en "Wasmannia auropunctata", donde las reinas producen solamente hijas clónicas diploides por medio de partenogénesis telitoquia, y solo se producen machos, también clónicos, por medio de un proceso en el que los machos eliminan la contribución materna del huevo diploide, por lo que resultan hijos con un genoma nuclear idéntico al del macho progenitor.

En un trabajo de Tomer J. Czaczkes, biólogo de la Universidad de Ratisbona, se descubrió que las hormigas negras de jardín ("Lasius niger") construyen letrinas en sus hormigueros. No está claro el porqué, pero se cree que puede deberse a que las hormigas recién nacidas vayan al aseo y tomen una especie de baño para adquirir el olor de la colonia con rapidez.

Las hormigas tienen relaciones simbióticas con una gran variedad de especies, como otras hormigas, insectos, plantas y hongos. Son la presa de muchos animales e incluso algunos hongos. Algunas especies de artrópodos pasan parte de su vida en hormigueros, bien alimentándose de las hormigas, sus larvas, sus huevos y sus reservas de alimentos, o bien escondiéndose de sus predadores. Estos inquilinos pueden asemejarse mucho en su aspecto a las hormigas. La naturaleza de esta imitación de las hormigas (denominada «mirmecomorfia») varía, y en algunos casos incluye el mimetismo batesiano, en el que el mimetismo reduce el riesgo de depredación. Otros muestran mimetismo wasmaniano, un tipo de mimetismo observado únicamente en inquilinos.
Los pulgones y otros insectos hemípteros secretan un líquido dulce denominado mielada cuando se alimentan de savia. Los azúcares de la mielada son una fuente de alimento con alto contenido energético, que recolectan muchas especies de formícidos. En algunos casos, los pulgones secretan la mielada en respuesta a los golpecitos que les dan con las antenas. Las hormigas, a cambio, mantienen a raya a sus predadores y trasladan a los pulgones de unas zonas de alimentación a otras. Cuando migran a una nueva área, muchas colonias se llevan los pulgones para asegurarse un suministro continuo de mielada. Las hormigas también mantienen cochinillas para recoger su mielada. Estas cochinillas pueden llegar a convertirse en una seria plaga de las piñas si hay hormigas dispuestas a protegerlas de sus enemigos naturales.

Las orugas mirmecófilas de la familia Lycaenidae son reunidas en manadas por las hormigas, que las llevan a alimentarse durante el día y las protegen dentro del hormiguero durante la noche. Las orugas tienen una glándula que secreta mielada cuando les dan masajes. Algunas orugas emiten vibraciones y sonidos que son percibidos por las hormigas. Otras orugas han pasado de mirmecófilas a mirmecófagas: emiten una feromona que hace que las hormigas actúen como si la oruga fuera una de sus propias larvas, entonces las hormigas la llevan al hormiguero, donde la oruga devora sus larvas.

Las hormigas cultivadoras de hongos (tribu Attini), cultivan ciertas especies de hongos de los géneros "Leucoagaricus" o "Leucocoprinus" de la familia Agaricaceae. En este mutualismo entre las hormigas y los hongos, cada especie depende de la otra para sobrevivir. La hormiga "Allomerus decemarticulatus" ha desarrollado una asociación a tres bandas con la planta hospedadora "Hirtella physophora" (Chrysobalanaceae) y un hongo pegajoso que les sirve para atrapar sus presas de insectos.
Las hormigas guerreras (conocidas popularmente como «marabunta») son nómadas y célebres por sus incursiones o «razias», en las que un enorme número de recolectoras invaden simultáneamente determinadas zonas atacando a sus presas en masa. «Ejércitos» de no menos de 1 500 000 de estas hormigas destruyen casi toda la vida animal que se cruza en su camino. "Dorylus" spp., conocidas localmente como "Siafu", atacan todo lo que encuentran a su paso, incluidos los humanos.

Las hormigas "Myrmelachista schumanni" crean los llamados «jardines del diablo» matando las plantas circundantes inyectándoles ácido fórmico, dejando únicamente los árboles donde hacen sus nidos ("Duroia hirsuta"). Esto permite a los árboles multiplicarse y ofrece más lugares para que las hormigas puedan anidar en los troncos de "Duroia". Aunque algunas hormigas obtienen néctar de las flores, la polinización por parte de estos insectos es rara. Algunas plantas tienen estructuras especiales de exudación de néctar extrafloral que proporcionan alimento a las hormigas, las cuales a cambio protegen la planta de insectos herbívoros. Especies centroamericanas como por ejemplo el cornezuelo ("Acacia cornigera") poseen espinas huecas que albergan colonias de hormigas picadoras ("Pseudomyrmex ferruginea") que defienden el árbol de los insectos, mamíferos ramoneadores y enredaderas epifitas. Estudios basados en el marcaje isotópico sugieren que las plantas también obtienen nitrógeno de las hormigas simbióticas. A cambio, las hormigas obtienen alimento de pequeños glóbulos (cuerpos de Belt) ricos en lípidos y proteínas. Otro ejemplo de este tipo de ectosimbiosis es el de los árboles del género "Macaranga", que tienen tallos adaptados para alojar colonias de hormigas "Crematogaster".
Muchas especies de árboles tropicales tienen semillas que son dispersadas por las hormigas. La dispersión de semillas por parte de las hormigas (denominada mirmecocoria) está muy extendida y recientes estudios estiman que casi el 9 % de todas las especies de plantas tienen este tipo de asociación con las hormigas. Algunas plantas en praderas propensas a los incendios son especialmente dependientes de las hormigas para sobrevivir y extenderse, ya que transportan sus semillas a salvo bajo tierra. Muchas de las semillas dispersadas por las hormigas tienen unas estructuras externas especiales, eleosomas, que son utilizadas como alimento por estas. En los huevos de los insectos palo se puede observar una convergencia, posiblemente una forma de mimetismo. Estos huevos tienen una estructura comestible similar al eleosoma, de forma que las hormigas los llevan a los hormigueros (lo que ayuda a su dispersión y protección), donde eclosionan y abandonan el nido.

La mayoría de las hormigas son depredadoras y se alimentan y obtienen comida de varios insectos sociales, incluso otras hormigas. Algunas especies se especializan en alimentarse de termitas ("Megaponera" y "Termitopone") mientras que otras especies, como las de la subfamilia Cerapachyinae, se alimentan de otras hormigas. Algunas termitas, como "Nasutitermes corniger", forman asociaciones con ciertas especies de formícidos para mantener alejadas a otras especies de hormigas predadoras. La avispa tropical "Mischocyttarus drewseni" cubre la entrada de su nido con un repelente de hormigas químico. Se cree que muchas avispas tropicales construyen sus nidos en árboles y los cubren para protegerse de las hormigas. Las abejas sin aguijón ("Trigona" y "Melipona") usan defensas químicas contra las hormigas.

Las moscas del Viejo Mundo del género "Bengalia" (familia de los califóridos) son predadoras de las hormigas y cleptoparásitas, robando las presas o las crías de las mandíbulas de las hormigas adultas. Las hembras sin alas ni patas de la mosca jorobada malaya "Vestigipoda myrmolarvoidea" viven en los nidos de las hormigas del género "Aenictus", y son cuidadas por ellas.

Los hongos de los géneros "Cordyceps" y "Ophiocordyceps" infectan a las hormigas, lo que las hace subir por las plantas y que claven sus mandíbulas en el tejido de las mismas. El hongo mata a la hormiga, crece en su cadáver, y produce un cuerpo fructífero. Parece que el hongo altera el comportamiento de las hormigas para facilitar la dispersión de sus esporas en un microhábitat adecuado para el hongo. Los parásitos estrepsípteros también manipulan su comportamiento haciéndolas subir tallos de hierba, ayudando al parásito a encontrar pareja. Un nemátodo ("Myrmeconema neotropicum") que infecta a las hormigas de la especie "Cephalotes atratus" hace que los gásteres negros de las obreras se vuelvan rojos, y modifica el comportamiento de la hormiga haciendo que lo lleven muy alto. Los pájaros confunden estos conspicuos gásteres rojos con frutos maduros, como por ejemplo el del llorón colorado, y se las comen. Los excrementos de los pájaros son recogidos por otras hormigas, que llevan como alimento a las crías, contribuyendo a la expansión del nemátodo.
Las ranas veneno de dardo sudamericanas del género "Dendrobates" se alimentan principalmente de hormigas, y las toxinas que secretan por la piel pueden tener su origen en estos insectos. Algunos pájaros hormigueros y trepatroncos siguen a hormigas guerreras como "Eciton burchellii" para alimentarse de los insectos que quedan al descubierto al paso de sus masivas incursiones; por un tiempo este comportamiento fue considerado mutualista, pero estudios más recientes demuestran que en realidad se trata de cleptoparasitismo, puesto que los pájaros roban las presas y las hormigas no solo no se benefician, sino que resultan perjudicadas. Algunas aves tienen un comportamiento peculiar llamado «baño de hormigas» ("anting" en inglés). Se posan sobre hormigueros, o las cogen para ponérselas en las alas y las plumas; es posible que lo hagan para eliminar ectoparásitos, pero es un comportamiento del que todavía no se sabe demasiado.

Los osos hormigueros, pangolines y varias especies marsupiales australianas tienen adaptaciones especiales para vivir a base de una dieta de hormigas. Estas adaptaciones incluyen lenguas largas y pegajosas para capturarlas y fuertes garras para romper los hormigueros. Se ha comprobado que los osos pardos ("Ursus arctos") se alimentan de hormigas, y que aproximadamente el 12 %, el 16 % y el 4 % de su volumen fecal en primavera, verano y otoño, respectivamente, está compuesto por hormigas.

Las hormigas desempeñan múltiples papeles ecológicos que resultan beneficiosos para los humanos, como la eliminación de plagas y la aireación del suelo. Se considera que el uso de hormigas tejedoras en el cultivo de cítricos al sur de China es una de las aplicaciones más antiguas conocidas de control biológico. Por otro lado, las hormigas pueden convertirse en un problema cuando invaden edificios, o causan pérdidas económicas en las actividades agrícolas.

En algunas partes del mundo (principalmente en África y Sudamérica), se utilizan hormigas grandes, especialmente hormigas guerreras, como sutura. Para hacerlo, aprietan los bordes de la herida uno contra otro mientras se aplican las hormigas; éstas muerden con fuerza con sus mandíbulas y en ese momento se les corta el cuerpo, dejando solo la cabeza y la mandíbula para mantener la herida cerrada.

Algunas especies de la familia Ponerinae poseen un veneno altamente tóxico y potencialmente peligroso, que puede requerir de atención médica. Estas especies incluyen "Paraponera clavata" (hormiga bala o "tocandira") y "Dinoponera" spp. (falsa "tocandira") de América del Sur, así como las "Myrmecia" de Australia.

En Sudáfrica se utilizan para ayudar en la recolección de rooibos ("Aspalathus linearis"), arbustos que tienen pequeñas semillas utilizadas para hacer infusiones de hierbas. La planta dispersa mucho sus semillas, lo que hace que sea difícil la recolección manual. Las hormigas recogen estas y otras semillas y las almacenan en el hormiguero, de donde los humanos las pueden recoger todas juntas. Se pueden obtener hasta 200 gramos de semillas de cada hormiguero.

Aunque la mayor parte de especies sobreviven a las tentativas de los humanos de erradicarlas, unas cuantas se encuentran amenazadas. Son sobre todo especies isleñas que han desarrollado características especializadas, como las especies en peligro de extinción "Aneuretus simoni" de Sri Lanka y "Adetomyrma venatrix" de Madagascar.

Las hormigas y sus larvas se comen en diferentes partes del mundo. Los huevos de dos especies son la base del plato mexicano conocido como escamoles. Se los considera una forma de «caviar» de insecto y pueden alcanzar un precio de hasta 90 dólares/kg, al ser estacionales y difíciles de encontrar. En el departamento colombiano de Santander, las hormigas culonas ("Atta laevigata") se comen después de ser tostadas vivas.

En zonas de la India y en gran parte de Birmania y Tailandia, se sirve una pasta hecha de una especie de hormiga tejedora ("Oecophylla smaragdina") como condimento con el curry. Los huevos y larvas de esta hormiga, así como las hormigas en sí, se utilizan en una ensalada tailandesa, "yum" (ยำ), en un plato llamado "yum khai mod daeng" (ยำไข่มดแดง) o ensalada de huevos de hormiga roja, un plato originario de Tailandia del Nordeste. Saville-Kent, en su obra "Naturalist in Australia", escribió «La belleza, en el caso de la hormiga tejedora, es más que superficial. Su atractiva transparencia, casi similar a la de las golosinas, fue posiblemente lo que incitó los primeros intentos de consumirla por parte de los humanos». Trituradas en agua, de manera parecida a la limonada, «estas hormigas producen una agradable bebida ácida que es muy apreciada por los nativos del norte de Queensland, e incluso por muchos paladares europeos».

En su obra "First Summer in the Sierra", John Muir comenta que los paiute de California se comían los ácidos gásteres de las hormigas carpinteras. Los indios mexicanos se comen las obreras repletas, o almacenes de miel vivientes, de la hormiga melífera ("Myrmecocystus mexicanus").

Algunas especies de hormigas son consideradas plagas, y, debido a la naturaleza adaptativa de sus colonias, eliminarlas por completo es casi imposible. Por lo tanto, la gestión de plagas se centra en controlar las poblaciones locales, en lugar de intentar eliminar una colonia entera, y la mayor parte de las tentativas para su control son soluciones temporales.

Entre las especies consideradas plagas se encuentran "Anoplolepis gracilipes", "Camponotus consobrinus", "Linepithema humile", "Monomorium pharaonis", "Myrmica rubra", "Solenopsis invicta", "Tapinoma sessile". "Tetramorium caespitum", y el género "Camponotus". Las poblaciones se controlan por medio de cebos de insecticida, en forma granulada o líquida. Las hormigas recogen el cebo como si fuera comida y lo llevan al hormiguero, donde el insecticida se transmite inadvertidamente a otros miembros de la colonia por trofalaxis. El ácido bórico y el bórax son dos insecticidas habituales, al ser relativamente seguros para los humanos. Se puede esparcir cebo por una zona amplia para controlar especies como "Solenopsis invicta", que ocupan grandes áreas. Las colonias de esta especie pueden ser destruidas si se sigue su recorrido hasta el nido y se arroja agua hirviendo en éste para matar a la reina. Esto funciona en aproximadamente el 60 % de los casos y requiere unos catorce litros de agua por hormiguero.

En el ámbito de la producción agropecuaria, el control de hormigas se realiza mayormente a través de tres métodos:

La aplicación en cobertura total tiene baja residualidad y no alcanza para eliminar las colonias subterráneas. El empleo de «barreras» es dificultoso. Consiste en la aplicación de bandas pegajosas de polibutano, o de insecticidas, a las barreras físicas o al tronco. Las barreras pegajosas pierden eficacia al transcurrir el tiempo a causa del polvo o deshechos que se depositan en ellas. Las barreras más eficientes son las bandas plásticas con clorpirifos de liberación lenta, cuya eficacia supera los 200 días.

El uso de cebos tóxicos es eficiente y poco costoso, con resultados variables según el cebo en cuestión. Algunas hormigas forrajeras no aceptan la pulpa de frutos cítricos y el salvado de avena cubiertos con azúcar negra. En cambio, tuvieron elevada aceptación el alimento balanceado molido para perros, y el molido de insectos muertos sin agregado de azúcar. Agregando fipronil y fenoxicarb 1 %, los cebos mantuvieron su atracción y controlaron las hormigas, que ingieren partículas de insecticida provenientes del cebo al transportarlo hacia la colonia. Es común que las hormigas obreras intercambien diversas sustancias entre sí (trofalaxis) y, a partir de este hábito, las primeras que entran en contacto con el insecticida contaminan a otras. Por consiguiente, un insecticida será adecuado para este tipo de formulación cuando no mate rápidamente, cuando tenga acción retardada y cuando sea eficaz a bajas concentraciones. La muerte de las hormigas jardineras ocasiona una desorganización general del hongo que les sirve de alimento, posibilitando el crecimiento de contaminantes que llevan al hormiguero a la muerte. También tiene buena aceptación y realiza un buen control el cebo de harina de cítricos y fipronil 2 %, aplicado en la boca de los hormigueros.

Entre los cien peores organismos invasores incluidos en la Base de Datos Global de Especies Invasoras, compilada por la UICN/SSC Invasive Species Specialist Group (ISSG), se encuentran cinco hormigas: "Anoplolepis gracilipes", "Linepithema humile", "Pheidole megacephala", "Solenopsis invicta" y "Wasmannia auropunctata". Las hormigas invasoras tienen gran impacto en los ecosistemas al afectar su composición y sus interacciones ecológicas. Por ejemplo, varían la composición de las hormigas nativas y afectan sus importantes roles como predadoras, carroñeras, herbívoras, detritívoras y granívoras, así como su función como fuente alimenticia de una variedad de especies especializadas en hormigas. Alteran también interacciones especializadas con plantas en la dispersión de semillas, la polinización, la protección de plantas mirmecófilas y con animales como los hemípteros productores de mielatos. Los ecosistemas de islas son especialmente sensibles a las hormigas invasoras, sobre todo en las islas oceánicas donde hay pocas especies de hormigas y las invasoras no encuentran competidores o predadores. Muchos invertebrados nativos pueden allí declinar o incluso extinguirse al no tener adaptaciones defensivas contra las hormigas exóticas.

Su utilización por el hombre en el control biológico de plagas es muy antiguo. En Yemen se manejaban las hormigas para disminuir las poblaciones de plagas de las palmas datileras. En China desde la Edad Media los agricultores han regulado plagas en los cítricos con la hormiga tejedora "Oecophylla smaragdina", y han controlado algunos lepidópteros barrenadores en las plantaciones de caña de azúcar introduciendo colonias de "Tetramorium guineense".

Algunas hormigas exóticas a pesar de ser calificadas como invasoras son usadas en algunas regiones como controladores biológicos de plagas, por ejemplo, "Pheidole megacephala" en el control del tetuán del boniato en Cuba, "Wasmannia auropunctata" en el control de plagas de cacaotales en Gabón y Camerún, o para ahuyentar diversos artrópodos herbívoros con "Solenopsis invicta" o con "Linepithema humile" en los Estados Unidos.

Los mirmecólogos las estudian en el laboratorio y en su entorno natural; sus variables y complejas estructuras sociales hacen de estos insectos unos organismos modelo ideales. La visión ultravioleta en las hormigas fue descubierta por Sir John Lubbock en 1881. El estudio de los formícidos ha puesto a prueba hipótesis en ecología y sociobiología y ha sido especialmente importante a la hora de examinar los postulados de teorías de selección de parentesco y estrategias evolutivamente estables. Se pueden estudiar sus colonias criándolas o manteniéndolas temporalmente en hormigueros artificiales, unas estructuras de vidrio especialmente fabricadas para este uso. Se pueden marcar ejemplares con diferentes colores para su estudio y seguimiento.

Las exitosas técnicas utilizadas por las colonias han sido estudiadas en informática y en robótica para producir sistemas distribuidos y tolerantes a fallos para resolver problemas. Este campo de la biomimesis ha encaminado estudios sobre su locomoción, con el resultado de motores de búsqueda basados en su «búsqueda por rastros», sistemas informáticos de almacenamiento tolerante a fallos y algoritmos de red.

Al igual que con otros animales, se han realizado estudios sobre estos insectos para su aplicación en tácticas militares como el "swarming" (‘enjambre’). Así, tras una serie de experimentos basados en simulaciones, realizados en un estudio sobre la forma en que las hormigas depositan feromonas para coordinar sus búsquedas de alimento y otras actividades, el Departamento de Defensa de los Estados Unidos descubrió que los algoritmos basados en las feromonas consiguieron impresionantes resultados sobre el control de un grupo de vehículos aéreos no tripulados en un ataque sobre objetivos móviles críticos. Otros estudios sobre estrategia militar animal mostraron que las hormigas se diferencian de las abejas y otros insectos sociales por la utilización del swarming no solo en la búsqueda de comida o en defensa de la colonia, sino también en guerras de expansión territorial contra otras hormigas. Estas guerras son con frecuencia prolongadas, y de una complejidad operacional que las asemeja a las humanas de modo asombroso.

Las hormigas aparecen a menudo en fábulas e historias para niños, representando el trabajo intenso y el esfuerzo cooperativo. También se las menciona en textos religiosos, como en el libro de los Proverbios de la Biblia (capítulo 6, versos 6-8), donde son utilizadas como buen ejemplo para los humanos por su trabajo duro, o en el Corán, donde se dice que una hormiga advierte a las demás que vuelvan a casa para evitar ser aplastadas por casualidad por Salomón y su ejército que marcha (). En la fábula atribuida a Esopo, La cigarra y la hormiga, se las utiliza como ejemplo de constancia y trabajo duro, pero que al final tiene recompensa.

En algunas partes de África son consideradas mensajeras de los dioses. A menudo se dice que la picadura de algunas especies de hormigas tiene propiedades curativas. Se afirma que la picadura de algunas especies de "Pseudomyrmex" alivia la fiebre. En la mitología de algunos pueblos amerindios, como por ejemplo la hopi, son consideradas los primeros animales. Otros grupos utilizan su picadura como prueba de resistencia en ritos de iniciación.

Las sociedades que forman las hormigas siempre han fascinado a los humanos, y se ha escrito sobre ellas tanto humorística como seriamente. Mark Twain escribió sobre estos insectos en su obra "A Tramp Abroad" (1880). Algunos autores contemporáneos las han utilizado como ejemplo para tratar el tema de la relación entre la sociedad y el individuo, como Robert Frost en su poema "Departmental" y T. H. White en su novela de fantasía "The Once and Future King"; en "La vida de las hormigas", Maurice Maeterlinck, premio Nobel de Literatura, considera que estos insectos están llenos de misterios pero que, a la vez, pueden despertar un sinfín de analogías con el comportamiento humano. El padre de la etología y ganador del Karl von Frisch en su novela "Doce pequeños huéspedes", a través de diversos insectos, entre los que están las hormigas, reflexiona sobre los seres minúsculos a los que apenas prestamos atención, excepto cuando nos pican, corretean por nuestra casa o devoran nuestra comida. La trama de la trilogía de ciencia ficción del entomólogo y escritor francés Bernard Werber, "Las hormigas", se divide entre el mundo de las hormigas y el de los humanos; las hormigas y su comportamiento son descritos utilizando el conocimiento científico actual sobre las mismas.

En tiempos recientes se han creado personajes de dibujos animados como "La Hormiga Atómica" y taquilleras películas de animación en 3D con estos insectos como protagonistas como "Antz", "" o "The Ant Bully". También existe un superhéroe de los años 1960 de Marvel Comics llamado "Hombre Hormiga", sobre el que estrenó una película del mismo título en 2015, dirigida por Edgar Wright, y una secuela en 2018, dirigida por Peyton Reed. El renombrado mirmecólogo E. O. Wilson escribió en 2010 un relato corto, "Trailhead", para la revista "The New Yorker", que describe la vida y muerte de una hormiga reina y la subida y caída de su colonia, desde un punto de vista de unas hormigas.

Entre finales de la década de 1950 y finales de la década del 1970, las granjas de hormigas eran populares juguetes educativos en los Estados Unidos. Las versiones posteriores usan gel transparente en lugar de tierra, lo que permite mayor visibilidad. A principios de la década de 1990, el videojuego SimAnt, que simulaba una colonia de hormigas, ganó el premio CODiE de 1992 como el «Mejor Programa de Simulación».

También son la inspiración de muchas criaturas de ciencia ficción, como por ejemplo los "insectores" (o "fórmicos", como se denominan en ediciones más recientes) de "El juego de Ender", los "insectos" de "Starship Troopers" o las hormigas gigantes de la película "Them!". En los juegos de estrategia, las especies inspiradas en las hormigas suelen beneficiarse de un ritmo de producción superior gracias a su mentalidad trabajadora, como es el caso de los "Klackons" en la serie de juegos "Master of Orion" o los "ChCht" de "". Todos estos personajes suelen tener una «mente colectiva», creencia errónea habitual sobre las colonias de hormigas.







</doc>
<doc id="25109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25109" title="The Sandman">
The Sandman

The Sandman es una serie de historietas, escrita por Neil Gaiman, e ilustrada por una amplia gama de artistas de variados estilos, limitados hacia arcos argumentales o episodios sueltos, publicada por DC Comics. Además del cocreador Sam Kieth, otros ilustradores que participaron incluyen Colleen Doran, Mike Dringenberg, Marc Hempel, Kelley Jones, Jill Thompson, Yoshitaka Amano y Michael Zulli. Esta consistió en 75 números, publicándose su primer número en Estados Unidos en enero de 1989, y el último en marzo de 1996.

Es ampliamente considerada como una de las más originales, sofisticadas y artísticamente ambiciosas series de comic books. Cuando la historia concluyó y se dejó de publicar, ya se había convertido en un icono popular. "The Sandman" no pertenece al subgénero superheroico. El primer tercio de la serie se concentra en historias de terror, pero posteriormente evoluciona al género fantástico, incorporando elementos de mitología clásica y contemporánea.

El protagonista de The Sandman es Sueño, la personificación antropomórfica de los sueños mismos. Es conocido por una amplia variedad de nombres, encabezados por "Morfeo", pero también "Oniros", el "Formador", el "Príncipe de las Historias", y muy raramente por el "Arenero" (por la leyenda celta acerca de un duende que arrojaba arena a los ojos de los durmientes permitiéndoles así el sueño). Este último nombre da título a la serie ("The Sandman"), aunque prácticamente es una herencia de otro personaje con el mismo nombre dentro del universo de DC.

La personalidad fría, a veces cruel, de Sueño en las historias que transcurren en el pasado, va evolucionando hasta las historias en la actualidad, donde tras los años de aprisionamiento tiene la oportunidad de replantear sus errores. Pero ¿cuánto puede cambiar una criatura tan vieja como el universo? Un tema importante dentro de la serie es el de la responsabilidad y sus consecuencias; el contraste entre los deberes que Sueño se impone a sí mismo, y la renuncia a la obligación que "Destrucción" elige. Gaiman resumió el argumento de la serie como «"El rey de los sueños aprende que uno debe cambiar o morir y toma su decisión"».

Sueño pertenece a una familia conocida como los "Eternos" formada por siete hermanos; cada uno es la representación antropomórfica de un concepto. Ellos son, de mayor a menor: "Destino", "Muerte", "Sueño", "Destrucción", "Deseo" y "Desespero" (quienes resultan gemelos), y "Delirio" (antes "Delicia"). En inglés, todos estos nombres comienzan con la letra D ("Destiny", "Death", "Dream", "Destruction", "Desire", "Despair" y "Delirium", respectivamente; lo cual podría suponer el conjunto al nombre familiar como un anagrama [siendo la palabra traducida del idioma inglés con su respectivo artículo, "the Endless", el cual en anteposición a una palabra que comience con vocal hace de su pronunciación similar con la de dicha letra {/ˈdiː/}: «D eterna»;... En una introducción de la serie aparece una cita: «"D puede significar muchas cosas"»]).

La mayoría de las historias transcurren entre el "Sueño", el reino de Morfeo, y el mundo de la vigilia; aunque hay frecuentes escenas en dominios alternos como el Infierno, Alfheim, Asgard, y los reinos de otros Eternos. Muchas de las historias en el mundo consciente transcurren en los Estados Unidos y Reino Unido actuales, pero en las historias que transcurren en el pasado se visitan lugares como China, Rusia o África.

La serie regular de "The Sandman" fue publicada por DC Comics desde enero de 1989 hasta marzo de 1996. Con el tiempo se integró a Vertigo, sello de la misma editorial estadounidense, fundado en 1993. Constó de 75 números, de generalmente 24 páginas (si bien hay algunos números más extensos), publicados más o menos mensualmente. Todas las portadas fueron diseñadas por Dave McKean, utilizando técnicas mixtas de dibujo, pintura, texturas y "collage".

Debido al éxito de la obra, DC Comics comenzó a reeditar los números, inicialmente publicados en rústica (tapa blanda), en tomos recopilatorios de rústica y cartoné (tapa dura). La primera recopilación fue la del arco argumental de "La casa de muñecas", en un tomo que se llamó simplemente "The Sandman". Finalmente, la quedó dividida en diez tomos recopilatorios, que además permitieron integrar dos números publicadas al margen de la serie regular:

Warner Bros. dijo estar interesada en adaptar el cómic a una serie de televisión. En el proyecto estaría implicado Eric Kripke, creador de la serie Supernatural. Neil Gaiman dijo que le gustaría que Terry Gilliam dirigiese la serie.

En junio de 2019, Netflix anunció que había llegado a un acuerdo con Warner Bros para desarrollar una serie de televisión sobre The Sandman, con Allan Heinberg como showrunner y Neil Gaiman y David S. Goyer como productores ejecutivos.


</doc>
<doc id="25110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25110" title="Neil Gaiman">
Neil Gaiman

Neil Richard Gaiman (Portchester, 10 de noviembre de 1960) es un autor de historietas y escritor inglés. Cultiva el género fantástico.

Neil Gaiman nació el 10 de noviembre de 1960 en la ciudad de Portchester (Hampshire), en Inglaterra, y se crio en Sussex. De niño cultivó una gran afición a la lectura, tanto de libros (G. K. Chesterton, C. S. Lewis, J. R. R. Tolkien) como de cómics. Su mayor sueño era convertirse en escritor y por ello no acabó los estudios y se puso a trabajar colaborando en diversas publicaciones como crítico, articulista o entrevistador. Una de esas entrevistas, con Alan Moore, le cambió la vida: despertó en él su antigua afición por los cómics y empezó a plantearse la posibilidad de escribir historias para este medio, instruido por Alan Moore. Después de un par de trabajos de rodaje, en 1986 conoce a Dave McKean, joven dibujante de peculiar estilo y juntos crean su primera novela gráfica, "Casos Violentos".

Por aquella época, el éxito de Alan Moore con "La cosa del pantano", lleva a los editores de DC Comics a buscar nuevos talentos en las islas británicas. Karen Berger, editora de DC, consigue llevar a los Estados Unidos a una generación de escritores que van a marcar un hito en la industria de Comic Book norteamericano; entre ellos se encuentra Gaiman.

Gaiman comienza su recorrido por el mercado americano en 1988 con "Orquídea Negra", y Karen Berger, contenta con el resultado, sugiere al guionista británico una serie mensual. Para ello, Neil decide crear un personaje nuevo basado en el folklore anglosajón llamado "The Sandman", quien se desenvolvería en un ambiente sobrenatural y onírico, alejado del típico cómic de superhéroes predominante en el mercado.

En esta nueva historia, Gaiman recrea la vida de Morfeo, de sus hermanos, Los Eternos, sus amores, su carácter orgulloso, su figura dramática y los cambios que le acontecen a su pesar, todo ello con las maravillosas portadas del amigo McKean.

Como guionista de televisión colaboró en el episodio "Day of the Dead" de la quinta temporada de la serie "Babylon 5". Escribió dos capítulos de la serie británica de ciencia ficción "Doctor Who". En 2011 fue transmitido "The Doctor's Wife" el cual ganó en 2012 el Premio Hugo a la mejor presentación dramática (formato corto), y en la séptima temporada de la serie en 2013 en el capítulo "Nightmare in Silver". Interpretó la voz de un personaje animado basado en sí mismo, para el episodio 6 de la temporada 23 de "Los Simpson", emitido el 20 de noviembre de 2011 y participó del documental "Comic Book Superheroes Unmasked", producido por History Channel. También se confirmó que Gaiman escribirá algunos episodios para la adaptación televisiva de su novela "American Gods" en el canal Starz.

Hacia 2001 vivía en la ciudad estadounidense de Mineápolis en una casa estilo "Familia Addams". Está divorciado de Mary T. McGrath y tiene tres hijos: Michael, Holly y Madeleine. El 15 de enero de 2010 anunció en su blog su compromiso matrimonial con la cantante estadounidense Amanda Palmer. A mediados del 2015 anunció en redes sociales el embarazo de su esposa Amanda Palmer. El 16 de septiembre de 2015 nació su hijo Anthony Gaiman. El 4 de mayo Amanda Palmer anunció en una publicación en su Patreon que su relación había terminado





















</doc>
<doc id="25112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25112" title="Verano del 42">
Verano del 42

Verano del 42 es una película estadounidense de 1971, dirigida por Robert Mulligan, con Jennifer O'Neill, Gary Grimes, Jerry Houser y Oliver Conant en los papeles principales. Ganó un Oscar en 1972 a la mejor música original, de Michel Legrand, ("The summer knows").

La película es un drama sobre el pasaje a la edad adulta y la guerra, basada en las memorias del escritor y guionista Herman Raucher. Cuenta una historia de Raucher cuando tenía catorce años de edad, durante las vacaciones de 1942 en la isla de Nantucket, en Massachusetts, frente a las costas de Nueva Inglaterra. La película narra el romance entre él y una mujer, llamada Dorothy, cuyo esposo está en el frente de batalla durante la Segunda Guerra Mundial.

Tres amigos pasan las vacaciones de verano en una isla frente a la costa de los Estados Unidos. La Segunda Guerra Mundial se encuentra en plena escalada, pero en ese lugar reina la tranquilidad. Mientras sus dos compañeros se interesan por las chicas de su edad y por jugar, Hermie (Gary Grimes) se enamora de una mujer joven, Dorothy (Jennifer O'Neill), casada con un piloto militar. Hermie le brinda su amistad a Dorothy mientras su esposo muere en guerra, por lo que culmina un romance entre Hermie y Dorothy.

La película fue dirigida por Robert Mulligan, y actuaban Gary Grimes como "Hermie", Jerry Houser como su amigo "Oscy", Oliver Conant como el amigo extraño llamado "Benjie", Jennifer O'Neill como "Dorothy" la mujer de la cual se enamora "Hermie", y Katherine Allentuck y Christopher Norris en los roles de un par de jóvenes adolescentes a las que "Hermie" y "Oscy" intentan seducir. Mulligan también le presta su voz a "Hermie" en sus reminiscencias como adulto. 

La película (y la novela) corresponden a memorias escritas por Herman Raucher; las mismas relatan los eventos que vivió durante un verano que pasó en la Isla Nantucket en 1942 cuando tenía catorce años de edad. Originalmente, la película se pensó como un homenaje a su amigo Oscar "Oscy" Seltzer, un médico del ejército que murió en la guerra de Corea. Seltzer murió de un disparo en una batalla en Corea mientras atendía a un hombre herido en combate; esto sucedió el día del cumpleaños de Raucher, y por ese motivo desde entonces Raucher no ha celebrado su cumpleaños. Mientras escribía el guion, Raucher se dio cuenta de que, a pesar de que había crecido junto con Oscy y de que habían sido compinches durante su adolescencia, ellos dos nunca habían tenido una conversación sobre temas trascendentes o llegado a conocerse en un plano más personal.

Raucher decidió concentrase en la primera experiencia importante de su vida como adulto, o sea la primera vez que se enamoró. La mujer (llamada Dorothy, al igual que el personaje de la película) estaba de vacaciones en la isla. Raucher la había conocido un día en que la ayudó a acarrear las provisiones; Raucher desarrolló una amistad con ella y su esposo y le brindó su ayuda luego de que su esposo fuera alistado para pelear en la segunda guerra mundial. Raucher tuvo relaciones con ella una noche en que la había ido a visitar, y que coincide con el día en que ella es informada por el gobierno norteamericano que su esposo había fallecido. A la mañana siguiente, Raucher descubre que ella se ha ido de la isla, dejándole una carta (la que se lee al final de la película, y se encuentra transcrita en el libro). 

Raucher nunca volvió a ver a Dorothy, hasta 1971. Su último encuentro con ella, que fue relatado en un episodio de "The Mike Douglas Show", tuvo lugar luego del estreno de la película en 1971, cuando recibió una carta de ella (junto con otra docena de cartas de distintas mujeres que afirmaban ser «su» Dorothy). Raucher reconoció la caligrafía de la Dorothy «auténtica», y ella confirmó su identidad al relatar algunos detalles que solo ella podía conocer. Ella le contó a Raucher que había vivido durante muchos años con el sentimiento de culpa de que pudiera haberlo traumatizado y arruinado su vida. Dorothy le indicó a Raucher que se alegraba de que él estuviera bien, y que era mejor para ambos no revivir el pasado.


</doc>
<doc id="25113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25113" title="Panthera tigris">
Panthera tigris

El tigre (Panthera tigris) es una de las cuatro especies de la subfamilia de los panterinos (familia Felidae) pertenecientes al género "Panthera". Se encuentra solamente en el continente asiático; es un predador carnívoro y es la especie de félido más grande del mundo junto con el león pudiendo alcanzar ambos un tamaño comparable al de los fósiles de félidos de mayor tamaño.

Existen seis subespecies de tigre, de las cuales la de Bengala es la más numerosa; sus ejemplares constituyen cerca del 80% de la población total de la especie; se encuentra en la India, Bangladés, Bután, Birmania y Nepal. Es una especie en peligro de extinción, y en la actualidad, la mayor parte de los tigres en el mundo viven en cautiverio. El tigre es el animal nacional de Bangladesh y la India.

Es un animal solitario y territorial que generalmente suele habitar bosques densos, pero también áreas abiertas, como sabanas. Normalmente, el tigre caza animales de tamaño medio o grande, generalmente ungulados. En las seis diferentes subespecies existentes del tigre, hay una variación muy significativa del tamaño. Los tigres machos tienen un tamaño mucho mayor que el de las hembras. Análogamente, el territorio de un macho cubre generalmente un área mayor que el de una hembra.

El tamaño de los tigres y demás características varían de una subespecie a otra. En estado salvaje, los tigres machos tienen un peso que oscila entre los 47 y los 258kg y una longitud de 190-330cm incluyendo la cola, que mide entre 60 y 110cm, y de 61 hasta 122cm de altura a la cruz. Mientras tanto, las hembras, mucho más pequeñas, tienen un peso de 24-167kg y una longitud total de 177-275cm. Actualmente, la subespecie más pequeña es el tigre de Malasia, mientras que la de mayor tamaño es el tigre de Bengala. La longitud total de los machos es de 270-310cm mientras que la de las hembras es de 240-265cm; la cola mide unos 85-100cm de largo y la altura a los hombros de 58-110cm.

La mayoría de los tigres tienen un pelaje naranja o leonado, un área intermedia y ventral blanquecina y las rayas varían en tono desde marrón oscuro hasta el negro. La forma y cantidad de las rayas varían según su sexo (si es hembra la cantidad de rayas es menor), aunque la mayoría de los tigres suelen tener menos de 100 rayas. El patrón de rayas es único en cada ejemplar y es posible utilizar esto para identificar a un individuo, de la misma forma que las huellas dactilares se utilizan para identificar a una persona. Sin embargo, debido a lo difícil que es registrar el patrón de rayas en un tigre salvaje, este no es el método más usado para la identificación de un tigre. Probablemente, la función de las rayas es el camuflaje, siendo útil para ocultarse de sus posibles presas. El patrón de rayas también se encuentra en la piel del tigre, por lo que, si es afeitado, sus rayas distintivas pueden ser observadas.

Como la mayoría de los félidos, se cree que los tigres tienen cierta visión del color. Por otra parte, su visión nocturna es muy aguda merced a la membrana especular ubicada en la retina, la cual focaliza la poca luz de la noche.

Al igual que los otros miembros de su género, el tigre tiene la capacidad de rugir. A diferencia de otros félidos, aunque a semejanza del jaguar, el tigre es un excelente nadador; puede sorprender y cazar presas en el agua.

Los tigres adultos suelen ser ferozmente territoriales y cazan mucho. Las tigresas pueden tener un territorio de 20km², mientras que el territorio de los machos es mucho más extenso, cubriendo un área promedio de 80km²; sin embargo, el tamaño del territorio depende de las diferentes poblaciones del tigre, siendo más grandes los territorios pertenecientes a los tigres del sudeste de Rusia que los de cualquier otra subespecie de tigre. Los tigres machos pueden permitir la entrada de varias hembras a su territorio, hasta el punto de compartir una presa e incluso alimentarse después que la hembra (en el caso del león, ocurre exactamente todo lo contrario, pues es el macho dominante el primero en alimentarse); pero no toleran la entrada de otros tigres machos en su territorio. Debido a su naturaleza agresiva, los conflictos territoriales entre tigres son violentos y pueden terminar con la muerte de uno de los machos, aunque este tipo de muertes son menos frecuentes de lo que se cree, pues en la mayoría de las luchas por el territorio los machos terminan prácticamente ilesos. Para marcar su territorio el macho rocía la orina u otras secreciones sobre los árboles.

Existen varias técnicas para estudiar al tigre en estado salvaje; hace algunos años las poblaciones de tigres eran calculadas por los moldes de yeso tomados de sus huellas. En la actualidad el collar radiotransmisor se ha vuelto un instrumento muy popular para el estudio del tigre en estado salvaje.

Una hembra es receptiva solo por algunos días, y el apareamiento puede ocurrir varias veces durante este tiempo. La gestación tiene una duración aproximada de 103 días, y tras pasar este periodo, la hembra da a luz de una a seis crías de menos de un kilogramo de peso.

Los machos adultos pueden llegar a matar crías para hacer a las hembras receptivas.

Al cumplir las ocho semanas de edad, las crías están listas para salir de su guarida y seguir a su madre. Los ejemplares jóvenes se vuelven independientes aproximadamente a los dieciocho meses de edad, pero hasta una edad aproximada de entre los dos años y los dos años y medio no se separan definitivamente de su madre. Los tigres alcanzan la madurez sexual a los tres o cuatro años de edad. Las tigresas jóvenes generalmente establecen su territorio muy cerca del de su madre, mientras que los machos tienden a vagar en busca de un territorio, que adquieren normalmente mediante luchas con el macho dueño de cierto territorio. Las tigresas suelen dar a luz un número similar de hembras y machos durante toda su vida.

Los tigres son bien criados en parques zoológicos u otros lugares de conservación, y, solo en Estados Unidos, la población de tigres en cautividad es tan grande como el número total de tigres en estado salvaje.

En libertad, los tigres se alimentan sobre todo de ungulados de gran tamaño, aunque, como muchos otros depredadores, los tigres son oportunistas y no desprecian presas de pequeño tamaño, como monos, pavos reales, liebres e incluso peces. En Siberia, las principales presas del tigre son el uapití, el jabalí, el ciervo shika, el corzo y el ciervo almizclero, mientras que en la isla de Sumatra el ciervo de Timor, el jabalí y el tapir malayo son las presas cazadas con más frecuencia por el tigre de Sumatra. También son capaces de cazar grandes herbívoros, como gaures, búfalos acuáticos y alces.

Entre sus presas habituales también se encuentran algunos otros grandes depredadores como hienas rayadas, lobos, cuones, pitones reticuladas, pitones indias, osos tibetanos, osos bezudos, osos malayos, cocodrilos siameses, gaviales y falsos gaviales; mientras que en algunas ocasiones atacan a guepardos, leopardos y cocodrilos de las marismas, aunque a los nombrados félidos solo los devoran en situaciones de escasez de comida, ya que normalmente los atacan por considerarlos competidores por las presas y por representar un peligro para sus crías, pero no los comen. Se conocen casos de tigres que han cazado cocodrilos de agua salada, aunque se trata de casos raros ya que ambos depredadores evitan encontrarse, pero cuando el cocodrilo se encuentra en tierra o en aguas poco profundas, se convierte en una potencial presa de un tigre adulto. Por otra parte, los tigres de Amur y los osos pardos son una seria amenaza recíproca y ambos tienden a evitarse. Sin embargo, las estadísticas señalan que el tigre es el ganador más frecuente en las batallas entre ambos animales, pues los osos cazados por los tigres suelen ser ejemplares jóvenes o hembras, considerablemente más pequeñas que los osos machos.

En cuanto a los leones, actualmente no existe ningún lugar donde coexistan naturalmente con tigres, pero históricamente ambas especies coexistieron en gran parte de Asia. Al vivir los leones en manadas (aunque más pequeñas que las africanas), los tigres son los que debían evitarlos, mientras que encontrándose esporádicamente en solitario, es el tigre quien corría con ventaja ante el león, tratándose incluso de ambos siendo machos adultos, aunque no se depredan (como puede llegar a ocurrir con los tigres ante leopardos o guepardos) sino que se ven como competidores por las presas y peligro para sus crías. La ventaja del tigre también se debe a que la subespecie de león que existe en Asia (león asiático) es ligeramente menor a las subespecies más grandes, como el león de Atlas (extinto) y el león de Transvaal, mientras que el tigre que convivía con el león asiático es el tigre de Bengala (y en el pasado también el extinto tigre del Caspio, casi tan grande como el tigre de Bengala), que es la segunda subespecie más grande de tigre y tiene casi el mismo tamaño y volumen que el tigre siberiano (la subespecie más grande). Sin embargo el león está más capacitado y acostumbrado a entrar en conflicto que el tigre, por lo cual es más agresivo, aunque aun así no sería suficiente. Igualmente, sería difícil que uno mate al otro, por lo cual las eventuales peleas terminan con uno de los dos huyendo, y ninguno ve como una presa a su contrincante.

Una tigresa adulta es capaz de dar muerte a un gaur adulto por sí sola, a pesar de tener un peso menor a la sexta parte del peso total del gaur adulto.

El sambar y el jabalí son la presa más frecuente del tigre en India; los elefantes asiáticos y los rinocerontes indio, de Java y de Sumatra jóvenes son cazados por los tigres de forma ocasional, la mayoría de las veces cuando son desprotegidos por sus manadas. Incluso se conoce un caso en que un tigre cazó a una hembra adulta de rinoceronte indio. Los elefantes adultos son animales demasiado grandes, fuertes y peligrosos como para ser una presa cazada por el tigre.

Los tigres prefieren cazar presas del tamaño del sambar, el gaur o el búfalo acuático, ya que proporcionan carne por varios días, evitando la necesidad de otra caza. En todas sus poblaciones, el tigre es el máximo depredador y no compite en igualdad de condiciones con otros carnívoros, con excepción de osos pardos que le superen en tamaño y peso, del perro salvaje asiático, que compensa su carencia de fuerza con el número, y en el pasado con el león, que tiene un tamaño similar y además vive en manadas. Los cocodrilos de agua salada y el de las marismas, al ser acuáticos, no compiten por las presas con los tigres, ya que más allá de que muchas veces se alimentan de las mismas especies, lo hacen en distintas zonas de un ecosistema. Un tigre hambriento y desesperado puede atacar a cualquier cosa que considere alimento potencial, incluso pequeños vertebrados como algunas especies de anfibios, aves, mamíferos, peces y reptiles.

Los tigres adultos pueden llegar a ser depredados por cocodrilos de agua salada y por cocodrilos de las marismas de gran tamaño cuando se encuentran nadando en aguas profundas en regiones del mundo donde coexisten tales especies, mientras que estando en tierra, en aguas poco profundas o en zonas geográficas donde tales especies de reptiles no existen, los tigres no tienen depredadores.

Normalmente los tigres buscan cazar herbívoros de gran tamaño; algunos ejemplos son los ciervos sambar, los cerdos salvajes, gaures, búfalos acuáticos y ganado doméstico. Se sabe que los tigres viejos o heridos son los más propensos a atacar al ganado doméstico o a seres humanos; estos tigres son llamados comúnmente "tigres ataca-hombres", lo que conduce muchas veces a que estos panterinos sean terriblemente eliminados por el hombre. Se sabe que en los pantanos de Sundarbans ubicados en Bangladés y el estado indio de Bengala, que es donde ocurren más incidentes como los mencionados, muchos tigres sanos y en perfectas condiciones han buscado atacar a seres humanos; esto en gran medida se debe a la enorme densidad demográfica humana en tales regiones, que provoca una superposición de los territorios de caza de los tigres y los territorios habitados por los humanos.
El tigre usa su tamaño y fuerza para golpear a su posible presa y abatirla. A pesar de su gran tamaño, los tigres pueden alcanzar velocidades de hasta 90km/h (los tigres de Amur son capaces de alcanzar dicha velocidad en una corta carrera sobre la nieve siberiana). También utiliza sus músculos para sostener y derribar a sus presas, especialmente si es grande, como un gaur. Una vez que el animal está en suelo, el tigre muerde la parte posterior del cuello, generalmente rompiendo la médula espinal, o perforando la tráquea, dándole a su presa una muerte casi inmediata.

Los tigres adultos son capaces de dar saltos de hasta cinco metros de altura, o de nueve o diez metros de longitud, lo que lo convierte en uno de los mamíferos que más alto pueden saltar ().

Las garras del tigre (que suelen medir alrededor de 7,5cm de largo), combinadas con la fuerza que puede utilizar para golpear, lo hacen capaz de matar a un rumiante adulto con un solo golpe.

Los casos de tigres que han incluido al hombre en su dieta no son infrecuentes, aunque posiblemente éstos hayan sido muy exagerados.

Las razones que llevan a un tigre a adoptar esta conducta son las mismas que la de los leones en África, y pueden ser la senectud del depredador, la superposición del territorio antrópico con el de caza del panterino, la defensa de cachorros durante la época de cría o simplemente la comodidad por presas "fáciles" y abundantes, como son los niños y jóvenes de las aldeas. Hay casos registrados en India (Sundarbans), Sumatra y Borneo. El tigre de Bengala es el que tiene la peor reputación, siendo algunos ejemplares tristemente célebres, como el tigre de Champawat, causante de la muerte de 430 personas y que fue finalmente abatido por el cazador y naturalista Jim Corbett. Al observar su deteriorada dentadura, Corbett pudo inferir que el tigre había perdido sus facultades para la caza de sus presas naturales, orientándose hacia otras más fáciles. Otros casos ocurridos con el tigre de Amur en Siberia también están documentados aunque son más escasos. Durante la primera mitad de 2014 se reportaron cuatro ataques de tigres en el parque nacional Sunderbans.

En la actualidad, el mayor enemigo para el tigre es el hombre.

Los huesos, y prácticamente todas las partes del cuerpo del tigre han sido usados en la medicina tradicional china, aunque en la actualidad esta práctica ha sido prohibida.

La caza ilegal para la obtención de la piel y la destrucción de su hábitat han reducido de forma considerable la población salvaje del tigre. Se estima que en el año 1900 existían alrededor de cien mil tigres en estado salvaje, distribuidos desde la península de Anatolia hasta la isla de Bali; en 1993 quedaban siete mil, los dos tercios de ellos en la India; en 2013 se calculaba que la población salvaje del tigre era de unos tres mil ejemplares, mientras que en cautividad se estima que existen aproximadamente veinte mil.

Recientemente un informe del WWF estima que el número total de tigres en estado salvaje ha aumentado por primera vez en los últimos cien años, pasando de los tres mil doscientos que se calculaban en el año 2010 a tres mil ochocientos noventa en el año 2016. El objetivo, de los conservacionistas es duplicar la población global de tigres para el año 2022.

Debido a que la evolución del tigre sigue siendo confusa, no se sabe mucho sobre su registro fósil. Los fósiles más antiguos confirmados del género "Panthera" fueron descubiertos en 2010 en el Tíbet y clasificados en 2013 como "Panthera blytheae", poseen una antigüedad de 4,1 a 5,9 millones de años. La importancia de estos fósiles radica en el hecho de que refuerzan la teoría que establece que los félidos pertenecientes a la Subfamilia Pantherinae se originaron en Asia central y no en África. Los restos más antiguos del tigre hasta ahora conocidos fueron encontrados y descritos en 2011 en China, específicamente en la provincia de Gansu y datan de aproximadamente dos millones de años atrás, a principios del pleistoceno, con "Panthera zdanskyi", un félido primitivo y de menor tamaño que un tigre, también conocido como "tigre de Longdan". Los restos más antiguos de tigres verdaderos provienen de Java, y tienen entre 1,6 y 1,8 millones de años de antigüedad. Una subespecie, conocida como tigre de Trinil ("Panthera tigris trinilensis"), apareció hace aproximadamente 1,2 millones de años, y fue encontrada en Trinil (Java). El tigre llegó a la India y el norte de Asia a finales del pleistoceno, hace unos 10000 años. Los tigres fósiles también fueron encontrados en una isla al este de Beringia (aunque no en el continente americano) y la isla de Sajalín. También fueron encontrados algunos fósiles en Japón, restos que indican que el tigre japonés no era más grande que las subespecies más recientes del tigre.

Nueve subespecies de tigre habitaron Asia en tiempos recientes, de las cuales tres están extintas y otra corre un grave peligro de extinguirse en un futuro no muy lejano. Su distribución histórica (muy reducida en la actualidad) pasó principalmente por Rusia, Irán, Afganistán, India, China y el Sudeste Asiático, incluyendo las islas indonesas. Las siguientes son las subespecies sobrevivientes del tigre, en orden de población salvaje:
Durante el siglo XX se extinguieron otras tres subespecies debido a la caza y al deterioro de su hábitat:

Hay variedades de tigre que adquieren características físicas propias sin constituir al grupo en un subespecie. Entre estas variedades se encuentran:
La mayoría de estos híbridos se dan con animales en cautiverio, sin embargo, en estado salvaje también se han dado algunas de estas particularidades.

Actualmente el tigre es en diversos países de Asia:



</doc>
<doc id="25116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25116" title="Panthera leo">
Panthera leo

El león (Panthera leo) es un mamífero carnívoro de la familia de los félidos y una de las cinco especies del género "Panthera". Los leones salvajes viven en poblaciones cada vez más dispersas y fragmentadas del África subsahariana (a excepción de las regiones selváticas de la costa del Atlántico y la cuenca del Congo) y una pequeña zona del noroeste de India (una población en peligro crítico en el parque nacional del Bosque de Gir y alrededores), habiendo desaparecido del resto de Asia del Sur, Asia Occidental, África del Norte y la península balcánica en tiempos históricos. Hasta finales del Pleistoceno, hace aproximadamente 10000años, de los grandes mamíferos terrestres, el león era el más extendido tras los humanos. Su distribución cubría la mayor parte de África, gran parte de Eurasia, desde el oeste de Europa hasta la India, y en América, desde el río Yukón hasta el sur de México.

Si sobreviven a las dificultades de la infancia, las leonas que viven en un hábitat seguro, como por ejemplo el parque nacional Kruger, a menudo pueden llegar a la edad de 12-14 años, mientras que los leones raramente viven más de ocho años. Sin embargo, se conocen casos de leonas que han vivido hasta veinte años en estado salvaje. En cautiverio, tanto los machos como las hembras pueden vivir más de veinte años. Suelen vivir en sabanas y herbazales, aun cuando pueden entrar en zonas arbustivas y boscosas. Los leones son animales especialmente sociales en comparación con otros félidos. Una manada de leones se compone de hembras que tienen una relación familiar, sus crías y un número reducido de machos adultos. Las leonas suelen cazar juntas, en grupo, atacando principalmente a grandes ungulados. El león es un superpredador y clave, pese a que puede tener un comportamiento carroñero si tiene la oportunidad. Aun cuando los leones, normalmente, no cazan humanos de manera selectiva, algunos de ellos pueden convertirse en antropófagos y buscar presas humanas.

El león es una especie vulnerable y, en su ámbito de distribución africano, a lo largo de las dos últimas décadas ha sufrido un declive de las poblaciones, posiblemente irreversible, de entre un 30% y un 50%; las poblaciones no son viables fuera de las reservas delimitadas y los parques nacionales. Aunque la causa de este declive no es del todo comprendida, la pérdida del hábitat y los conflictos con humanos son actualmente los motivos de preocupación más importantes. Se han tenido leones en cautividad desde los tiempos de la Antigua Roma, y desde finales del siglo XVIII han sido una especie muy buscada y exhibida en zoológicos por todo el mundo. Los propios zoológicos están colaborando en programas de reproducción para proteger la amenazada subespecie asiática.

Los machos son muy fáciles de distinguir gracias a su melena, que hace de su cabeza uno de los símbolos animales más ampliamente conocidos de la cultura humana. Aparece muy a menudo en la literatura, la escultura, la pintura, en banderas nacionales, y en películas y literatura contemporáneas.

El nombre del león, que es similar en muchas lenguas romances, deriva del latín "leo," relacionado con el griego antiguo "λέων" ("léōn"). La palabra hebrea "lavi" (לָבִיא) también podría estar relacionada, así como la egipcia antigua "rw". El león fue una de las muchas especies descritas originalmente, como "Felis leo", por Carlos Linneo en su obra del siglo XVIII "Systema naturae". Se supone a menudo que el componente genérico de su nombre científico, "Panthera", deriva del griego "pan-" (‘todo’) y "ther" (‘bestia’), pero podría tratarse de una etimología popular. Aunque llegó al castellano a través de las lenguas clásicas, "panthera" es probablemente de origen asiático oriental, con el significado de ‘animal amarillento’ o ‘amarillo blanquecino’.

El león es el félido viviente más grande junto al tigre. Con unas extremidades potentes, una fuerte mandíbula y unos dientes caninos de ocho centímetros, el león puede matar grandes presas. La coloración de los leones va desde un color beige claro hasta un marrón amarillento, rojizo u ocre oscuro. Las partes inferiores suelen ser más claras y el pelo del extremo final de la cola es negro. Las crías de león poseen un dibujo manchado que se va perdiendo con la edad, aunque a veces puede apreciarse en las patas y el vientre, sobre todo de las leonas.

Los leones son los únicos félidos que presentan un dimorfismo sexual en la etapa adulta. Los machos poseen una densa melena, también denominada guedeja o vedeja, de la que las hembras carecen. El color de la melena va del rubio al negro y suele oscurecerse a medida que el león envejece.
El peso de los leones adultos varía generalmente entre 160-260kg en los machos y 120-182kg en las hembras; los leones tienden a tener un tamaño diferente según el medio ambiente y la zona que habitan, algo que resulta en una gran variedad de pesos registrados. Por ejemplo, los leones del África austral tienden a pesar un 5% más que los del África oriental en general. La longitud de la cabeza y el cuerpo es de 205 a 334cm en los machos y 180 a 270cm en las hembras; la altura al hombro alcanza los 125cm en los machos y las hembras alcanzan 107cm. La cola mide de 90 a 105cm en los machos y 70 a 100cm en las hembras. El león más largo conocido fue un macho de 3,847 metros (12 pies con 7,5 pulgadas). Otro macho de melena negra capturado por G. Gladney cerca de Mucsso (en el sur de Angola) en octubre de 1973 midió 3,6 metros de largo. Se han reportado leones excesivamente pesados, como uno cazado por Daniel Boone de 411kg; dos leones muertos en la laguna de Tanganyika que estuvieron matando animales de granja se pesaron en 313 y 363kg. Un león que fue capturado en el medio salvaje y criado en cautividad se pesó en 395kg; también hubo un caso en el que un león fue abatido y documentado en 340kg por Charles Pitman en su libro llamado "The African Game wardens." Aunque el león más grande documentado y aceptado por la ciencia fue un macho de 313kg, muerto por Lennox Anderson en 1936 en Hectorspruit al este de Transvaal, otros leones en esta misma área (este de Transvaal) han alcanzado grandes pesos cercanos a los 250kg sin contenido estomacal (que puede representar el 20% del peso del animal). También en esta área se encontró el cráneo más grande registrado para cualquier león o félido moderno en el mundo, con 46.68cm de largo.. Sin embargo el peso promedio de los leones que habitan en el sur de África, en lugares como el parque nacional Kruger, Zimbabue o el Kalahari, se ubica en unos 187,5 a 193,3kg para los machos y unos 124,2 a 139,8kg para las hembras. En África oriental el peso promedio de los leones macho que habitan en el Serengueti es de 182kg y aquellos del área de conservación del Ngorongoro es de 212kg. Los leones en cautividad suelen ser mayores que los salvajes —el mayor león jamás documentado es un macho en un zoológico que pesó 454kg.—

Tanto en los machos como en las hembras, el final de la cola tiene una mata de pelos a modo de brocha. En algunos leones, la mata oculta una «espina» o «espuela» de unos 5mm de largo, formada por la fusión de las secciones finales del hueso de la cola. El león es el único félido que tiene una cola con una mata de pelos —se desconoce la función de la mata y la espuela—. La mata está ausente en el momento del nacimiento, pero se desarrolla a partir de los 165días de vida y ya es fácilmente observable a los 7meses.

La melena del león macho, única entre los félidos, es uno de los rasgos más característicos de la especie. Hace que el león parezca más grande, causando una excelente intimidación, lo que ayuda al león en los combates contra otros leones y contra la principal especie competidora de los leones en África, la hiena manchada. La presencia, ausencia, color y tamaño de la melena están asociadas con las condiciones genéticas, la madurez sexual, el clima y la producción de testosterona; como regla general, cuanto más oscura y densa sea la melena, más sano es el león. Investigaciones en Tanzania también sugieren que la longitud de la melena indica éxito en los combates entre machos emparentados. Los ejemplares con una melena más oscura pueden tener una vida reproductiva más larga y una mayor proporción de supervivencia de las crías, aunque sufren en los meses más calurosos del año. En los grupos dominados por una coalición de dos o tres machos, es posible que las leonas tiendan a querer aparearse más con los leones que tienen una melena más densa.

Antiguamente, los científicos creían que el estatus distinto de algunas subespecies se podía justificar por la morfología, incluyendo el tamaño de la melena, por ejemplo para identificar subespecies como el león del Atlas o el león del Cabo. No obstante, las investigaciones han demostrado que los factores ambientales influyen en el color y el tamaño de la melena del león, como actualmente sucede con la temperatura ambiental. La temperatura ambiental más fresca de los zoos europeos y norteamericanos, por ejemplo, puede dar lugar a una melena más densa. Así pues, la melena no es un marcador adecuado para identificar subespecies. No obstante, los machos de la subespecie asiática se caracterizan por tener melenas menos densas que el promedio de las de los leones africanos.

Se han observado leones macho sin melena en Senegal y en el parque nacional de Tsavo East de Kenia, así como el león macho blanco, originario de Timbavati, que también carecía de melena. Los leones castrados tienen melenas mínimas. En ocasiones se ha observado la falta de melena en poblaciones consanguíneas de leones, algo que también causa una pobre fertilidad.
Muchas leonas tienen una especie de collar que puede ser aparente en ciertas posturas, lo cual ha llevado a que algunas veces, en esculturas y dibujos, especialmente en el arte antiguo, el collar de las leonas sea malinterpretado como la melena del macho. Sin embargo, se diferencia de la melena en que se encuentra a la altura de la mandíbula (bajo las orejas), en que los pelos son mucho más cortos, y a menudo no es perceptible, mientras que la melena se extiende por encima de las orejas, a menudo cubriéndolas completamente.

Se han observado hembras que poseen melena muy parecida a la de los machos e incluso hembras intentando copular con otras hembras. Este fenómeno parece deberse a altos contenidos de testosterona en estos animales.

Las pinturas rupestres de los extinguidos leones de las cavernas de Europa muestran únicamente leones sin melena, o con una simple traza, algo que sugiere que carecían de melena. Quizás, los protagonistas de las pinturas son probablemente hembras que cazan (ya que son representadas en escenas de caza), de manera que estas imágenes no permiten llegar a una conclusión fiable sobre si los machos tenían melena. Las ilustraciones sugieren que este león utilizaba la misma organización social y estrategias de caza que los leones actuales.

El león blanco no es una subespecie distinta, sino una variedad de color leucística, que provoca una coloración de la piel más pálida, parecida a la de los tigres blancos; este fenómeno es el inverso al melanismo, que causa la coloración de las panteras negras. En alguna ocasión se han encontrado ejemplares blancos de león de Transvaal ("Panthera leo krugeri") dentro y cerca del parque nacional Kruger y del adyacente Timbavati Private Game Reserve, en el este de Sudáfrica, pero son más fáciles de encontrar en cautividad, ya que los criadores los seleccionan expresamente. El inusual color crema de su pelaje se debe a un gen recesivo. Supuestamente, se han criado en campamentos de Sudáfrica para utilizarlos como trofeos de cacerías.

La confirmación de la existencia de leones blancos llegó a finales del siglo XX. Durante siglos se había creído que la existencia del león blanco no era más que una leyenda que circulaba por Sudáfrica, donde se decía que el pelaje blanco del animal representa la bondad presente en todos los animales. Las primeras observaciones se produjeron al principio de la década de 1900 y continuaron, siendo infrecuentes, durante casi cincuenta años, hasta que en 1975 se descubrió una camada de crías de león blanco en la Timbavati Game Reserve.

Los leones pasan gran parte del tiempo descansando y están inactivos durante unas 20 horas al día. Aunque pueden ser activos a cualquier hora, su actividad suele tener su punto álgido en el ocaso, con un periodo de socialización, lamida y defecación. Se producen periodos intermitentes de actividad durante las horas nocturnas hasta el amanecer, que es cuando los leones cazan con más frecuencia. Pasan una media de dos horas al día caminando y 50 minutos comiendo.

Los leones son predadores carnívoros con dos tipos de organización social. Algunos son "residentes" que viven en grupos llamados "manadas". El grupo suele consistir en aproximadamente cinco o seis hembras emparentadas, sus crías de ambos sexos y uno o dos machos conocidos como la «coalición», que se aparean con las hembras adultas (aunque se han observado grupos extremadamente grandes de hasta treinta individuos). La coalición de machos de un grupo suele consistir en dos machos, pero puede aumentar hasta cuatro y después volver a bajar. Los machos son expulsados de su grupo materno cuando alcanzan la madurez.

El otro tipo de organización social es el de los «nómadas», que se mueven por grandes territorios bien solos o bien en parejas. Las parejas son más frecuentes entre machos emparentados. Hay que remarcar que un león puede cambiar de estilo de vida; los nómadas se pueden convertir en residentes y viceversa. Los machos tienen que pasar por este estilo de vida y algunos nunca son capaces de unirse a otro grupo. Una hembra que se convierte en nómada tiene muchas más dificultades a la hora de unirse a un nuevo grupo, ya que las hembras de un grupo están emparentadas y rechazan la mayoría de los intentos de otras hembras no emparentadas de unirse a su grupo familiar.

La zona que ocupa una manada recibe el nombre de «área de la manada», mientras que la que ocupa un nómada es denominada «territorio». Los machos asociados a una manada tienden a permanecer en los límites del área, patrullando su territorio. Se debate mucho por qué la sociabilidad (la más marcada en todas las especies de félidos) se ha desarrollado en las leonas. Un mayor éxito en la caza parece un motivo evidente, pero este hecho no es el único ya que también hace que los miembros que no cazan y que se dedican al cuidado de la prole reduzcan la ingesta de calorías per cápita. La salud de las cazadoras es la necesidad principal para la supervivencia de la manada, por lo que son las primeras en devorar la presa en el mismo lugar donde ha sido cazada. Otros beneficios incluyen la posible selección de parentesco (es mejor compartir alimentos con un león emparentado que con un extraño), la protección de las crías, el mantenimiento del territorio y una seguridad mutua en caso de lesiones y hambre.

Las leonas realizan la mayor parte de la caza de su manada, siendo más pequeñas, veloces y ágiles que los machos, además de no poseer la voluminosa y visible melena, que causa un exceso de calor durante los esfuerzos físicos. Actúan como un grupo coordinado para aumentar el éxito de sus cacerías. Sin embargo, los machos tienen una tendencia a dominar la caza una vez que las leonas han atrapado la presa (de hecho, suelen compartir más la caza con los cachorros que con las leonas) y raramente comparten aquello que han cazado ellos mismos. Las presas más pequeñas son consumidas en el lugar donde se las ha cazado, de forma que son compartidas entre los cazadores; cuando la presa es más grande, a menudo se la arrastra al territorio de la manada. Se comparten más a menudo las presas grandes, pese a que los miembros de la manada con frecuencia continúan actuando de manera agresiva entre ellos, intentando comer tanto como puedan.
Tanto los machos como las hembras defienden la manada de los intrusos. Algunos leones a menudo encabezan la defensa contra los intrusos, mientras que otros se quedan atrás, proporcionando otros servicios al grupo. Una hipótesis alternativa es que existe alguna clase de recompensa asociada al hecho de ser el líder que expulsa a los intrusos. El macho o los machos con frecuencia defienden el grupo de machos ajenos que intenten apropiarse de la manada. Las hembras forman una unidad social estable y no toleran hembras ajenas; la composición femenina de un grupo solamente cambia con el nacimiento o la muerte de las leonas, aun cuando algunas hembras dejan la manada y pasan a ser nómadas. En cambio, los machos subadultos abandonan la manada en cuanto alcanzan la madurez, a la edad de unos 2-3 años.

Los leones son animales potentes que suelen cazar en grupos coordinados y sitian la presa elegida. Sin embargo, no tienen una resistencia particularmente elevada —por ejemplo, el corazón de una leona solo representa el 0,57% de su peso corporal, y el de un macho el 0,45%—, mientras que el corazón de una hiena representa aproximadamente el 10% de su peso corporal. Así pues, a pesar de que las hembras pueden alcanzar una velocidad punta de unos 59km/h, solo lo pueden hacer en rápidas pero cortas aceleraciones, de forma que han de estar cerca de la presa antes de iniciar el ataque. Aprovechan factores que reducen la visibilidad; la mayoría de las presas son cazadas cerca de algún lugar que oculte a las leonas, o durante la noche. Acechan a la víctima sin ser detectadas, hasta que se encuentran a una distancia de aproximadamente 30 metros o incluso menos. Generalmente, varias leonas trabajan en equipo y rodean a las posibles presas desde diferentes puntos. Una vez han rodeado al grupo, suelen atacar a la presa más débil. El ataque es corto y potente, intentando atrapar a la víctima con una aceleración rápida y un salto final. La presa suele morir por estrangulación, o por asfixia, en la que el león tapa la boca y la nariz de su presa, aunque las presas más pequeñas pueden matarlas con un simple golpe dado con las patas.

Las presas de los leones son principalmente mamíferos grandes, con una preferencia por ñus, impalas, cebras, búfalos y facóqueros en África, y nilgós, jabalíes y diversas especies de ciervos en la India. Los leones también cazan muchas otras especies según la disponibilidad, algo que atañe principalmente a los ungulados con un peso de entre 50 y 300 kilogramos, como kudus, alcelafos, órices de El Cabo y elands. En ocasiones cazan especies relativamente pequeñas como la gacela de Thomson o la gacela saltarina. Los leones que viven cerca de la costa de Namibia se alimentan en gran medida de focas. Los leones que cazan en grupo son capaces de abatir a la mayoría de animales, incluso a adultos sanos, pero raramente atacan a presas muy grandes como jirafas adultas, ya que corren el riesgo de herirse.
Muchas estadísticas recogidas en diversos estudios demuestran que los leones se alimentan normalmente de mamíferos de entre 190 y 550kg. Los ñus son su presa preferida (representando casi la mitad de las presas de los leones en el Serengeti), seguidos por las cebras. La mayoría de hipopótamos, rinocerontes y elefantes adultos son generalmente excluidos, así como las gacelas e impalas más pequeñas y otros antílopes ágiles. Sin embargo, en algunas regiones cazan jirafas y búfalos con frecuencia. En ocasiones también se lanzan a la caza de hipopótamos, mientras que tienden a evitar a los rinocerontes adultos. Aunque los facóqueros pesan menos de 190kg, también los cazan a menudo, dependiendo principalmente de su disponibilidad. En algunas áreas, se especializan en cazar especies atípicas, como es el caso que sucede en el parque nacional de Chobe, concretamente en la zona del río Savuti, donde cazan elefantes. Los guías del parque informaron que los leones, movidos por un hambre extrema, empezaron a cazar elefantes bebés, pasando después a los adolescentes y, en ocasiones, a los adultos en cacerías nocturnas, cuando la visión de los elefantes es pobre. En el parque nacional Kruger cazan jirafas habitualmente. Los leones también atacan ganado; concretamente en la India, donde los bovinos forman una parte importante de su dieta. Son capaces de matar a otros depredadores como leopardos, guepardos, hienas y licaones, aunque (a diferencia de gran parte de los félidos) no suelen devorar a sus competidores tras haberlos matado. Asimismo, se alimentan de carroña de animales muertos por causas naturales o víctimas de otros depredadores. Un león puede comer hasta 30kg de carne mientras se encuentra sentado junto a la presa; pero si no es capaz de comérsela entera, descansará unas horas para continuar devorándola posteriormente. En días calurosos, el grupo puede retirarse a la sombra, dejando a uno o dos machos para que vigilen la caza. Una leona adulta necesita una media de unos cinco kilogramos de carne al día y un macho unos siete.

Como las leonas cazan en espacios abiertos donde las presas pueden verlas fácilmente, cazar en manada aumenta las probabilidades de una caza exitosa, siendo el caso más particular el de las presas más grandes. El trabajo en equipo también les permite defender su caza de manera más sencilla ante depredadores como las hienas, que pueden resultar atraídas por la presencia de buitres desde kilómetros de distancia en la sabana abierta. Las leonas se encargan de gran parte de la caza. En la caza típica, cada leona tiene una posición preferida en el grupo, acechando a las presas por los laterales y después atacando, o bien moviéndose a una distancia más corta en el centro del grupo y atrapando a las presas que huyen de otras leonas.

Los machos de un grupo no suelen participar en la caza, excepto cuando se trata de presas grandes como jirafas y búfalos. Los machos sin grupo se ven forzados a cazar en solitario, aunque también se han dado casos de machos que cazan en grupos.

Las crías empiezan a presentar comportamiento de caza a la edad de unos tres meses, aunque no participan en la caza hasta que ya tienen casi un año. Empiezan a cazar de manera efectiva cuando se acercan a los dos años de edad.

La mayoría de las leonas ya se han reproducido a los cuatro años de edad. Los leones no se aparean en ninguna época particular del año y las hembras tienen numerosas fases de estro cada año. Como en otros félidos, el pene del macho tiene unas espinas apuntando hacia atrás. Cuando se retira el pene, las espinas rozan las paredes de la vagina de la hembra, lo que puede causar la ovulación. Una leona puede aparearse con más de un macho cuando está en celo; durante el periodo de apareamiento, que puede durar varios días, se han observado leones copulando 157 veces en un periodo de 55 horas. Se reproducen con mucha facilidad en cautividad.

El periodo de gestación dura una media de 110 días y la hembra da a luz a una camada de entre una y cuatro crías en una madriguera aislada, que puede encontrarse en zonas de matorrales, juncales, cuevas o alguna otra zona protegida, habitualmente separada del resto de la manada. Las hembras frecuentemente cazan por sí solas mientras las crías todavía están indefensas, permaneciendo relativamente cerca de la madriguera donde se encuentran las crías. Las crías nacen ciegas y no abren los ojos hasta aproximadamente una semana después de su nacimiento. Pesan entre 1200 y 2100g al nacer y se encuentran prácticamente indefensas. Empiezan a arrastrarse al día o dos de nacer y a andar cuando ya tienen unas tres semanas. La leona mueve las crías a un nuevo lugar numerosas veces al mes, llevándolas una por una cogidas por la piel de la nuca. Este movimiento tiene como objetivo impedir que se vaya acumulando su olor en el mismo lugar y así evitar la atención de posibles depredadores.

En general, la madre se reintegra al grupo con sus crías cuando estas tienen entre nueve y diez semanas. Sin embargo, a veces esta introducción a la vida en manada se produce antes, especialmente si otras leonas han dado a luz en la misma época. Por ejemplo, las leonas de un grupo suelen sincronizar su ciclo reproductivo con el fin de cooperar en la cría y el amamantamiento de los cachorros (una vez que estos han pasado la fase inicial de aislamiento con su madre), que maman indiscriminadamente de cualquiera de las hembras cuidadoras del grupo. Además de ofrecer una mayor protección, la sincronización de los nacimientos también es ventajosa en que, como los cachorros tienen un tamaño muy similar, tienen las mismas probabilidades de sobrevivir. Si una leona da a luz a una camada de cachorros un par de meses después de otra leona, por ejemplo, entonces las crías más jóvenes encuentran dificultades para alimentarse, ya que suelen ser dominadas por las mayores. Por lo tanto, la muerte de hambre es más común entre las crías jóvenes.
Además de morirse de hambre, los cachorros también corren otros muchos peligros como, por ejemplo, ser cazados por chacales, hienas, leopardos, águilas marciales y serpientes. Incluso los búfalos, si perciben el olor de las crías del león, inician una estampida hacia la zona de matorral o la madriguera donde se encuentran los cachorros, haciendo todo lo posible por pisotear a las crías y darles muerte mientras mantienen a raya a la leona. Además, cuando uno o más machos nuevos desbancan al anterior macho asociado a la manada, frecuentemente matan a las crías existentes, quizás porque las hembras no son fértiles y receptivas hasta que sus cachorros crecen o mueren. En total, hasta un 80% de los cachorros mueren antes de llegar a los dos años de edad.
Cuando se integran con el resto de la manada, los cachorros carecen de la confianza hacia cualquier otro adulto que no sea su madre. Aun así, pronto empiezan a participar en la vida del grupo, jugando entre ellos o intentando empezar a jugar con los adultos. Las leonas que tienen crías tienen más probabilidades de ser tolerantes hacia las de otras leonas que las que no tienen. La tolerancia de los machos hacia los cachorros varía: unas veces, el macho puede dejar pacientemente que las crías jueguen con su cola o su melena, mientras que otras puede gruñir y echar a los cachorros.
El destete tiene lugar a los seis o siete meses de edad. Los machos logran la madurez a los tres años de edad y con cuatro o cinco años ya son capaces de desafiar y desbancar al macho adulto de otra manada. Empiezan a envejecer y debilitarse a más tardar entre los diez y quince años de edad, si no han sido ya gravemente heridos defendiendo su manada. Por lo tanto, en cautiverio un león puede llegar a vivir treinta años; pero en su hábitat silvestre solo llega a vivir hasta los doce años los machos y dieciséis las hembras. Cuando el macho dominante es expulsado por su rival, raramente recupera su estatus dentro de la manada viéndose obligado a exiliarse. Cuanto antes empiecen a procrear, una vez toman el control de una manada, más éxito reproductivo tendrán antes de llegar a la vejez y ser desterrados por leones más jóvenes. Las leonas a menudo intentan defender fieramente a los cachorros ante un macho usurpador, pero raramente tienen éxito. El usurpador suele matar a todos los cachorros que tengan menos de dos años. Debido a que las hembras son más débiles y de menor peso con respecto a los machos, la defensa de las crías puede tener más probabilidades de éxito si tres o cuatro madres de una manada se unen contra un macho. Las hembras a las que el macho usurpador mató sus crías, entran en celo nuevamente en pocos días.

Al contrario de lo que dice la creencia popular, no solo los machos son expulsados de su manada pasando a ser nómadas, si bien es cierto que la mayoría de las hembras permanecen toda su vida en su manada natal. No obstante, cuando la manada se hace demasiado grande, la siguiente generación de crías de sexo femenino puede ser forzada a marcharse y buscar un territorio propio. Además, cuando un nuevo macho consigue el control de una manada, los ejemplares subadultos, tanto machos como hembras, pueden ser expulsados. La vida de una hembra nómada es dura. Raramente consiguen que sus crías alcancen la madurez, ya que carecen de la protección de otros miembros de la manada.

Un estudio científico encontró que tanto los machos como las hembras podrían mantener relaciones homosexuales. Los machos forman parejas durante unos cuantos días y empiezan la actividad homosexual con cariñosas caricias con el hocico, que desembocan en coitos y empujones. Un estudio descubrió que aproximadamente un 8% de las cópulas se producen entre dos machos. Se cree que las relaciones homosexuales entre hembras son bastante habituales en cautiverio, pero no se han observado en estado salvaje.

Aunque los leones adultos no tienen depredadores naturales, los indicios sugieren que la mayoría sufren una muerte violenta causada por humanos o por otros leones. Esto es particularmente cierto en el caso de los machos, que, como principales defensores de la manada, tienen más probabilidades de interactuar agresivamente con machos rivales. De hecho, pese a que un león macho puede lograr una edad de quince o dieciséis años si consigue no ser expulsado por otros machos, la mayoría de machos adultos no viven más de diez años. Este es el motivo por el cual en estado salvaje la longevidad media de los leones tiende a ser significativamente inferior a la de las leonas. Sin embargo, los miembros de ambos sexos pueden resultar heridos o incluso muertos por otros leones cuando entran en conflicto dos manadas con territorios concurrentes.
Con respecto a los parásitos, se sabe que varias especies de garrapatas suelen infectar las orejas, el cuello y las ingles de la mayoría de los leones. También, procedentes de intestinos de leones, se ha aislado la forma adulta de varias especies de "tenias". Los leones contraen la solitaria al comer las formas larvarias presentes en la carne de antílope.

En 1962, los leones del cráter de Ngorongoro fueron atacados por la mosca de los establos ("Stomoxys calcitrans"); esto hizo que los leones acabaran cubiertos de manchas calvas y ensangrentadas, al tiempo que completamente escuálidos. Los leones intentaron huir de las picaduras de las moscas sin éxito, subiendo a árboles o arrastrándose dentro de madrigueras de hienas; muchos de ellos murieron o emigraron y la población de leones del lugar se desplomó, pasando de setenta individuos a quince. Un brote más reciente, en 2001, mató a seis leones. Los leones, especialmente los que viven en cautividad, son vulnerables al virus del moquillo, al virus de inmunodeficiencia felina (VIF) y a la peritonitis infecciosa felina (PIF). El moquillo se transmite mediante los perros domésticos y otros carnívoros; un brote producido en 1994 en el parque nacional Serengueti provocó que muchos leones desarrollaran síntomas neurológicos, como por ejemplo convulsiones. Durante el brote, varios leones murieron de neumonía y encefalitis. El VIF, que es similar al VIH, no afecta negativamente a los leones, pero su efecto sobre los gatos domésticos es lo suficientemente preocupante como para que el "Species Survival Plan" recomiende análisis sistemáticos a los leones en cautividad. Es muy frecuente y endémica en varias poblaciones de leones salvajes, pero es prácticamente inexistente entre los leones asiáticos y namibios.

Cuando están en reposo, los leones realizan actos sociales por medio de una serie de comportamientos y muestran movimientos expresivos muy desarrollados. Tienen un conjunto de expresiones faciales y posturas corporales que son gestos visuales. Los gestos pacíficos más comunes son el de frotarse la cabeza y los lametones sociales, que han sido comparados con el acicalamiento de los primates. Frotarse la cabeza, utilizando el hocico para acariciar la frente, la cara y el cuello de otro león, parece ser una clase de saludo, ya que se observa a menudo cuando un animal ha estado separado del resto o tras un combate o conflicto. Los machos tienden a frotar a otros machos, mientras que los cachorros y las hembras frotan a otras hembras. Los lametones sociales suelen producirse en combinación con los rozamientos de cabeza; generalmente son mutuos y el receptor parece mostrar placer. La cabeza y el cuello son las partes del cuerpo que se lamen más habitualmente, cosa que podría ser por motivos prácticos, ya que un león no puede lamerse estas zonas por sí mismo.
Su repertorio de vocalizaciones también es amplio; las variaciones en la intensidad y la altura de los sonidos, en vez de las señales visuales, parecen formar la base de la comunicación. Los sonidos de los leones incluyen respingos, roncos, siseos, toses, maullidos, ladridos y, por supuesto, rugidos. Los leones tienden a rugir de manera muy característica, empezando con unos cuantos rugidos graves y largos, que conducen a una serie de rugidos más cortos. Suelen rugir por la noche; el sonido, que puede ser escuchado desde una distancia de 8km, sirve por anunciar la presencia del animal. Los leones tienen el rugido más potente de entre los félidos.

La relación entre los leones y las hienas manchadas en las áreas donde coexisten es única por su complejidad e intensidad. Ambas especies son superpredadores que se alimentan de las mismas presas, de forma que compiten directamente entre ellas. Frecuentemente luchan entre sí y se roban la caza. Aunque la concepción popular ve las hienas como carroñeras oportunistas que se aprovechan de las habilidades cazadoras de los leones, a menudo se da el caso contrario. En el cráter de Ngorongoro de Tanzania, la población de hienas manchadas supera ampliamente la de leones, que obtienen una parte importante de su comida robando las presas de las hienas. Sin embargo, el conflicto entre las dos especies va más allá de los combates por el alimento. Entre los animales, los límites territoriales con otras especies son usualmente ignorados. Las hienas y los leones son una excepción; marcan límites entre ellos igual que lo harían con miembros de su propia especie. Los leones machos en concreto son extremadamente agresivos con las hienas y han sido observados cazando y matando hienas sin comérselas. A su vez, las hienas son uno de los principales depredadores de cachorros de león y sitian a las leonas para robarles sus crías.

Los leones tienden a dominar a félidos más pequeños como guepardos y leopardos en las áreas donde son simpátricos. Les roban las presas, matan a sus cachorros e incluso a los adultos cuando tienen oportunidad. El guepardo tiene un 50% de posibilidades de perder su caza ante los leones u otros depredadores. Los leones representan un gran peligro para los cachorros del guepardo y hasta un 90% de los cachorros mueren durante las primeras semanas de vida a causa de ataques por parte de otros depredadores. Los guepardos evitan la competencia cazando en diferentes momentos del día y esconden a sus cachorros en zonas de hierba densa. Los leopardos también utilizan estas tácticas, pero tienen la ventaja de poder sobrevivir comiendo presas más pequeñas, algo que no pueden hacer los leones o los guepardos. Además, a diferencia de los guepardos, los leopardos pueden escalar árboles y utilizarlos para mantener a sus crías y su caza a salvo de los leones. No obstante, en ocasiones las leonas consiguen subir al árbol para robar la comida del leopardo. De manera similar, los leones dominan a los licaones, no solo robándoles la caza, sino también cazando licaones.

Otro depredador simpátrico que puede amenazar al león es el cocodrilo del Nilo. Según el tamaño del cocodrilo y del león, cualquiera de los dos puede perder presas o carroña frente al otro. Se conocen casos de leones que han matado cocodrilos que se habían adentrado en tierra y viceversa cuando es el león quien entra en las aguas donde viven estos reptiles, como lo demuestra el hecho de que en alguna ocasión se han descubierto zarpas de león en el estómago de los cocodrilos. En ocasiones, varios adultos de una manada de leones dan caza a cocodrilos de considerable tamaño que se adentran en tierra o se encuentran en aguas poco profundas, pero probablemente los cocodrilos mayores a 4 metros no tengan ningún predador debido a su gran tamaño y fuerza.

El fósil más antiguo conocido similar a un león proviene de Laetoli (Tanzania) y podría tener una antigüedad de 3,5 millones de años; algunos científicos han identificado estos restos como pertenecientes a "Panthera leo", pero no está confirmado y lo más que se puede decir es que pertenecen a un félido similar a "Panthera". Los restos más antiguos confirmados de "Panthera" fueron descubiertos en 2010 en el Tíbet y clasificados en 2013 como "Panthera blytheae", poseen una antigüedad de 4,1 a 5,9 millones de años. La importancia de estos fósiles radica en el hecho de que refuerzan la teoría que establece que los félidos pertenecientes a la Subfamilia "Pantherinae" se originaron en Asia central y no en África. Los parientes más cercanos del león son las otras especies del género "Panthera": el tigre, el jaguar y el leopardo. Estudios morfológicos y genéticos revelan que el tigre fue la primera especie en divergir del resto. Hace unos 1,9 millones de años, el jaguar se separó del grupo restante, que contenía a los antepasados de leopardos y leones. Posteriormente, el león y el leopardo se separaron hace entre 1,25 y 1 millones de años.

"Panthera leo" evolucionó en África entre hace 1 millón y 800000 años antes de dispersarse por la región holártica. Apareció por primera vez en Europa hace 700000 años con la subespecie "Panthera leo fossilis", encontrada en Isernia (Italia). Este león evolucionó al posterior león de las cavernas ("Panthera leo spelaea"), que apareció hace unos 300000 años. Durante el Pleistoceno superior, el león se extendió por América, donde evolucionó como "Panthera leo atrox", el león americano. Los leones se extinguieron del norte de Eurasia y América a finales de la última glaciación, hace unos 10000 años; pudiendo haber sido víctimas de la extinción de la megafauna del Pleistoceno.

Un estudio genético efectuado por científicos de la Universidad de Durhan concluyó que el último ancestro común de todas las subespecies modernas de león vivió en África hace unos 124000 años. Antes de esa época, en el Pleistoceno Medio, los leones se distribuían por todo el continente africano. En ese momento, durante el periodo húmedo denominado MIS5 que favoreció el gran desarrollo de la selva desde el golfo de Guinea hasta el Rift, las poblaciones del norte y oeste se separaron de las del sur y este. Más tarde, hace cerca de 51000 años el clima africano se hizo cada vez más seco por lo que se formaron barreras como el desierto del Sahara que separó a los leones del oeste y norte de África. Mientras las selvas ecuatoriales se contraían, las poblaciones del oeste se expandían hacia el centro. A la vez, existía una complicada interacción entre las poblaciones del sur y este con el Valle del Rift como barrera parcial a la dispersión. El mismo estudio indicó que estos animales salieron de África hace aproximadamente 21000 años, final del Pleistoceno, llegando hasta la India, y posteriormente, hace unos 5000 años —ya en el Holoceno— otra oleada salió del norte de África llegando hasta lo que hoy en día es Irán y el Medio Oriente. Sin embargo, en el Medio Oriente se han encontrado restos fósiles de leones que datan de todo el Pleistoceno Superior, por lo que debieron llegar allí anteriormente, pero su rastro genético ha sido superpuesto por esta otra oleada más reciente.

Tradicionalmente se reconocían doce subespecies modernas de león, de las que la más grande era el león del Atlas. Las diferencias principales entre estas especies son la distribución geográfica, la apariencia de la melena y el tamaño. Como estas características son poco consistentes y muy variables, la mayoría de estas formas son discutibles y probablemente no sean válidas; además, a menudo las distinciones se basaban en material de zoológicos de origen desconocido que podría haber tenido características morfológicas «sorprendentes, pero anormales». Actualmente es habitual que solo se reconozcan ocho subespecies, pero una de ellas (el león del Cabo, antiguamente descrita como "Panthera leo melanochaitus") es probablemente inválida.

Incluso las siete subespecies restantes podrían ser demasiadas; la variación mitocondrial reciente entre los leones africanos es escasa, lo que sugiere que todos los leones subsaharianos podrían ser considerados una única subespecie, posiblemente dividida en dos clados principales: uno al oeste del Gran Valle del Rift y el otro al este. Los leones de Tsavo, al este de Kenia, están mucho más próximos genéticamente hablando a los leones de Transvaal (Sudáfrica) que a los de los montes Aberdare del este de Kenia. Las razas "massaica", "somaliensis" y "rosevelti" se incluyen en "nubica". La raza nominal "leo" del noroeste de África y la raza "melanochaitus" de la región de El Cabo (Sudáfrica) se han extinguido. Así pues, se reconocen seis subespecies en la actualidad:

En 2017 un equipo de investigadores pertenecientes a la UICN publicó una nueva clasificación taxonómica de la familia felidae en la que solo reconocían a dos subespecies de león: "Panthera leo leo" que agrupa al león asiático, de África occidental, central y a las ya desaparecidas poblaciones del león del Atlas y "Panthera leo melanochaita" que agrupa a los leones del África oriental y meridional.



En tiempos prehistóricos existieron varias subespecies más de león:



Se conocen casos en que leones se han apareado con tigres (habitualmente las subespecies siberiana y bengala), creando híbridos denominados «ligres» y «tigones». También se han cruzado con leopardos, produciendo «leopones», y con jaguares, generando «jagleones». El marozi es supuestamente un león manchado o un «leopón» en estado natural, mientras que el león manchado del Congo es un complejo híbrido de león-jaguar-leopardo denominado «lejagulep». Antiguamente se solían criar estos híbridos en parques zoológicos, pero actualmente no se aconseja esta práctica, ya que se pone énfasis en la conservación de las especies y subespecies. En China todavía se crían híbridos en colecciones privadas de animales y zoológicos.

El ligre es un cruce entre un león y una tigresa. Como el gen inhibidor del crecimiento de la tigresa correspondiente a un gen promotor del crecimiento del león está ausente, los «ligres» crecen mucho más que sus padres. Presentan características físicas y de comportamiento de ambas especies (manchas y rayas sobre un fondo arenoso). Los ligres machos son estériles, pero las hembras suelen ser fértiles. Los machos tienen aproximadamente un 50% de posibilidades de tener melena, pero si la tienen, esta será pequeña, de aproximadamente la mitad de tamaño que la de un león. Los «ligres» suelen medir entre 3 y 3,7 metros de largo y pueden pesar entre 360 y 450 kilogramos o más. El «tigón» es un cruce menos habitual entre una leona y un tigre.

En África, los leones viven en herbazales de sabana con acacias dispersas que les proporcionan sombra; su hábitat en la India es una mezcla de bosque de sabana seco y bosque de matorral caducifolio muy seco. En tiempos relativamente recientes, el hábitat de los leones se extendía por partes meridionales de Eurasia, desde Grecia hasta la India y gran parte de África, exceptuando la zona central de jungla y el desierto del Sahara. Heródoto escribió que los leones eran comunes en Grecia hacia el 480 a. C.; que atacaron a los camellos de equipaje del rey persa Jerjes durante su marcha por el país. Aristóteles los consideraba raros hacia el 300 a. C. y en el ya habían sido exterminados. Una población de leones asiáticos sobrevivió hasta el siglo X en el Cáucaso, su último bastión europeo.

En la Edad Media, la especie ya había sido extinguida de Palestina y después de prácticamente el resto de Asia con la llegada de las armas de fuego, fáciles de conseguir en el siglo XVIII. Entre finales del siglo XIX y principios del siglo XX desapareció de África del Norte y de Oriente Próximo. A finales del siglo XX ya había desaparecido de Turquía y gran parte del norte de la India, mientras que la última observación de un león asiático vivo en Irán se produjo en 1941 (entre Shiraz y Jahrom, Fars), aunque en 1944 se encontró el cadáver de una leona en la orilla del río Karún (Juzestán). Desde entonces no ha habido informes fiables sobre la situación del león asiático en Irán. Actualmente, la subespecie ya solo sobrevive en el parque nacional del Bosque de Gir y sus alrededores, en el noroeste de la India. Aproximadamente unos 650 leones viven en un santuario de 1412km² que cubre gran parte del bosque, en el estado de Gujarat. Las poblaciones están aumentando despacio.

Hasta finales del Pleistoceno (hace unos 10000años), el león fue, de los grandes mamíferos terrestres, el que mayor área de distribución ocupaba, exceptuando los humanos. Los leones vivían en gran parte de África, la mayoría de Eurasia, desde el oeste de Europa hasta la India; en Beringia y en América, desde el río Yukón hasta el Perú. Partes de este ámbito de distribución estaban ocupadas por subespecies actualmente extinguidas.

La mayoría de leones viven actualmente al este y al sur de África y sus poblaciones se están reduciendo rápidamente, con un declive estimado del 30-50% a lo largo de las dos últimas décadas. Actualmente, las estimaciones de la población total de leones africanos varían entre 16500 y 47000 ejemplares salvajes en 2002-2004, una cifra inferior a las estimaciones de principios de la década del 1990, (100000 ejemplares) y muy inferior a las del 1950 (quizás 400000). Las causas del declive no son del todo entendidas y podrían ser irreversibles. Actualmente, la pérdida de su hábitat y los conflictos con humanos se consideran las amenazas más graves para la especie. Las poblaciones restantes a menudo están aisladas geográficamente entre sí, cosa que puede provocar consanguinidad y, como consecuencia, una carencia de diversidad genética. Por lo tanto, el león es considerado una especie vulnerable por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza, mientras que la subespecie asiática está en peligro crítico. La población de leones de la región del África occidental está aislada de las poblaciones del África central, con poco o ningún intercambio de individuos reproductores. Dos estudios diferentes estimaron el número de ejemplares maduros en el África occidental en un total de 850-1160 (2002-2004). No hay consenso sobre el tamaño de la población individual más grande del África occidental: las estimaciones varían de 100 a 400 leones en el ecosistema de Arly-Singou de Burkina Faso.
La conservación de los leones, tanto africanos como asiáticos, ha requerido la implementación y el mantenimiento de parques nacionales y de reservas de animales; entre los más conocidos están el parque nacional Etosha en Namibia, el parque nacional Serengueti en Tanzania y el parque nacional Kruger en el este de Sudáfrica. En otras zonas, los problemas causados por la interacción de los leones con el ganado y los humanos suele acabar con la eliminación de los primeros. En la India, el último refugio del león asiático son los 1412km² del parque nacional Bosque de Gir, al oeste de la India, que en agosto de 2017 tenía unos 650 leones. En África, el hábitat de los félidos se encuentra cerca de muchas poblaciones humanas, con los problemas consecuentes entre los leones, el ganado y los propios pobladores. El Proyecto de Reintroduccióm del León Asiático planea establecer una segunda población independiente de leones asiáticos en el Santuario de la Fauna de Kuno, en el estado indio de Madhya Pradesh. Es importante establecer una segunda población que sirva de acervo genético para los últimos leones asiáticos supervivientes y para ayudar a desarrollar y mantener la diversidad genética necesaria para la supervivencia de la especie.

La antigua popularidad del león del Atlas como animal de zoológico se traduce en que algunos leones en cautiverio probablemente desciendan de leones de esta subespecie. Esto incluye a doce leones del Zoológico de Port Lympne, en Kent (Inglaterra), que descienden de leones propiedad del Rey de Marruecos. Once ejemplares más, considerados leones del Atlas, fueron encontrados en el zoo de Adís Abeba (Etiopía), descendentes de animales propiedad del Emperador Haile Selassie. WildLink International, en colaboración con la Universidad de Oxford, lanzó su ambicioso International Barbary Lion Project con el objetivo de identificar y criar leones del Atlas en cautiverio para eventualmente reintroducirlos en un parque nacional de la cordillera del Atlas en Marruecos. Un análisis genético de 2012 ha dado como resultado una combinación genética distinta de algunos animales de este zoo, tanto de genes nucleares como mitocondriales.

Tras el descubrimiento del declive de las poblaciones de leones en África, se han organizado varios esfuerzos coordinados de conservación de los leones en un intento de frenar este declive. Los leones son una de las especies incluidas en el Species Survival Plan, un intento coordinado por parte de la Asociación de Zoos y Acuarios estadounidense de incrementar sus probabilidades de supervivencia. El plan fue implementado originalmente en 1982 para el león asiático, pero se suspendió cuando se descubrió que la mayoría de leones asiáticos de los zoos norteamericanos no eran genéticamente puros, ya que contenían genes de leones africanos. El plan para los leones africanos empezó en 1993, concentrándose especialmente en la subespecie sudafricana, aunque hay dificultades a la hora de valorar la diversidad genética de los leones en cautiverio, ya que la mayoría de ejemplares son de origen desconocido, haciendo que sea problemático mantener la diversidad genética.

Aunque los leones no suelen cazar personas, algunos (habitualmente machos) parecen buscar presas humanas; casos bien conocidos como el de los devoradores de hombres de Tsavo, cuando 28 trabajadores del ferrocarril que construían el ferrocarril Kenia-Uganda fueron matados por leones durante un periodo de nueve meses, mientras construían un puente sobre el río Tsavo en Kenia en 1898; o el devorador de hombres de Mfuwe, que en 1991 mató a seis personas en el valle del río Luangwa en Zambia. En ambos casos, los cazadores que mataron a los leones escribieron libros relatando el comportamiento depredador de los animales. Los incidentes de Mfuwe y Tsavo guardan similitudes; los leones eran más grandes de lo normal, carecían de melena y parecían sufrir caries. La teoría de la enfermedad, incluyendo la caries, no es aceptada por todos los investigadores; un análisis de los dientes y las mandíbulas de los leones antropófagos conservados en colecciones de museos sugiere que, mientras que los problemas dentales pueden explicar algunos incidentes, la reducción de las presas en áreas dominadas por los humanos es una causa más verosímil para explicar la depredación de humanos por parte de los leones. En su análisis del caso de Tsavo y de los leones antropófagos en general, Kerbis Peterhans y Gnoske reconocen que los leones enfermos o heridos pueden ser más propensos a atacar humanos, pero que el comportamiento no es «ni inusual ni necesariamente aberrante» cuando tienen la oportunidad. Si existen alicientes, como por ejemplo acceso a ganado o a cadáveres humanos, los leones se alimentarán regularmente de seres humanos. Los autores remarcan que la relación está bien determinada entre otros miembros del género "Panthera" y primates en el registro paleontológico.

La propensión del león a comerse humanos se ha estudiado sistemáticamente. Científicos estadounidenses y tanzanos informan que el comportamiento antropófago en las áreas rurales de Tanzania se incrementó notablemente entre 1990 y 2005. Durante dicho periodo, al menos 563 lugareños fueron atacados, siendo muchos de ellos devorados —un número que superaba ampliamente el de los célebres incidentes de Tsavo del siglo anterior—. Los incidentes se produjeron cerca de la Reserva de caza Selous, en el distrito de Rufiji y en la Región de Lindi, cerca de la frontera con Mozambique. Mientras que la expansión de los lugareños en zonas de arbustos representa una preocupación, los autores argumentan que la política de conservación debe mitigar el peligro ya que, en este caso, la conservación contribuye directamente a las muertes humanas. Se han documentado casos en Lindi en los que los leones han llegado a atrapar personas en el centro de pueblos de cierta entidad.

En su obra "The Man-eaters of Eden", Robert R. Frump escribió que los refugiados mozambiqueños que cruzan el parque nacional Kruger por la noche, son atacados y devorados por los leones; los agentes del parque han admitido que la antropofagia es un problema. Frump cree que miles de personas podrían haber muerto en el periodo en que el "apartheid" cerró el parque y obligó a los refugiados a atravesarlo por la noche. Durante casi un siglo, antes de que la frontera fuera cerrada, los mozambiqueños habían atravesado regularmente el parque durante el día sin demasiados problemas.

Packer estima que más de 200 tanzanos mueren cada año por ataques de leones, cocodrilos, elefantes, hipopótamos y serpientes y que estas cifras podrían duplicarse. Se cree que los leones matan como mínimo a 70. Packer e Ikanda son algunos de los pocos conservacionistas que creen que los esfuerzos de conservación occidentales deben tener en cuenta estos problemas, no solo por la preocupación ética por la vida humana, sino también por el éxito a largo plazo de los esfuerzos de conservación y de preservación de los leones.

En abril de 2004, al sur de Tanzania, unos guardianes de animales mataron a un león antropófago. Se cree que había matado y devorado por lo menos a 35 personas en una serie de incidentes en varios poblados de la región costera del delta del Rufiji. El doctor Rolf D. Baldus, coordinador del programa de fauna de GTZ, comentó que es probable que el animal atacara humanos porque tenía un gran absceso bajo un diente molar que estaba roto por varios lugares. Añadió: «este león probablemente sentía mucho dolor, especialmente a la hora de masticar». GTZ es la agencia de cooperación al desarrollo alemana y lleva trabajando con el gobierno tanzano en la conservación de la fauna desde hace casi dos décadas. Como en otros casos, se trataba de un león grande, sin melena, que tenía un problema dental.

Generalmente, no se considera que el récord africano de leones antropófagos se diera en Tsavo, sino en los incidentes menos conocidos de entre finales de los años 1930 y finales de los 1940, en Tanganica (actual Tanzania). George Rushby, guardián de animales y cazador profesional, acabó eliminando a una manada que se cree que a lo largo de tres generaciones mató y devoró a 1500-2000 personas en el actual distrito de Njombe.

Ampliamente repartidos en cautividad, los leones forman parte de un grupo de animales exóticos que constituyen el núcleo de las exposiciones de los zoos desde finales del siglo XVIII; los miembros de este grupo son siempre vertebrados grandes e incluyen elefantes, rinocerontes, hipopótamos, grandes primates y otros grandes félidos; los zoos intentaban reunir tantas especies de este grupo cómo fuera posible. Aunque muchos zoos actuales son más selectivos con sus exposiciones, hay más de mil leones africanos y cien leones asiáticos en zoos y parques de animales de todo el mundo. Son considerados una especie embajadora y son mantenidos con fines turísticos, educativos y de conservación. Los leones pueden superar la edad de 20 años en cautiverio; "Apollo", un león del Zoo de Honolulú (Hawái), murió en agosto del 2007 a la edad de 22 años. Sus dos hermanas, nacidas en 1986, todavía viven. Los programas de cría de leones de los zoos suelen tener en cuenta la separación de las diversas subespecies e intentan mitigar la consanguinidad que puede producirse cuando los animales son separados por subespecies.

Los reyes asirios ya mantenían y criaban leones en el 850 a. C., y se dice que Alejandro Magno fue obsequiado con leones domesticados por los mahli del norte de la India. Posteriormente, en tiempos romanos, los emperadores criaban leones para que participaran en combates contra gladiadores. Notables romanos, incluyendo a Sila, Pompeyo y Julio César, a menudo ordenaban la matanza en masa de centenares de leones de una vez. En Oriente, los príncipes indios domesticaban leones y Marco Polo informó de que Kublai Kan tenía leones dentro de su palacio. Los primeros «zoos» europeos se extendieron entre las familias nobles y reales en el siglo XIII y hasta el siglo XVII eran denominados serrallos; a partir de entonces, se los empezó a denominar "ménageries" (en francés: "casa de fieras"), una extensión de los cuartos de maravillas. Durante el Renacimiento, se extendieron de Francia e Italia al resto de Europa. En Inglaterra, pese a que la tradición de los serrallos estaba menos desarrollada, varios leones vivían en uno instalado en la Torre de Londres por Juan I en el siglo XIII, probablemente con animales provenientes de una colección anterior fundada en 1125 por Enrique I en su palacio de Woodstock, cerca de Oxford, donde supuestamente Guillermo de Malmesbury guardaba los leones.
Los serrallos eran una expresión del poder y la riqueza de la nobleza. Animales, tales como grandes félidos y elefantes, en particular, simbolizaban el poder y eran puestos en combate entre sí o contra animales domesticados. Por extensión, las "ménageries" y los serrallos eran una demostración del dominio del hombre sobre la naturaleza. Consecuentemente, la derrota de estos «señores» naturales ante una vaca en 1862 asombró a los espectadores y la huida de un elefante a la hora de enfrentarse a un rinoceronte suscitó burlas. Estos tipos de combates fueron desapareciendo progresivamente en el siglo XVII, con la expansión de las "ménageries" y su apropiación por parte de los plebeyos. La tradición de tener grandes félidos como animales de compañía pervivió hasta el siglo XIX, cuando pasó a ser algo considerado muy excéntrico.

La presencia de leones en la Torre de Londres fue intermitente, habiendo animales cuando un monarca o su consorte, como por ejemplo Margarita de Anjou, la esposa de Enrique VI, o bien pedían o recibían estos animales. Está documentado que los animales eran mantenidos en malas condiciones hasta el siglo XVII, en contraste con las condiciones más favorables de Florencia en la misma época. En el siglo XVIII se abrió la colección al público; el precio de entrada era de, o bien tres medios peniques o bien el ofrecimiento de un gato o un perro para alimentar a los leones. Una colección rival situada en Exeter Exchange también exhibió leones hasta principios del siglo XIX. La colección de la Torre fue clausurada por Guillermo IV y los animales fueron transferidos al Zoológico de Londres, que abrió sus puertas al público el 27 de abril de 1828.
El comercio de animales salvajes prosperó junto con la mejora del comercio colonial del siglo XIX. Los leones eran considerados bastante comunes y baratos. Aunque eran más caros que los tigres, eran más baratos que animales más grandes o más difíciles de transportar, como las jirafas, los hipopótamos o los osos panda. Al igual que otros animales, los leones eran considerados poco más que una materia prima natural e ilimitada que era explotada sin piedad, con terribles pérdidas durante la captura y el transporte de las fieras. La ampliamente difundida imagen del cazador heroico persiguiendo leones dominaría una gran parte del siglo. Los exploradores y cazadores se aprovecharon de una popular división maniquea de los animales en «buenos» y «malos» para añadir un toque de pasión a sus aventuras, presentándose a sí mismos como figuras heroicas. Esto hizo que los grandes félidos, siempre sospechosos de ser antropófagos, pasaran a representar «a la vez el miedo a la naturaleza y la satisfacción de haberla superado».
Los leones fueron mantenidos hacinados y en condiciones sórdidas en el Zoo de Londres hasta que se les construyó un nuevo hogar con jaulas más espaciosas en la década del 1970. Se produjeron otros cambios a principios del siglo XX, cuando Carl Hagenbeck diseñó recintos que se asemejaban más al hábitat natural, con «rocas» de hormigón, más espacios abiertos y un foso en lugar de barrotes. A principios del siglo XX, diseñó recintos de leones tanto para el Zoo de Melbourne como para el de Taronga en Sídney, entre otros. Aunque estos diseños eran populares, los antiguos recintos de jaula y barrotes prevalecieron hasta la década de 1960 en muchos zoos. En las últimas décadas del siglo XX, recintos más naturales y grandes, que usan mallas metálicas o vidrios laminados en lugar de fosos rebajados, permite a los visitantes acercarse más que nunca a los animales y algunos zoos incluso situaron las madrigueras en un punto más elevado que los visitantes, como por ejemplo el Zoo de Barcelona y el de Oklahoma City. Actualmente, los leones viven en áreas naturalizadas mucho más grandes; las pautas modernas recomendadas son más próximas a las condiciones naturales, con una mayor atención a las necesidades de los leones, subrayando la necesidad de madrigueras en zonas separadas, posiciones elevadas tanto al sol como la sombra donde puedan reposar, una cubierta adecuada del suelo, un buen drenaje y el suficiente espacio para pasearse.

También ha habido casos en que un individuo privado ha mantenido a un león, como por ejemplo la leona Elsa, que fue criada por George Adamson y su esposa Joy, desarrollando un estrecho vínculo con ellos, especialmente con la mujer. Posteriormente, la leona alcanzó la celebridad y su vida fue documentada en una serie de libros y películas.

Los leones se han utilizado en deportes sangrientos haciéndolos combatir contra otros animales, generalmente perros. Esta costumbre perduró desde tiempos antiguos hasta el siglo XVII. Fue finalmente prohibido en Viena en 1800 y en Inglaterra en 1825.

La doma de leones es la práctica de domar leones por entretenimiento, o bien como parte de un circo establecido o como actuación individual, como por ejemplo Siegfried & Roy. El término también es utilizado con frecuencia para referirse a la doma y la exhibición de otros grandes félidos como tigres, leopardos y pumas. Los pioneros de esta práctica en la primera mitad del siglo XIX fueron el francés Henri Martin y el estadounidense Isaac Van Amburgh, quienes hicieron grandes giras y cuyas técnicas fueron copiadas por una serie de seguidores. Van Amburgh actuó ante la reina Victoria del Reino Unido en 1838 cuando estaba de gira en Gran Bretaña. Martin compuso una pantomima titulada "Les Lions de Mysore" (‘Los leones de Mysore’), una idea que Van Amburgh pronto copió. Estas actuaciones eclipsaban los actos de equitación como exhibición central de los circos, pero cuando de verdad se convirtieron en un fenómeno de masas fue a principios del siglo XX con el cine. Demostrando la superioridad del hombre sobre el animal, la doma de leones hacía una función similar a los combates de animales de siglos anteriores. La silla de domador de leones, actualmente icónica, fue utilizada por primera vez posiblemente por el estadounidense Clyde Beatty (1903-1965).

El león ha sido un ícono para la humanidad desde hace milenios, apareciendo en culturas de Europa, Asia y África. Pese a los ataques contra humanos, los leones han disfrutado de una visión positiva en la cultura, como animales fuertes pero nobles. Una imagen común es su representación como «rey de la jungla» («rey de la selva») o «rey de los animales»; por lo tanto, el león es un símbolo popular de la realeza y la dignidad, así como un símbolo de coraje; aparece en varias de las fábulas del siglo VIa.C. de Esopo.
Las representaciones más antiguas de leones se remontan a hace 32000 años; las tallas de marfil con cabeza de león de la cueva de Vogelherd, en la Jura de Suabia, al suroeste de Alemania, datan de esa fecha y pertenecen a la cultura Auriñaciense. Dos leones fueron representados apareándose en las pinturas rupestres paleolíticas de la Cámara de los Félidos de la Cueva de Lascaux (suroeste francés). También hay representaciones de leones en la Cueva de Chauvet (sureste francés), descubierta en 1994, y cuyas pinturas también alcanzan los 32000 años de antigüedad, aunque podrían ser contemporáneas o más recientes en el tiempo que las de Lascaux.
En el Antiguo Egipto se veneraba a las leonas (cazadoras feroces) como deidades bélicas y entre ellas, en el panteón egipcio se encuentran Bastet, Mafdet, Menhit, Pajet, Sejmet, Tefnut y la Esfinge. En el panteón egipcio también hay hijos de estas diosas, tales como Maahes y, el considerado por los egipcios como una deidad nubia, Dedun.

Un examen cuidadoso de las deidades-león destacadas en muchas culturas antiguas revela que muchas de ellas también eran leonas. La admiración por las estrategias de caza cooperativas de las leonas era evidente en tiempos muy antiguos. La mayoría de «puertas de los leones» representan leonas. El león de Nemea era simbólico en la Antigua Grecia y la Antigua Roma, representado como la constelación y el signo del zodiaco Leo, y descrito en la mitología, donde su piel era portada por el héroe Heracles.

El león es el emblema bíblico de la tribu de Judá y del posterior Reino de Judá. Es citado a la bendición de Jacob a su cuarto hijo, en el penúltimo capítulo del Libro del Génesis: «Judá es un cachorro de león. ¡Has vuelto de la matanza, hijo mío! Se recuesta, se tiende como un león, como una leona: ¿quién lo hará levantar?» (Génesis 49:9). En el estado moderno de Israel, el león continúa siendo el símbolo de la capital, Jerusalén, apareciendo tanto en la bandera como en el escudo de la ciudad.

El evangelista Marcos es representado a menudo con un león. En ocasiones, el león también simboliza a Jesús.

El león fue un símbolo prominente en los periodos Paleobabilonio y Neobabilonio. El motivo clásico del león de Babilonia, que puede ser una estatua, una talla o pintada sobre paredes, se denomina con frecuencia el «león andando de Babilonia». Se dice que fue en Babilonia donde el profeta Daniel fue salvado de un foso de leones. Este simbolismo fue aprovechado por el régimen de Saddam Hussein en Irak para su tanque T-72 León de Babilonia, con tecnología adaptada de un modelo ruso.

En los textos puránicos del hinduismo, Narasinja (‘hombre-león’), una encarnación medio león, medio humana de Vishnú es venerada por sus devotos, salvando al niño Prahlāda de su padre, el malvado rey demonio Jirania Kashipú; Vishnú tomó la forma de un medio-humano medio-león, como Narasinja, con un torso y la parte baja del cuerpo de hombre, pero con cabeza de león y garras. Narasinja es venerado como el «Dios León».

Singh es un antiguo nombre indio védico que significa «león» y se remonta a hace más de 2000 años en la Antigua India. Originalmente solo lo usaban los rajputs, un chatria o casta militar india. Tras el nacimiento de la hermandad de Khalsa en 1699, los sikhs también adoptaron el nombre «Singh» con motivo de los deseos del gurú Gobind Singh. Junto con millones de rajputs hindúes, hoy en día el nombre es utilizado por más de veinte millones de sikhs de todas partes del mundo.
Los leones aparecen en numerosas banderas y escudos de multitud de lugares de Europa y Asia, pero también en América, como en el escudo de la ciudad de Caracas (Venezuela). Igualmente, por influencia del Imperio español, la ciudad y el medieval Reino de León dieron su nombre a algunas ciudades y provincias en México (León y Nuevo León) y Nicaragua.
Más al sur del subcontinente indio, el león asiático es simbólico para los cingaleses, la mayoría étnica de Sri Lanka; el término deriva del indoario "sinhala", que significa la ‘gente del león’ o la ‘gente con sangre de león’, mientras que un león portador de una espada es la figura central de la bandera de Sri Lanka.

El león asiático es un motivo común en el arte chino. Fueron utilizados por primera vez en el arte a finales del periodo de Primaveras y Otoños (siglo VI o Va.C.) y llegaron a ser mucho más populares durante la dinastía Han (206a.C.-220), cuando comenzaron a colocarse leones guardianes ante los palacios imperiales para que los protegieran. Como los leones nunca han sido un animal nativo de China, las primeras representaciones eran poco realistas; tras la introducción del arte budista en China durante la dinastía Tang (a partir del siglo VI), los leones eran habitualmente representados sin alas, su cuerpo pasó a aparecer más grueso y corto y su melena, rizada. La danza del león es una forma de danza tradicional de la cultura china en la que los bailarines disfrazados de leones imitan los movimientos de un león, a menudo con acompañamiento musical de platillos, tambores y gongs. Las danzas se hacen en el Año Nuevo Chino, en el Festival de la Luna y en otras ocasiones de celebración para que den buena suerte.

El nombre del país insular de Singapur ("Singapura") deriva de las palabras malayas "singa" (‘león’) y "pura" (‘ciudad’), que a su vez provienen de las palabras tamil-sánscritas சிங்க "singa", सिंह "siṃha" y पुर புர "pura", que es un cognado del griego πόλις, "pólis". Según los Anales Malayos, este nombre le fue dado en el siglo XIV por un príncipe malayo de Sumatra llamado Sang Nila Utama, quien al desembarcar en la isla tras una tormenta, observó una bestia auspiciosa en la costa que su ministro en jefe identificó como un león.

«Aslan» o «Arslan» (ارسلان arslān y اصلان aṣlān) es la palabra turca y mongola para decir ‘león’. Fue utilizado como título por una serie de gobernantes selyúcidas y osmanlíes, incluyendo a Alp Arslan o Ali Pasha, siendo un nombre túrquico o irano.

«León» fue el sobrenombre de varios gobernantes medievales con reputación de ser valientes, como por ejemplo Ricardo I de Inglaterra, conocido como Ricardo Corazón de León, Enrique el León (en alemán: "Heinrich der Löwe"), , y Roberto III de Flandes, llamado «El león de Flandes», todavía hoy uno de los grandes iconos nacionales flamencos. Los leones aparecen a menudo en escudos, o bien como parte del escudo en sí, o bien como tenantes (la leona es mucho más rara). El lenguaje formal de la heráldica utiliza términos provenientes del francés para describir las imágenes con precisión. Estas descripciones especifican si los leones u otras criaturas son rampantes o pasantes, es decir, si estaban a dos o a cuatro patas. El león es utilizado como símbolo de equipos deportivos, desde selecciones nacionales de fútbol como por ejemplo la inglesa, de baloncesto, como la española o clubes célebres como los Detroit Lions de la NFL, el Chelsea y el Aston Villa de la Premier League inglesa, así como el Athletic Club, conocidos como «los leones de San Mamés».

Los leones continúan apareciendo en la literatura moderna, desde el mesiánico Aslan de "El león, la bruja y el armario" y los libros posteriores de la serie de Las Crónicas de Narnia, escrita por C. S. Lewis, hasta el cómico león cobarde de "El maravilloso Mago de Oz". La llegada de las películas presenció la continuación del simbolismo de los leones; uno de los leones más icónicos y reconocidos es el León mascota de los estudios Metro-Goldwyn-Mayer (MGM), utilizado desde los años 1920. La década de 1960 fue testigo de la aparición de la que probablemente sea la leona más célebre, la leona keniana Elsa en la película "Born Free", basada en la historia real del "best seller" internacional homónimo. El papel del león como rey de los animales se ha utilizado también en los dibujos animados, desde el manga de la década de 1950 que dio origen a los primeros dibujos animados en color japoneses, "Kimba, el león blanco" y "El rey Leonardo", ambos de la década de 1960, hasta la saga de películas de Disney "El rey león", que incluía la popular canción «The Lion Sleeps Tonight» en la banda sonora. Otro león célebre de los dibujos animados es Leoncio el león y Tristón (la hiena) de Hanna-Barbera, creado en 1962. Un león aparece en los billetes de 50 rands de Sudáfrica.

Cabe destacar que el león también figura en los deportes, principalmente en el béisbol. Así se tienen equipos como Leones del Seibú (Japón), Leones de Ponce (Puerto Rico), Leones del Caracas (Venezuela), Leones de Montería (Colombia) y Leones del Escogido (República Dominicana).

El símbolo más popular con respecto a la especie, es inmortalizada por la Empresa Automotriz (Peugeot), que en sus inicios se dedicaba a la fabricación de molinillos de café demostrando la fortaleza de sus productos. Al día de hoy lo sigue transmitiendo en su logotipo y sus modelos actuales con rasgos distintivos que lo vinculan, como la forma de las luces imitando los ojos achinados de los felinos y las luces LED traseras imitando la marca de la garra.



</doc>
<doc id="25118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25118" title="Shiritori">
Shiritori

El shiritori (しりとり/尻取り) es un juego de palabras japonés. Es un juego de palabras encadenadas en que cada jugador debe decir una palabra que empiece por el kana final de la palabra anterior. No se hace distinción entre hiragana y katakana.

La palabra ""udon"" pierde el juego, pues acaba en una ""n"" silábica（ん) y las palabras japonesas no pueden empezar por ""n"" silábica.

Normalmente sólo se permiten sustantivos.

En algunas variantes, se ignora el dakuten y handakuten, con lo que ""furo"" podría seguir a ""sūpu"". También se pueden utilizar dos palabras que signifiquen algo en singular, como rūmu mirā (ルームミラー).

Normalmente, se omite el chōon para continuar el juego, por ejemplo: mirā (ミラー) puede ser seguido por raito (ライト).


</doc>
<doc id="25119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25119" title="Peter Finch">
Peter Finch

Peter Finch (28 de septiembre de 1916 - 14 de enero de 1977) fue un actor británico.

Nació como Frederick George Peter Ingle-Finch en Londres y vivió en su infancia en Francia, en la India, y finalmente en Australia, país nativo de sus padres, donde su familia se instaló en Sídney. Después de terminar sus estudios escolares, tuvo varios empleos mal retribuidos, hasta que probó la interpretación.

En 1935 Finch comenzó a actuar en algunas obras teatrales y trabajó también en la radio. Tres años después fue contratado para su primera película. Una vez terminado el rodaje volvió al teatro, donde le vio Laurence Olivier, quien le animó a volver a Londres para actuar en los teatros de allí. Finch siguió su consejo y se trasladó a Londres, donde tuvo una relación amorosa con la esposa de Olivier, Vivien Leigh.

A pesar de la experiencia que Finch ya había adquirido en la interpretación teatral, sufría del temor al escenario, por lo que se orientó definitivamente hacia el cine. En 1949 hizo su primera película inglesa. Un año después debutó en Hollywood, en el film "The Miniver Story", aunque hasta 1956 no llegó la gran oportunidad que le daría fama. Fue con la película "A Town Like Alice". En 1972 fue nominado al Óscar como mejor actor principal por su papel de médico judío homosexual en "Sunday Bloody Sunday".

Ganó el Óscar al mejor actor principal en 1977 por su interpretación de un presentador de televisión que sufre ataques de locura en "Network". Finch ya había fallecido y el premio lo recogió su viuda, Eletha Finch. En la historia de los Óscar fue nominado póstumamente junto a otros reconocidos actores fallecidos: James Dean, Spencer Tracy y Massimo Troisi. Pero Peter Finch fue el primer ganador del Óscar a título póstumo y el único hasta que lo ganó Heath Ledger en 2009 (aunque éste lo hizo en la categoría mejor actor de reparto). En Inglaterra Finch había ganado cinco premios de la Academia Británica de Cine. Murió de un ataque al corazón cuando se encontraba en una gira promocional de "Network". Finch estuvo casado en tres ocasiones. Los dos primeros matrimonios terminaron en divorcio. Tuvo cuatro hijos de sus tres matrimonios.



</doc>
<doc id="25123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25123" title="Ieoh Ming Pei">
Ieoh Ming Pei

Ieoh Ming Pei (, 26 de abril de 1917-16 de mayo de 2019) fue un arquitecto sinoestadounidense. Nacido en Cantón y criado en Hong Kong y Shanghái, desde pequeño inspiraron a Pei las villas con jardín de Suzhou, retiro tradicional de la aristocracia china, a la que pertenecía su familia. En 1935 se trasladó a los Estados Unidos y se matriculó en la escuela de arquitectura de la Universidad de Pensilvania, pero pronto se trasladó al Instituto de Tecnología de Massachusetts. No estaba satisfecho con el enfoque de ambas escuelas en la arquitectura "beaux arts" y pasaba su tiempo libre investigando sobre arquitectos emergentes, especialmente Le Corbusier. Tras graduarse, se unió a la Harvard Graduate School of Design y se hizo amigo de los arquitectos de la Bauhaus Walter Gropius y Marcel Breuer. En 1948, Pei fue contratado por el magnate inmobiliario neoyorquino William Zeckendorf, para el que trabajó durante siete años, hasta que en 1955 fundó su estudio propio, I. M. Pei & Associates, que se convirtió en I. M. Pei & Partners en 1966 y posteriormente Pei Cobb Freed & Partners en 1989. Pei se retiró del ejercicio profesional a tiempo completo en 1990, tras lo cual trabajó como consultor de arquitectura principalmente para el estudio de sus hijos, Pei Partnership Architects.

El primer reconocimiento importante de Pei vino con el Laboratorio Mesa del Centro Nacional de Investigación Atmosférica en Colorado, diseñado en 1961 y completado en 1967. Su nuevo estatus hizo que fuera seleccionado como arquitecto jefe de la Biblioteca y Museo Presidencial de John F. Kennedy en Massachusetts, y más tarde diseñó el Ayuntamiento de Dallas y el Edificio Este de la Galería Nacional de Arte. Volvió a China por primera vez en 1975 para diseñar un hotel en el parque Xiangshan, y quince años más tarde diseñó la Bank of China Tower, un rascacielos situado en Hong Kong, para el Bank of China. A principios de los años ochenta, Pei diseñó una controvertida pirámide de vidrio y acero para el Museo del Louvre de París. Posteriormente volvió al mundo del arte diseñando el Morton H. Meyerson Symphony Center de Dallas, el Museo Miho en Japón, cerca de Kioto, el Museo de Suzhou en Suzhou, el Museo de Arte Islámico de Doha, y el Museo de Arte Moderno Gran Duque Juan (Mudam) en Luxemburgo.

Pei consiguió una gran cantidad de premios y reconocimientos en el campo de la arquitectura, incluida la Medalla de Oro del AIA en 1979, el primer "Praemium Imperiale" de arquitectura en 1989, y el Premio a la Trayectoria del Museo Nacional de Diseño Cooper-Hewitt en 2003. En 1983, ganó el Premio Pritzker, denominado a menudo el «premio Nobel de la arquitectura».

La ascendencia de Pei se remonta a la dinastía Ming, cuando su familia se trasladó de la provincia de Anhui a Suzhou. Su familia ganó bastante dinero con las hierbas medicinales, y esto permitió que pasara a formar parte de la aristocracia china, una clase que resaltaba la importancia de ayudar a los menos afortunados. Ieoh Ming Pei nació el 26 de abril de 1917; era el hijo de Tsuyee y Lien Kwun. La familia se trasladó a Hong Kong un año más tarde, y eventualmente incluiría cinco hijos. Cuando era un niño, Pei tenía una relación muy cercana con su madre, una devota budista reconocida por sus habilidades como flautista. Ella invitó a Pei —y no a sus hermanos— a acompañarla a los retiros espirituales. Su relación con su padre era menos cercana; sus interacciones eran respetuosas pero distantes.

El éxito de los ancestros de Pei hizo que la familia viviera en los niveles superiores de la sociedad, pero Pei dijo que su padre «no estaba cultivado en el arte». El joven Pei, atraído más por la música y otras manifestaciones culturales que por el campo de su padre —la banca—, exploró el arte por sí mismo. «Me he cultivado a mí mismo», dijo posteriormente.

Cuando Pei tenía diez años, su padre fue ascendido y se trasladó con su familia a Shanghái. Pei asistió a la Escuela Secundaria de San Juan, dirigida por misioneros anglicanos. La disciplina académica era rigurosa; los estudiantes solo disponían de medio día cada mes para ocio. A Pei le gustaba jugar al billar y ver películas de Hollywood, especialmente las de Buster Keaton y Charlie Chaplin. También aprendió un inglés rudimentario leyendo la Biblia y las novelas de Charles Dickens.
Los numerosos elementos internacionales de Shanghái la confirieron el apodo de «París del este». La arquitectura global de la ciudad tuvo una profunda influencia en Pei, desde la zona del Bund hasta el Park Hotel, construido en 1934. También quedó impresionado por los numerosos jardines de Suzhou, donde pasaba los veranos con su familia y visitaba regularmente un santuario ancestral cercano. El jardín de los leones, construido en el siglo por un monje budista y propiedad del tío de Pei, Bei Runsheng, le influyó especialmente. Sus inusuales formaciones rocosas, puentes de piedra y cascadas permanecieron grabadas en su memoria durante décadas. Posteriormente manifestaría su aprecio por la mezcla de estructuras naturales y construidas por el hombre presentes en el jardín.

Poco después del traslado a Shanghái, la madre de Pei enfermó de cáncer. Como calmante para el dolor, le recetaron opio, y le encargó la tarea de preparar su pipa a Pei. Falleció poco después de su decimotercer cumpleaños, y él quedó particularmente afectado. Los niños se fueron a vivir con su familia; su padre pasó a estar más absorbido por su trabajo y más distante físicamente. Pei dijo: «Mi padre empezó a vivir su propia vida por separado poco después de eso». Posteriormente su padre se casó con una mujer llamada Aileen, que se posteriormente se trasladaría a Nueva York.

Cuando Pei se acercaba al final de su educación secundaria, decidió estudiar en una universidad. Fue aceptado en varias escuelas, pero decidió matricularse en la Universidad de Pensilvania. La decisión de Pei tenía dos motivos. Mientras estaba estudiando en Shanghái, había examinado con detenimiento los programas de varias instituciones de educación superior de todo el mundo, y el programa de arquitectura en la Universidad de Pensilvania le llamó particularmente la atención. El otro factor decisivo fue Hollywood. A Pei le fascinaban las representaciones de la vida universitaria en las películas de Bing Crosby, que diferían enormemente de la atmósfera académica china. «Me parecía que la vida universitaria en los Estados Unidos era fundamentalmente diversión y juegos», dijo en 2000. «Ya que era demasiado joven para ser serio, quería formar parte de eso... Te puedes hacer una idea en las películas de Bing Crosby. La vida universitaria en América me parecía muy excitante. No es real, lo sabemos, pero no obstante, en esa época era muy atractivo para mí. Decidí que era el país para mí». Pei añadió que «las películas de Crosby en particular tuvieron una gran influencia en que escogiera los Estados Unidos en lugar de Inglaterra para seguir mi educación».

En 1935 Pei embarcó rumbo a San Francisco, y a continuación viajó en tren a Filadelfia. Lo que encontró cuando llegó, sin embargo, difirió enormemente de sus expectativas. Los profesores de la Universidad de Pensilvania basaban sus enseñanzas en el estilo "beaux arts", fundamentado en las tradiciones clásicas de la antigua Grecia y la antigua Roma. Pei estaba más interesado por la arquitectura moderna, y también se sintió intimidado por el alto nivel de dibujo mostrado por otros estudiantes. Decidió abandonar arquitectura y se trasladó al programa de ingeniería del Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT). Cuando llegó, sin embargo, el decano de la escuela de arquitectura observó su capacidad para el diseño y lo convenció para que volviera a su disciplina original.

La escuela de arquitectura del MIT también estaba centrada en la escuela "beaux arts", y a Pei no le inspiraban sus estudios. Sin embargo, en la biblioteca encontró tres libros del arquitecto suizo Le Corbusier. Los innovadores diseños del nuevo racionalismo, caracterizado por formas simples y el uso de vidrio y cristal, sí que inspiraron a Pei. Le Corbusier visitó el MIT en noviembre de 1935, una ocasión que impresionó profundamente a Pei: «Los dos días con Le Corbusier, o "Corbu" como le solíamos llamar, fueron probablemente los días más importantes de mi formación como arquitecto». También influyó a Pei la obra del arquitecto estadounidense Frank Lloyd Wright. En 1938 se desplazó a Spring Green (Wisconsin) para visitar su famosa Casa Taliesin; sin embargo, tras esperar durante dos horas, se tuvo que ir sin poder conocer a Wright.

Aunque no le gustaba el enfoque "beaux arts" del MIT, Pei destacó en sus estudios. «Ciertamente no me arrepiento de mi época en el MIT», dijo posteriormente. «Allí aprendí la ciencia y la técnica de la construcción, que es esencial para la arquitectura». Pei recibió su licenciatura en arquitectura en 1940; su proyecto de fin de carrera se tituló «Unidades de propaganda estandarizadas para tiempos de guerra y tiempos de paz en China».
Mientras visitaba Nueva York a finales de los años treinta, Pei conoció a una estudiante del Wellesley College llamada Eileen Loo. Empezaron a salir y se casaron en la primavera de 1942. Ella se matriculó en el programa de arquitectura del paisaje de la Universidad de Harvard, y de esta manera Pei conoció a los miembros del profesorado de la Graduate School of Design (GSD) de Harvard. Le entusiasmó su animado ambiente, y se unió a la GSD en diciembre de 1942.

Menos de un mes después, Pei suspendió su trabajo en Harvard para unirse al National Defense Research Committee (NDRC), que coordinaba la investigación científica sobre la tecnología armamentística estadounidense durante la Segunda Guerra Mundial. La formación de Pei en arquitectura se consideraba un valioso activo; un miembro del comité le dijo: «Si sabes cómo construir también debes saber cómo destruir». La lucha contra Alemania estaba terminando, por lo que su trabajo se centró en la Guerra del Pacífico. Los Estados Unidos se dieron cuenta de que las bombas que habían usado contra los edificios de piedra de Europa serían ineficaces contra las ciudades japonesas, construidas principalmente de madera y papel, y por este motivo le encargaron a Pei que trabajara en las bombas incendiarias. Pei pasó dos años y medio en el NDRC, pero reveló pocos detalles de su trabajo.

En 1945 Eileen dio a luz a un hijo, T'ing Chung, y dejó sus estudios de arquitectura del paisaje para cuidarlo. Pei volvió a Harvard en otoño de 1945 y recibió un puesto como profesor asistente de diseño. La GSD se estaba convirtiendo en un núcleo de resistencia contra la ortodoxia "beaux arts", y en su centro estaban miembros de la Bauhaus, un movimiento arquitectónico europeo que había avanzado la causa del diseño moderno. El régimen nazi había condenado a la escuela de la Bauhaus, y sus líderes se marcharon de Alemania. Dos de ellos, Walter Gropius y Marcel Breuer, ocuparon puestos destacados en la Harvard GSD. Su enfoque iconoclasta de la arquitectura moderna atraía a Pei, y trabajó cerca de ambos.

Uno de los proyectos de diseño de Pei en la GSD fue un museo de arte en Shanghái. Quería crear una sensación de autenticidad china en la arquitectura sin usar materiales ni estilos tradicionales. El diseño se basaba en estructuras modernas rectas, organizadas alrededor de un patio central con un jardín, y tenía otros escenarios naturales similares. Fue muy bien recibido; de hecho, Gropius dijo que era «el mejor proyecto hecho en mi clase». Pei recibió su máster en arquitectura en 1946, y siguió dando clase en Harvard durante otros dos años.

En la primavera de 1948 Pei fue contratado por el magnate inmobiliario neoyorquino William Zeckendorf y se unió a un estudio de arquitectos que trabajaba para diseñar edificios por todo el país para la empresa Webb and Knapp, propiedad de Zeckendorf. Pei encontró que la personalidad de Zeckendorf era opuesta a la suya: su nuevo jefe era conocido por su tono de voz alto y su actitud áspera. No obstante, se hicieron buenos amigos y Pei encontró la experiencia enriquecedora a nivel personal. Zeckendorf estaba bien conectado políticamente, y Pei disfrutaba aprendiendo de la vida social de los urbanistas de Nueva York.

Su primer proyecto para Webb and Knapp fue un edificio de apartamentos con financiación de la ley de vivienda de 1949. El diseño de Pei se basaba en una torre circular con anillos concéntricos. Los sectores más cercanos al pilar de apoyo central albergaban servicios y zonas de circulación, mientras que los apartamentos estaban situados hacia el exterior. A Zeckendorf le encantó el diseño e incluso se lo mostró a Le Corbusier cuando se reunió con élencontraron. Sin embargo, el coste de un diseño tan inusual era demasiado alto, y el edificio nunca pasó de ser una maqueta.
Finalmente, Pei vio por primera vez cómo su arquitectura cobró vida en 1949, cuando diseñó un edificio corporativo de dos plantas para Gulf Oil en Atlanta, 131 Ponce de Leon Avenue. El edificio fue demolido en febrero de 2013 aunque la fachada principal se conservó. El uso del mármol para el muro cortina exterior fue elogiado por la revista "Architectural Forum". En los inicios de su carrera, los diseños de Pei replicaban la obra de Mies van der Rohe, como también muestra su propia casa de fin de semana construida en Katonah en 1952. Pronto Pei estaba tan inundado con proyectos que pidió a Zeckendorf asistentes, que escogió entre sus asociados en la GSD, como Henry N. Cobb y Ulrich Franzen. Juntos se pusieron a trabajar en varios proyectos, como el centro comercial Roosevelt Field. El equipo también rediseñó el edificio de oficinas de Webb and Knapp, transformando el despacho de Zeckendorf en un espacio circular con paredes de teca y un claristorio de vidrio. Instalaron además un panel de control en el escritorio que permitía que su jefe controlara la iluminación de su despacho. El proyecto tardó en realizarse un año y superó su presupuesto, pero Zeckendorf quedó encantado con el resultado.
En 1952 Pei y su equipo empezaron a trabajar en una serie de proyectos en Denver. El primero de ellos fue el Mile High Center, en el que hizo que el edificio central ocupara menos del 25 % de la parcela; el resto albergaba una sala de exposiciones y plazas con fuentes. A una manzana de distancia, el equipo de Pei también rediseñó la Courthouse Square, que combinaba espacios de oficinas, tiendas y hoteles. Estos proyectos ayudaron a que Pei conceptualizara la arquitectura como parte de la geografía urbana. «Aprendí el proceso de urbanización», dijo posteriormente, «y sobre la ciudad como un organismo vivo». Estas lecciones, dijo, serían esenciales para sus proyectos posteriores.

Pei y su equipo también diseñaron un complejo urbano para Washington D. C., llamado L'Enfant Plaza en honor al arquitecto estadounidense de origen francés Pierre Charles L'Enfant. El socio de Pei Araldo Cossutta fue el arquitecto jefe del edificio norte del complejo (955 L'Enfant Plaza SW) y del edificio sur (490 L'Enfant Plaza SW). Vlastimil Koubek fue el arquitecto del edificio este (L'Enfant Plaza Hotel, situado en el 480 L'Enfant Plaza SW) y del edificio central (475 L'Enfant Plaza SW, actualmente sede del Servicio Postal de los Estados Unidos). El equipo propuso un complejo amplio que fue elogiado tanto por "The Washington Post" como por el "Washington Star" —que pocas veces están de acuerdo en algo—, pero los problemas de financiación obligaron a que se hicieran revisiones y una reducción importante de la escala.

En 1955 el grupo de Pei dio un paso hacia su independencia institucional de Webb and Knapp fundando un nuevo estudio llamado I. M. Pei & Associates, nombre que posteriormente se cambió por I. M. Pei & Partners. Consiguieron así la libertad para poder trabajar para otras empresas, pero continuaron trabajando principalmente para Zeckendorf. El nuevo estudio se distinguió por el uso de detalladas maquetas. En la zona residencial de Kips Bay, en el lado este de Manhattan, Pei diseñó las Kips Bay Towers, dos grandes torres de apartamentos con ventanas retranqueadas —para proporcionar sombra y privacidad— dispuestas en una cuadrícula ordenada. Pei se implicó personalmente en la construcción, llegando incluso a inspeccionar las bolsas de hormigón para comprobar la consistencia del color.

La empresa continuó su enfoque urbano con el proyecto Society Hill en el centro de Filadelfia. Pei diseñó las Society Hill Towers, una manzana residencial de tres edificios que inyectaba un diseño cubista en el entorno del siglo del barrio. Al igual que con proyectos previos, unos abundantes espacios verdes eran fundamentales para la visión de Pei, que también añadió "petit hôtels" tradicionales para ayudar a suavizar la transición entre el diseño clásico y el moderno.
Entre 1958 y 1963 Pei y Ray Affleck desarrollaron una manzana clave del centro de Montreal mediante un proceso en fases que incluyó uno de los edificios más admirados de Pei en la "Commonwealth", la torre cruciforme conocida como Royal Bank Plaza (Place Ville Marie). Según "The Canadian Encyclopedia", «su gran plaza y sus edificios de oficinas, diseñados por el famoso arquitecto internacional I. M. Pei, ayudaron a establecer nuevos estándares arquitectónicos en Canadá en los años sesenta… La suave superficie de aluminio y vidrio de la torre y su forma geométrica nítida sin adornos demuestran la adherencia de Pei a la corriente mayoritaria del diseño moderno del siglo ».

Aunque estos proyectos fueron satisfactorios, Pei quería conseguir un nombre independiente para él mismo. En 1959 fue contactado por el MIT para que diseñara un edificio para su programa de ciencias de la Tierra. En su proyecto del Green Building, Pei continuó con el diseño en cuadrícula de Kips Bay y Society Hill. La pasarela peatonal en la planta baja, sin embargo, era propensa a repentinas ráfagas de viento, lo que avergonzó a Pei. «Aquí estaba yo del MIT», dijo, «y no conocía los efectos de túnel de viento». Al mismo tiempo, diseñó la Capilla Conmemorativa Luce en la Universidad Tunghai de Taichung, Taiwán. Esta imponente estructura, encargada por la misma organización que había dirigido su escuela secundaria en Shanghái, rompió drásticamente con los patrones cubistas en cuadrícula de sus proyectos urbanos anteriores.

El reto de coordinar estos proyectos se cobró un peaje artístico en Pei, pues él era responsable de conseguir nuevos encargos y de supervisar los proyectos. Como resultado, se sentía desconectado del verdadero trabajo creativo. «El diseño es algo sobre lo que tienes que poner tu mano», dijo. «Mientras mi gente tenía el lujo de hacer un solo trabajo a la vez, yo tenía que seguir la pista de toda la empresa». Su insatisfacción alcanzó su punto álgido en un momento en el que los problemas financieros empezaron a afectar a la empresa de Zeckendorf. I. M. Pei and Associates rompió oficialmente con Webb and Knapp en 1960, lo que benefició a Pei artísticamente pero le dolió personalmente, ya que había desarrollado una estrecha amistad con Zeckendorf, y ambos estaban tristes de que sus caminos se separaran.

Pei pudo volver al diseño cuando en 1961 Walter Orr Roberts le encargó que diseñara el nuevo Laboratorio Mesa para el Centro Nacional de Investigación Atmosférica (NCAR) cerca de Boulder, Colorado. Este proyecto difería de las anteriores obras urbanas de Pei: se encontraba en una zona abierta en las estribaciones de las Montañas Rocosas. Recorrió la zona junto con su esposa, visitando diferentes edificios e inspeccionando los entornos naturales. Quedó impresionado por la Academia de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos en Colorado Springs, pero sintió que estaba «separada de la naturaleza».

La fase de conceptualización fue muy importante para Pei, ya que le presentó la necesidad y la oportunidad para romper con la tradición de la Bauhaus. Posteriormente recordó los largos períodos de tiempo que pasó en la zona: «Recordé los lugares que había visto con mi madre cuando era un niño, los retiros budistas situados en la cima de una montaña. Allí, en las montañas de Colorado, intenté escuchar el silencio de nuevo, como me había enseñado mi madre. La investigación de la zona se convirtió en una especie de experiencia religiosa para mí». Pei también se inspiró en las viviendas talladas en la montaña de los anasazis en el parque nacional Mesa Verde; quería que los edificios existieran en armonía con su entorno natural. Con este objetivo, pidió un proceso de tratamiento de la roca que pudiera hacer que el color de los edificios coincidiera con el de las montañas cercanas. También colocó el complejo mirando hacia la ciudad, y diseñó una carretera de acceso larga, sinuosa e indirecta.

A Roberts no le gustaron los diseños iniciales de Pei, y los denominó «solo un puñado de torres». Roberts realizó este comentario como típico de la experimentación científica, en lugar de una crítica artística; no obstante, Pei quedó frustrado. Su segundo intento, sin embargo, encajó perfectamente con la visión de Roberts: una serie espaciada de edificios agrupados, unidos por estructuras más bajas y complementados por dos niveles subterráneos. El complejo usa muchos elementos de diseño cubista, y las pasarelas están dispuestas para aumentar la probabilidad de encuentros casuales entre colegas.

Una vez que se construyó el laboratorio, aparecieron varios problemas con su construcción. Las fugas en el techo causaron dificultades para los investigadores, y el desplazamiento del suelo arcilloso bajo el complejo causó grietas en los edificios, que eran caras de reparar. No obstante, tanto el arquitecto como el director del proyecto quedaron satisfechos con el resultado final. Pei se refirió al complejo NCAR como su «edificio de ruptura», y siguió siendo amigo de Roberts hasta que el científico falleció en marzo de 1990.

El éxito del NCAR atrajo una atención renovada a la capacidad de diseño de Pei. Por esta razón, fue contratado para trabajar en varios proyectos, como la S. I. Newhouse School of Public Communications de la Universidad de Syracuse, el Everson Museum of Art en Syracuse, la terminal de Sundrome en el Aeropuerto Internacional John F. Kennedy de Nueva York, y las residencias universitarias del New College of Florida.

Después de que el presidente John F. Kennedy fuera asesinado en noviembre de 1963, su familia y amigos discutieron sobre cómo construir una biblioteca que sirviera como memorial apropiado. Se formó un comité para asesorar a la viuda de Kennedy, Jacqueline, que tomaría la decisión final. El comité deliberó durante meses y consideró muchos arquitectos famosos. Finalmente, Kennedy escogió a Pei para que diseñara la biblioteca, basándose en dos consideraciones. Primero, apreció la variedad de ideas que había usado para proyectos anteriores. «Parecía que no tenía solo una manera de resolver un problema», dijo. «Parecía que enfocaba cada encargo pensando solo en él y entonces desarrollaba una manera de hacer algo bello». Finalmente, sin embargo, Kennedy tomó su decisión basándose en su conexión personal con Pei, y dijo que fue «una decisión emocional». Explicó: «Tenía tanto potencial, como Jack; nacieron en el mismo año. Decidí que sería divertido emprender el proyecto con él».

El proyecto estuvo plagado de problemas desde el principio. El primero fue su alcance. El presidente Kennedy había empezado a considerar la estructura de su biblioteca poco después de asumir el cargo, y quería incluir archivos de su administración, un museo de objetos personales y un instituto de ciencia política. Tras su asesinato, la lista se amplió para incluir un tributo conmemorativo al difunto presidente. La gran cantidad de usos previstos complicó el proceso de diseño y causó retrasos significativos.

El primer diseño propuesto por Pei incluía una gran pirámide de vidrio que llenaría de luz natural el interior y pretendía representar el optimismo y la esperanza que había simbolizado la administración de Kennedy para muchos estadounidenses. A Jacqueline Kennedy le gustó el diseño, pero se produjo oposición en Cambridge, el primer lugar propuesto para el edificio, desde el momento en el que se anunció el proyecto. A muchos miembros de la comunidad les preocupaba que la biblioteca se convirtiera en una atracción turística y causara problemas, en particular con la congestión del tráfico. A otros les preocupaba que el diseño chocara con el estilo arquitectónico de la cercana Harvard Square. A mediados de los años setenta, Pei intentó proponer un nuevo diseño, pero los oponentes de la biblioteca resistieron todos sus esfuerzos. Estos sucesos afectaron a Pei, que había mandado a sus tres hijos a estudiar a Harvard, y aunque raramente comentaba su frustración, era evidente para su esposa: «Podía saber lo cansado que estaba por la manera en la que abría la puerta al final del día», dijo. «Arrastraba sus pasos. Fue muy duro para él ver que tantas personas no querían el edificio».

Finalmente, el proyecto se trasladó a Columbia Point, cerca de la Universidad de Massachusetts en Boston. El nuevo lugar no era ideal: estaba situado en un antiguo vertedero, y justo encima de una gran tubería de aguas residuales. El equipo de Pei añadió más relleno para cubrir la tubería y desarrolló un elaborado sistema de ventilación para neutralizar el olor. Se desveló un nuevo diseño, que combinaba un gran atrio cuadrado cubierto por vidrio con una torre triangular y una pasarela circular.

La Biblioteca de John F. Kennedy fue inaugurada el 20 de octubre de 1979. A los críticos, en general, les gustó el edificio, pero el arquitecto no estaba satisfecho. Los años de conflicto y concesiones habían cambiado la naturaleza del diseño, y Pei sentía que el resultado final no tenía su pasión original. «Quería dar algo muy especial a la memoria del presidente Kennedy», dijo en 2000. «Podía y debía de haber sido un gran proyecto». No obstante, el trabajo de Pei en el proyecto de Kennedy aumentó su reputación como arquitecto.

El "Pei Plan" fue una fallida iniciativa de recalificación urbana diseñada para el centro de Oklahoma City (Oklahoma) en las décadas de 1960 y 1970. Es el nombre informal de dos encargos relacionados de Pei, el "Central Business District General Neighborhood Renewal Plan" (diseño completado en 1964) y el "Central Business District Project I-A Development Plan" (diseño completado en 1966). Fue adoptado formalmente en 1965, e implementado en varias fases públicas y privadas durante los años sesenta y setenta.

El proyecto contemplaba la demolición de cientos de edificios antiguos del centro en favor de nuevos desarrollos de aparcamiento, oficinas y comercios, además de proyectos públicos como un centro de convenciones y unos jardines botánicos. Fue el modelo dominante para el desarrollo del centro de Oklahoma City desde su creación hasta la década de 1970. El proyecto generó opiniones encontradas: consiguió que se construyeran oficinas y aparcamientos pero no consiguió atraer los desarrollos comerciales y residenciales previstos. También se desarrolló una oposición pública significativa como consecuencia de la destrucción de muchos edificios históricos. Como resultado, el ayuntamiento de Oklahoma City evitó proyectos urbanísticos a gran escala en el centro durante los años ochenta y principios de los noventa, hasta la aprobación de la iniciativa "Metropolitan Area Projects" (MAPS) en 1993.

Otra ciudad que pensó en Pei para su renovación urbana en esta época fue Providence (Rhode Island). A finales de los años sesenta, Providence contrató a Pei para que rediseñara la Cathedral Square, una plaza antiguamente bulliciosa que se había quedado abandonada, como parte de un ambicioso proyecto más grande para rediseñar el centro. La nueva plaza de Pei, inspirada en un ágora griego, fue inaugurada en 1972. Desafortunadamente, la ciudad se quedó sin dinero antes de que la visión de Pei se pudiera realizar completamente. Además, la reciente construcción de un complejo de viviendas sociales y la Interestatal 95 habían cambiado de manera permanente el carácter del barrio. En 1974, "The Providence Evening Bulletin" llamó a la nueva plaza de Pei un «notorio fracaso». En 2016, sin embargo, los medios de comunicación consideraban que la plaza era un «tesoro escondido» abandonado y poco vistado.

En 1974, la ciudad de Augusta (Georgia) pensó en Pei y su estudio para la revitalización del centro. El edificio de la Cámara de Comercio y Bicentennial Park también se construyeron como parte de su proyecto. En 1976, Pei diseñó un característico ático moderno sobre el techo del histórico Lamar Building, diseñado por William Lee Stoddart en 1916. Este ático es una interpretación moderna de una pirámide, anticipando la famosa pirámide del Museo del Louvre de Pei. Fue criticado por el crítico de arquitectura James Howard Kunstler por ser la «atrocidad del mes», y lo comparó con el casco de Darth Vader. En 1980, Pei y su empresa diseñaron el Augusta Civic Center, conocido actualmente como James Brown Arena.

El asesinato de Kennedy también provocó indirectamente otro encargo para el estudio de Pei. En 1964, el alcalde en funciones de Dallas, Erik Jonsson, empezó a trabajar para cambiar la imagen de la ciudad. Dallas era recordada por ser la ciudad donde fue asesinado el presidente, pero Jonsson puso en marcha un programa diseñado para iniciar una renovación de la localidad. Uno de los objetivos era un nuevo ayuntamiento que pudiera ser un «símbolo del pueblo». Jonsson, cofundador de Texas Instruments, conoció la obra de Pei gracias a su socio Cecil Howard Green, que había contratado al arquitecto para el Green Building del MIT.

El enfoque de Pei al nuevo Ayuntamiento de Dallas fue semejante al de otros proyectos: inspeccionó los alrededores y trabajó para hacer que el edificio encajara en su entorno. En el caso de Dallas, pasó varios días reuniéndose con residentes de la ciudad y quedó impresionado de su orgullo cívico. También observó que los rascacielos del distrito financiero dominaban las vistas de la ciudad, e intentó crear un edificio que pudiera enfrentarse a ellos y representar la importancia del sector público. Habló de crear un «diálogo entre lo público y lo privado con los rascacielos de oficinas».

Junto con su socio Theodore Musho, Pei desarrolló un diseño centrado en un edificio con una parte superior más ancha que la base; la fachada se inclina en un ángulo de 34 grados, lo que protege al edificio de la luz solar. Hay una plaza antes del edificio, y una serie de pilares lo sostiene. Su diseño se inspiró en el Edificio del Secretariado de Chandigarh (India) de Le Corbusier. Pei pretendió usar el considerable voladizo para unificar el edificio y la plaza. El proyecto costó mucho más de lo previsto inicialmente, y se tardó en completar once años. Bajo la plaza se construyó un aparcamiento con capacidad para 1325 vehículos, y los ingresos extras ayudaron a financiar la construcción. El interior del ayuntamiento es amplio y espacioso; las ventanas en el techo por encima de la octava planta llenan de luz el espacio principal.

La ciudad de Dallas recibió favorablemente el nuevo ayuntamiento, y cuando abrió oficialmente al público en 1978 encontró una aprobación unánime entre las televisiones locales. El propio Pei consideró el proyecto un éxito, pese a que le preocupaba la disposición de sus elementos. Dijo: «Es quizás más fuerte de lo que me hubiera gustado, tiene más fuerza que finura». Sentía que su relativa falta de experiencia le había dejado sin las herramientas de diseño necesarias para refinar su visión, pero a la comunidad le gustó el ayuntamiento lo suficiente para volver a encargarle proyectos: con el paso de los años diseñaría otros cinco edificios en la zona de Dallas.

Mientras Pei y Musho estaban coordinando el proyecto de Dallas, su socio Henry Cobb había tomado las riendas de un encargo en Boston. El presidente de John Hancock Insurance, Robert Slater, contrató a I. M. Pei & Partners para que diseñaran un edificio que pudiera eclipsar a la Prudential Tower, construida por su empresa rival, Prudential Insurance.

Después de que se descartara el primer proyecto del estudio debido a que se necesitaba más espacio de oficinas, Cobb desarrolló un nuevo proyecto consistente en un rascacielos con forma de paralelogramo, girado respecto a la Iglesia de la Trinidad y acentuado por un corte con forma de cuña en cada uno de los lados cortos. Para minimizar el impacto visual, el edificio se cubrió con grandes paneles de vidrio reflectantes; Cobb dijo que esto haría que el edificio fuera el «fondo» de los edificios más antiguos que lo rodean. Cuando se completó en 1976, la Hancock Tower, se convirtió en el edificio más alto de Nueva Inglaterra.

Casi inmediatamente resultaron evidentes algunos problemas serios de ejecución en la torre. Muchos paneles de vidrio se rompieron en una tormenta de viento durante su construcción en 1973. Algunos de ellos se desprendieron y cayeron al suelo, sin causar heridos pero generando preocupación entre los residentes de Boston. En respuesta, toda la torre fue revestida con paneles más pequeños. Esto aumentó significativamente el coste del proyecto. Hancock demandó a los proveedores de vidrio, Libbey-Owens-Ford, y a I. M. Pei & Partners, por presentar proyectos que «no eran buenos ni profesionales». Libbey-Owens-Ford contrademandó a Hancock por difamación, acusando al estudio de Pei de hacer un mal uso de sus materiales; I. M. Pei & Partners demandó a Libbey-Owens-Ford a cambio. Las tres empresas llegaron a un acuerdo fuera del juzgado en 1981.

El proyecto se convirtió en un lastre para el estudio de Pei. El propio Pei se negó a hablar de él durante muchos años. El ritmo de nuevos encargos disminuyó y los arquitectos del estudio empezaron a buscar oportunidades en otros países. Cobb trabajó en Australia y Pei recibió encargos en Singapur, Irán y Kuwait. Aunque fue una época difícil para todos los implicados, Pei posteriormente reflexionó con paciencia sobre la experiencia. «Pasar por este juicio nos hizo más fuertes», dijo. «Nos ayudó a consolidarnos como socios, no nos dimos por vencidos».

A mediados de los años sesenta, los directores de la Galería Nacional de Arte de Washington D. C. manifestaron la necesidad de un nuevo edificio. Paul Mellon, uno de los principales benefactores de la galería y miembro de su comité de construcción, se puso a trabajar con su ayudante J. Carter Brown —que se convertiría en director de la galería en 1969— para encontrar un arquitecto. La nueva estructura se situaría al este del edificio original, y tenía dos funciones: ofrecer un gran espacio para la apreciación pública de varias colecciones populares, y albergar oficinas y archivos. Compararon el alcance de la nueva instalación con la biblioteca de Alejandría. Tras examinar el trabajo de Pei en el Des Moines Art Center de Iowa y el Johnson Museum en la Universidad Cornell, decidieron ofrecerle el encargo.
Pei tomó el proyecto con energía, y se puso a trabajar con dos jóvenes arquitectos que había contratado recientemente para su estudio, William Pedersen y Yann Weymouth. Su primer obstáculo fue la inusual forma de la parcela, un trapecio de terreno en la intersección entre la Avenida de la Constitución y la Avenida Pensilvania. La inspiración le llegó a Pei en 1968, cuando garabateó un diagrama de dos triángulos en un trozo de papel. El edificio más grande sería la galería pública, y el más pequeño albergaría las oficinas y archivos. Esta forma triangular se convirtió en una visión singular para el arquitecto. Cuando se acercaba la fecha del inicio de las obras, Pedersen sugirió a su jefe que un enfoque ligeramente diferente haría que la construcción fuera más fácil. Pei simplemente sonrió y dijo: «Sin concesiones».

La creciente popularidad de los museos de arte presentó desafíos únicos para la arquitectura. Mellon y Pei esperaban que grandes multitudes de personas visitaran el nuevo edificio, y lo diseñaron de manera acorde. Para este objetivo, Pei diseñó un gran vestíbulo cubierto con enormes claraboyas. Las galerías individuales están situadas a lo largo de la periferia, lo que permite que los visitantes vuelvan a la espaciosa sala principal tras visitar cada exposición. Posteriormente se colocó en el vestíbulo una gran escultura móvil del artista americano Alexander Calder. Pei esperaba que el vestíbulo resultara «emocionante» para el público de la misma manera que la sala central del Museo Guggenheim de Nueva York. El museo moderno, dijo posteriormente, «debe prestar una mayor atención a su responsabilidad educativa, especialmente de los jóvenes».
Los materiales para el exterior del edificio se escogieron con cuidadosa precisión. Para igualar el aspecto y textura de las paredes de mármol de la galería original, los constructores reabrieron la cantera de Knoxville (Tennessee) de la que se extrajo el primer lote de piedra, e incluso buscaron y contrataron a Malcolm Rice, el trabajador de la cantera que había supervisado el proyecto original de la galería de 1941. El mármol se cortó en bloques de 8 cm de grosor y se dispuso sobre los cimientos de hormigón, con bloques más oscuros en la parte baja y bloques más claros en la parte superior.

El Edificio Este fue inaugurado el 30 de mayo de 1978, dos días antes de su inauguración pública, con una fiesta de gala a la que asistieron celebridades, políticos, benefactores y artistas. Cuando abrió al público, la opinión popular fue entusiasta. Grandes multitudes visitaron el nuevo museo, y los críticos generalmente expresaron su aprobación. Ada Louise Huxtable escribió en "The New York Times" que el edificio de Pei era «una suntuosa declaración del alojamiento creativo del arte y la arquitectura contemporáneos». El ángulo agudo del edificio más pequeño ha sido una particular nota de alabanza para el público; con el paso de los años se ha manchado y desgastado por las manos de los visitantes.

Sin embargo, a algunos críticos no les gustó el inusual diseño, y criticaron la dependencia en los triángulos por todo el edificio. Otros se mostraron en desacuerdo con el gran vestíbulo principal, particularmente su intento de atraer visitantes casuales. En su crítica para "Artforum", Richard Hennessy describió un «ambiente cómico» y un «aura de antiguo mecenazgo romano». No obstante, uno de los primeros y mayores críticos pasó a apreciar la nueva galería cuando la vio en persona. Allan Greenberg había criticado el diseño cuando fue desvelado por primera vez, pero escribió más tarde a J. Carter Brown: «Me veo obligado a admitir que tenías razón y yo estaba equivocado. El edificio es una obra maestra».

Después de que el presidente de los Estados Unidos Richard Nixon hiciera su famosa visita a China en 1972, tuvo lugar una ola de intercambios entre los dos países. Uno de estos fue una delegación del American Institute of Architects enviada en 1974, en la que participó Pei. Fue su primer viaje a China desde que en 1935 se marchó hacia América. Fue recibido favorablemente, devolvió su bienvenida con comentarios positivos, y siguieron una serie de conferencias. Pei observó en una de estas conferencias que desde los años cincuenta los arquitectos chinos se habían contentado con imitar los estilos occidentales, e instó a su audiencia a que buscaran las tradiciones chinas para inspirarse.
En 1978, le pidieron a Pei que iniciara un proyecto para su país de origen. Tras inspeccionar varias ubicaciones diferentes, Pei se enamoró de un valle conocido como parque Xiangshan, que había servido antiguamente como jardín imperial y reserva de caza. El lugar albergaba un hotel decrépito; le propusieron a Pei que lo derribara y construyera uno nuevo. Como siempre, para iniciar el proyecto consideró cuidadosamente el contexto y uso, y concluyó que los estilos modernos eran inapropiados para el escenario. Por tanto, dijo que era necesario encontrar «una tercera vía».

Tras visitar su casa ancestral en Suzhou, Pei creó un diseño basado en algunas técnicas simples pero matizadas que admiraba en edificios residenciales chinos tradicionales. Entre estas técnicas estaban los jardines abundantes, la integración con la naturaleza, y la consideración de la relación entre cierre y apertura. El diseño de Pei incluía un gran atrio central cubierto con paneles de cristal que funcionaba de manera parecida al gran espacio central de su Edificio Este de la Galería Nacional. Las aperturas de varias formas en las paredes invitaban a los huéspedes a ver el escenario natural en el que se encontraba el hotel. Los chinos más jóvenes, que esperaban que el edificio mostrara parte del estilo cubista por el que era conocido Pei, quedaron decepcionados, pero el nuevo hotel fue mejor recibido por los arquitectos y oficiales del gobierno.

El hotel, que tiene 325 habitaciones y un atrio central de cuatro plantas, fue diseñado para que encajara perfectamente en su entorno natural. Los árboles de la zona eran de especial interés, y se tuvo un cuidado particular para talar el menor número posible de ellos. Trabajó junto con un experto de Suzhou para conservar y renovar un laberinto de agua del hotel original, uno de los solo cinco que había en todo el país. Pei también fue muy meticuloso con la disposición de los elementos en el jardín detrás del hotel; incluso insistió en transportar 210 toneladas de rocas del suroeste de China para adaptarse a la estética natural. Un socio de Pei dijo posteriormente que nunca lo había visto tan implicado en un proyecto.

Durante la construcción, una serie de errores se sumaron a la falta de tecnología del país para tensionar las relaciones entre los arquitectos y los constructores. Mientras que en los Estados Unidos se hubieran usado unos doscientos trabajadores para un edificio similar, en el proyecto del parque Xiangshan trabajaron más de tres mil personas. Esto se debió principalmente a que la empresa constructora no tenía las sofisticadas máquinas usadas en otros países. Los problemas continuaron durante meses, hasta que Pei tuvo un atípico arranque de temperamento en una reunión con oficiales chinos. Posteriormente explicó que «gritó y golpeó la mesa» en frustración. El equipo de diseño observó una diferencia en la manera de trabajar del personal tras la reunión. A medida que se acercaba la apertura, sin embargo, Pei observó que el hotel todavía necesitaba trabajo. Empezó a limpiar suelos con su esposa y ordenó a sus hijos que hicieran las camas y aspiraran los suelos. Las dificultades del proyecto se cobraron un peaje físico y emocional en la familia de Pei.

El Fragrant Hill Hotel abrió el 17 de octubre de 1982 pero rápidamente cayó en mal estado. Un miembro del equipo de Pei volvió para una visita varios años después y confirmó la condición descuidada del hotel. Él y Pei lo atribuyeron a la falta de familiaridad general con los edificios de lujo del país. La comunidad arquitectónica china le prestó poca atención al edificio en la época, debido a que entonces su interés estaba centrado en la obra de los posmodernos estadounidenses como Michael Graves.

Cuando el proyecto del parque Xiangshan estaba cerca de su finalización, Pei empezó a trabajar en el Jacob K. Javits Convention Center de Nueva York, para el que su socio James Freed trabajó como diseñador jefe. Esperando crear una vibrante institución comunitaria en el que era entonces un barrio deprimido del West Side de Manhattan, Freed desarrolló una estructura recubierta de vidrio con una intrincada malla espacial de barras de metal y esferas interconectadas.

Las obras del centro de convenciones estuvieron plagadas desde el inicio por problemas presupuestarios y errores de construcción. Las regulaciones de la ciudad prohíben que un contratista general tenga la autoridad final sobre el proyecto, por lo que los arquitectos y el director del programa Richard Kahan tenían que coordinar la gran cantidad de constructores, fontaneros, electricistas y otros trabajadores. Los globos de acero forjado que se usarían en la malla espacial llegaron a la parcela con grietas finas y otros defectos: doce mil de ellos fueron rechazados. Estos y otros problemas provocaron que los medios hicieran comparaciones con la desastrosa Hancock Tower. Un oficial de Nueva York culpó a Kahan de las dificultades, indicando que las florituras arquitectónicas del edificio eran responsables de los retrasos y crisis financieras. El Javits Center abrió sus puertas el 3 de abril de 1986, con una recepción generalmente positiva. Durante las ceremonias de inauguración, sin embargo, ni Freed ni Pei fueron reconocidos por su papel en el proyecto.

Cuando François Mitterrand fue elegido presidente de Francia en 1981, elaboró un ambicioso plan que contemplaba varios proyectos arquitectónicos. Uno de estos era la renovación del Museo del Louvre; Mitterrand nombró a un funcionario llamado Émile Biasini para que lo supervisara. Tras visitar museos en Europa y en los Estados Unidos, incluida la Galería Nacional de Arte, pidió a Pei que se uniera al equipo. El arquitecto hizo tres viajes secretos a París para determinar la viabilidad del proyecto; solo un empleado del museo sabía por qué motivo estaba allí. Pei finalmente aceptó que no solo era posible un proyecto de reconstrucción, sino necesario para el futuro del museo. Se convirtió así en el primer arquitecto extranjero que trabajó en el Louvre.

El nuevo proyecto no solo incluía una renovación del "Cour Napoléon", que se encuentra en el centro de los edificios, sino también una transformación de los interiores. Pei propuso una entrada central, no muy diferente del vestíbulo del Edificio Este de la Galería Nacional, que conectaría los tres edificios principales. Por debajo estaría un complejo de varias plantas dedicadas a la investigación, almacenamiento y mantenimiento. En el centro del patio diseñó una pirámdie de vidrio y acero, propuesta primero para la Biblioteca de Kennedy, que serviría como entrada y claraboya. Esta pirámide era reflejada por otra pirámide invertida más abajo, que reflejaba la luz solar en la habitación. Estos diseños eran parcialmente un homenaje a la delicada geometría del famoso arquitecto paisajista francés André Le Nôtre (1613–1700). Pei también consideró que la forma de pirámide era la más apropiada para conseguir una transparencia estable, y dijo que era «la más compatible con la arquitectura del Louvre, especialmente con los planos facetados de sus cubiertas».

A Biasini y Mitterrand les gustó el proyecto, pero el alcance de la renovación disgustó al director del Louvre, André Chabaud, quien renunció a su cargo, quejándose de que el proyecto era «inviable» y de que planteaba «riesgos arquitectónicos». El público también reaccionó duramente al diseño, principalmente debido a la pirámide. Un crítico la denominó «un artilugio gigantesco y ruinoso»; otro acusó a Mitterrand de «despotismo» por imponer a Paris la «atrocidad». Pei estimó que el 90 % de los parisinos se oponían a su diseño. «Recibí muchas miradas airadas en las calles de París», dijo. Algunas críticas tenían connotaciones nacionalistas. Por ejemplo, un oponente escribió: «Me sorprende que se busque a un arquitecto chino en América para tratar con el corazón histórico de la capital francesa».
Pronto, sin embargo, Pei y su equipo consiguieron el apoyo de varios iconos culturales, incluidos el director de orquesta Pierre Boulez y Claude Pompidou, la viuda del antiguo presidente Georges Pompidou, en honor al cual se dedicó otro controvertido museo. En un intento de calmar la ira pública, Pei siguió una sugerencia del entonces alcalde de París, Jacques Chirac, y colocó una maqueta de cables a escala real de la pirámide en el patio. Durante los cuatro días que estuvo expuesta, unas sesenta mil personas visitaron el lugar, y algunos críticos aliviaron su oposición tras apreciar la escala propuesta de la pirámide.

Para minimizar el impacto de la estructura, Pei exigió que se usara un método de producción de vidrio que fabricara paneles transparentes. La pirámide se construyó al mismo tiempo que los niveles subterráneos que hay por debajo, lo que causó algunas dificultades durante las obras. Mientras trabajaban, los equipos de construcción descubrieron un conjunto de habitaciones abandonadas que contenía veinticinco mil objetos históricos; estos fueron incorporados en una nueva zona de exposiciones que se tuvo que añadir al complejo.

El nuevo patio del Louvre abrió al público el 14 de octubre de 1988, y la entrada de la pirámide abrió en marzo del año siguiente. En esa época, la opinión pública sobre la nueva instalación se había ablandado; una encuesta desveló que el 56 % aprobaba la pirámide, mientras que un 23 % todavía se oponía. El periódico "Le Figaro" había criticado con vehemencia el diseño de Pei, pero posteriormente celebró el décimo aniversario de su revista suplemento con un reportaje sobre la pirámide. El príncipe Carlos del Reino Unido inspeccionó el lugar con curiosidad, y lo consideró «maravilloso, muy excitante». Un periodista escribió en "Le Quotidien de Paris": «La tan temida pirámide se ha convertido en adorable». La experiencia fue agotadora para Pei, pero también gratificante. «Tras el Louvre», dijo posteriormente, «pensé que ningún proyecto sería demasiado difícil». La pirámide del Museo del Louvre se ha convertido en la obra más famosa de Pei.

La apertura de la pirámide del Louvre coincidió con otros cuatro proyectos en los que Pei había estado trabajando. Esto hizo que el crítico de arquitectura Paul Goldberger declarara 1989 «el año de Pei» en "The New York Times". Fue también el año en el que su estudio cambió su nombre por Pei Cobb Freed & Partners para reflejar el creciente peso específico de sus socios. Con setenta y dos años de edad, Pei había empezado a pensar en jubilarse, pero continuaba trabajando muchas horas para que sus diseños vieran la luz.

Uno de estos proyectos hizo que Pei volviera a Dallas, para diseñar el Morton H. Meyerson Symphony Center. El éxito de los artistas escénicos de la ciudad, particularmente la Orquesta Sinfónica de Dallas, dirigida entonces por Eduardo Mata, provocó el interés de los dirigentes de Dallas en crear una moderna sala de conciertos que pudiera rivalizar con las mejores salas de Europa. El comité organizador contactó a cuarenta y cinco arquitectos, pero en un primer momento Pei no respondió, pensando que su trabajo en el ayuntamiento de Dallas había dejado una impresión negativa. Sin embargo, uno de sus colegas en ese proyecto insistió en que se reuniera con el comité; Pei lo hizo y, aunque sería su primera sala de conciertos, el comité votó por unanimidad ofrecerle el encargo. Tal y como declaró uno de sus miembros: «Estábamos convencidos de que conseguiríamos que el mejor arquitecto del mundo diera lo mejor de sí mismo».

El proyecto presentó varios desafíos específicos. Debido a que su uso principal sería la presentación de música en directo, el edificio necesitaba tener un diseño centrado en primer lugar en la acústica, y posteriormente en el acceso del público y la estética exterior. Por este motivo, contrataron a un técnico de sonido para que diseñara el interior, quien propuso un auditorio con forma de caja de zapatos, al igual que algunas de las mejores salas sinfónicas europeas, como el Concertgebouw de Ámsterdam y el Musikverein de Viena. Para los ajustes que realizó en el diseño, Pei se inspiró en la obra del arquitecto alemán Johann Balthasar Neumann, y especialmente en la basílica de Vierzehnheiligen. También buscó incorporar parte del estilo de la Ópera Garnier de París, diseñada por Charles Garnier.

Pei colocó la caja de zapatos haciendo esquina con la cuadrícula de calles que la rodea. La conectó por el norte con un largo edificio rectangular de oficinas, y la cortó por la mitad con un conjunto de círculos y conos. En su diseño intentó reproducir con elementos modernos las funciones acústicas y visuales de los elementos tradicionales como las filigranas. El proyecto era arriesgado: sus objetivos eran ambiciosos y cualquier defecto acústico no previsto sería casi imposible de solucionar tras la finalización del edificio. Pei admitió que no sabía completamente cómo se unirían todos los elementos. «Solo puedo imaginar el 60 % del espacio de este edificio», dijo durante las primeras fases. «El resto será tan sorprendente para mí como para todos los demás». Según se desarrollaba el proyecto, los costes aumentaron continuamente y algunos patrocinadores consideraron retirar su apoyo. El multimillonario Ross Perot hizo una donación de diez millones de dólares con la condición de que se nombrara en honor a Morton H. Meyerson, mecenas durante mucho tiempo del arte en Dallas.

Tras su apertura, el edificio cosechó inmediatamente elogios generalizados, especialmente por su acústica. Tras asistir a una semana de actuaciones en el centro, un crítico de música de "The New York Times" escribió un relato entusiasmado de la experiencia y felicitó los arquitectos. Uno de los socios de Pei le contó durante una fiesta antes de la inauguración que este salón de conciertos era «un edificio muy maduro»; él sonrió y contestó: «pero, ¿tanto he tenido que esperar?».

En 1982 le llegó a Pei una nueva oferta del gobierno chino. Con la mirada puesta en la transferencia de soberanía de Hong Kong por parte de los británicos en 1997, las autoridades chinas buscaron la ayuda de Pei para una nueva torre para la sucursal local del Bank of China. El gobierno chino estaba preparándose para una nueva ola de compromiso con el exterior y buscaba una torre que representara la modernidad y la fortaleza económica. Dada la relación de su padre con el banco antes de la llegada al poder de los comunistas, los oficiales del gobierno visitaron en Nueva York al padre de Pei, de ochenta y nueve años de edad, para conseguir la aprobación de la implicación de su hijo. A continuación, Pei habló extensamente con su padre sobre la propuesta. Aunque el arquitecto recordó las dificultades de su experiencia con el hotel del parque Xiangshan, decidió aceptar el encargo.

El lugar propuesto para el edificio en el distrito Central de Hong Kong estaba lejos de ser ideal: una maraña de carreteras lo rodeaba por tres lados. Además, la zona había albergado un cuartel de la policía militar japonesa durante la Segunda Guerra Mundial, y era conocido por la tortura de prisioneros. El reducido tamaño de la parcela hizo que fuera necesaria una torre alta, y Pei generalmente había evitado estos proyectos; especialmente en Hong Kong, los rascacielos no tenían ningún carácter arquitectónico real. Sin inspiración y con dudas sobre cómo enfocar el edificio, Pei se fue de vacaciones de fin de semana a su casa de Katonah. Allí experimentó con un paquete de palillos hasta que encontró una secuencia en cascada.

Pei sentía que su diseño para la Bank of China Tower tenía que reflejar las «aspiraciones del pueblo chino». El diseño que desarrolló para el rascacielos no era solo único en apariencia, sino también lo suficientemente sólido para aprobar los rigurosos estándares de resistencia al viento de la ciudad. El edificio se compone de cuatro ejes triangulares que se elevan desde una base cuadrada, sostenidos por una visible armadura que distribuye la carga a las cuatro esquinas de la base. Usando vidrio reflectante, que se había convertido en una especie de sello personal, Pei organizó la fachada en torno a unos refuerzos diagonales en una unión de estructura y forma que repite el motivo triangular establecido en el proyecto. En la cima, diseñó unas cubiertas inclinadas que complementaban la estética ascendente del edificio. Algunos influyentes defensores del "feng shui" de Hong Kong y China criticaron el diseño, y Pei y los oficiales del gobierno respondieron con algunos ajustes.

Cuando la torre estaba cerca de su finalización, Pei se sorprendió al presenciar la masacre de civiles desarmados por parte del gobierno en las protestas de la plaza de Tiananmén de 1989. Escribió una artículo de opinión para "The New York Times" titulado «China nunca volverá a ser la misma», en el que dijo que estos asesinatos «desgarraron el corazón de una generación que lleva la esperanza para el futuro del país». La masacre perturbó profundamente a toda su familia, y escribió que «China está mancillada».

Cuando empezó la década de 1990, Pei pasó a un papel de menor implicación con su estudio. El personal había empezado a disminuir, y Pei quería dedicarse a proyectos más pequeños que le permitieran más creatividad. Antes de que hiciera este cambio, sin embargo, se puso a trabajar en su último proyecto importante como socio activo: el Salón de la Fama del Rock and Roll en Cleveland (Ohio). Considerando su trabajo en bastiones de la alta cultura como el Louvre o la Galería Nacional de Washington, algunos críticos se quedaron sorprendidos por su asociación con lo que muchos consideraban un tributo a la baja cultura. Los patrocinadores del salón, sin embargo, buscaron a Pei específicamente por esta razón; querían que el edificio tuviera un aura de respetabilidad desde el principio. Al igual que en el pasado, Pei aceptó el encargo en parte debido al desafío que presentaba.

Usando una pared de vidrio para la entrada, similar en apariencia a su pirámide del Louvre, Pei recubrió el exterior del edificio principal con metal blanco, y colocó un gran cilindro sobre un estrecho pilar para que sirviera como espacio de actuaciones. La combinación de envolturas descentradas y paredes inclinadas fue, en palabras de Pei, diseñada para proporcionar una «sensación de tumultuosa energía juvenil, rebelándose, agitándose».

El edificio abrió sus puertas en 1995 y fue recibido con elogios moderados. "The New York Times" lo llamó «un buen edificio», pero Pei estaba entre los que quedaron decepcionados con el resultado. Los inicios del museo en Nueva York, combinados con una misión poco clara, crearon un confusa comprensión entre los líderes del proyecto de qué era lo que se necesitaba exactamente. Aunque la ciudad de Cleveland se benefició ampliamente de la nueva atracción turística, Pei estaba descontento con ella.

En la misma época, Pei diseñó un nuevo museo para Luxemburgo, el "Musée d'art moderne Grand-Duc Jean", conocido habitualmente como Mudam. A partir de la forma original de las paredes del Fort Thüngen, donde se situaba el museo, Pei propuso retirar una parte de los cimientos originales. Sin embargo, la resistencia pública a esta pérdida histórica obligó a una revisión del proyecto, y este fue casi abandonado. El tamaño del edificio se redujo a la mitad, y fue retranqueado respecto a la pared original para conservar los cimientos. Pei quedó decepcionado con las modificaciones, pero siguió implicado en el proceso de construcción del edificio.
En 1995, Pei fue contratado para diseñar una ampliación del Museo Histórico Alemán de Berlín. Volviendo al desafío del Edificio Este de la Galería Nacional de Washington, Pei trabajó para combinar un enfoque moderno con una estructura principal clásica. Describió el cilindro de vidrio que añadió como un «faro», y lo coronó con un techo de vidrio para permitir que entrara una abundante luz solar al interior. Pei tuvo dificultades con los oficiales del gobierno alemán; su enfoque utilitarista chocó con su pasión por la estética. «Pensaban que solo daba problemas», dijo.

Pei también trabajó en esta época en dos proyectos para un nuevo movimiento religioso japonés llamado "Shinji Shumeikai". Fue contactado por la líder espiritual del movimiento, Kaishu Koyama, que impresionó al arquitecto con su sinceridad y su disposición para darle una importante libertad artística. Uno de los edificios era un campanario, diseñado para recordar al "bachi" usado cuando se tocan instrumentos tradicionales como el "shamisen". Pei no estaba familiarizado con las creencias del movimiento, pero las exploró para crear algo con significado en la torre. En sus propias palabras, «fue una búsqueda de la expresión que no es para nada técnica».
La experiencia fue gratificante para Pei, y aceptó inmediatamente trabajar con el grupo de nuevo. El nuevo proyecto era el Museo Miho, que se construiría para exhibir la colección de objetos de la ceremonia del té de Koyama. Pei visitó el lugar en la prefectura de Shiga, y durante sus conversaciones convenció a Koyama para que expandiera su colección. Ella realizó una búsqueda global y adquirió más de trescientos objetos que mostraban la historia de la ruta de la seda.

Un importante reto era el acceso al museo. El equipo japonés propuso un sinuoso camino que subiera la montaña, no muy diferente del acceso al edificio del NCAR en Colorado. En su lugar, Pei ordenó que se cortara un túnel a través de una montaña cercana, que se conectó a una carretera mediante un puente suspendido de noventa y seis cables de acero, sostenido por un poste colocado en la montaña. El propio museo se construyó dentro de la montaña, con un 80 % del espacio subterráneo.

Cuando diseñó el exterior, Pei se inspiró en la tradición de los templos japoneses, particularmente los situados cerca de Kioto. Creó una concisa malla espacial revestida en caliza francesa y cubierta con un techo de vidrio. Pei también supervisó los detalles decorativos, como un banco del vestíbulo de entrada, tallado a partir de un árbol "keyaki" de trescientos cincuenta años de antigüedad. Debido a la considerable riqueza de Koyama, el dinero rara vez se consideró un obstáculo; en el momento de su finalización, se estimó que el proyecto costó unos 350 millones de dólares.

Durante la primera década del siglo , Pei diseñó varios edificios, incluido el Museo de Suzhou, cerca de su casa de la infancia. También diseñó el Museo de Arte Islámico de Doha (Catar) por petición de la familia Al-Thani. Aunque originalmente estaba previsto que se situara en la carretera que recorre la bahía de Doha, Pei convenció a los coordinadores del proyecto para que construyeran una nueva isla, que le proporcionaría una ubicación más prominente. El arquitecto pasó seis meses recorriendo la región y visitando mezquitas en España, Siria y Túnez, y quedó especialmente impresionado con la elegante simplicidad de la mezquita de Ibn Tulun de El Cairo.

Una vez más, Pei buscó combinar nuevos elementos de diseño con la estética clásica más apropiada para la ubicación del edificio. Su diseño está compuesto por cajas rectangulares de color arena que giran de manera uniforme para crear un sutil movimiento, con pequeñas ventanas arqueadas dispuestas a intervalos regulares en el exterior de caliza. En el interior, las galerías están dispuestas alrededor de un gran atrio, iluminado desde arriba. Los coordinadores del proyecto quedaron satisfechos con el resultado; su página web oficial describe su «verdadero esplendor desvelado bajo la luz del sol», y habla de «los tonos de color y la interacción de sombras que rinden tributo a la esencia de la arquitectura islámica».

El Centro de Ciencia de Macao fue diseñado por Pei Partnership Architects en colaboración con I. M. Pei. El proyecto del centro se realizó en 2001 y la construcción empezó en 2006. El centro fue completado en 2009 e inaugurado por el presidente de China Hu Jintao. La parte principal del edificio tiene una característica forma cónica con una pasarela espiral y un gran atrio en el interior, similar al del Museo Guggenheim de Nueva York. De esta pasarela salen las galerías, que consisten principalmente en exposiciones interactivas dirigidas a la educación científica. El edificio está en una posición prominente junto al mar y es actualmente uno de los símbolos de Macao. La carrera de Pei terminó con su fallecimiento en mayo de 2019.

El estilo de Pei se ha descrito como totalmente moderno, con importantes influencias cubistas. Era conocido por combinar principios arquitectónicos tradicionales con diseños progresistas basados en simples patrones geométricos: círculos, cuadrados y triángulos son elementos comunes de su obra, tanto en planta como en alzado. En palabras de un crítico: «Han caracterizado acertadamente a Pei por combinar un sentido clásico de la forma con un dominio contemporáneo del método». En 2000, su biógrafo Carter Wiseman lo llamó «el miembro más distinguido de su generación tardomoderna todavía en ejercicio». Al mismo tiempo, el propio Pei rechazó dicotomías simples entre estilos arquitectónicos. Dijo una vez: «El debate entre la arquitectura moderna o posmoderna no tiene importancia. Es una cuestión secundaria. Un solo edificio, el estilo en el que se va a diseñar y construir, no es tan importante. Lo importante, realmente, es la comunidad. ¿Cómo va a afectar a la vida de las personas?».

La obra de Pei ha sido celebrada en el mundo de la arquitectura. Su colega John Portman le dijo una vez: «Solo una vez, querría hacer algo como el Edificio Este de la Galería Nacional de Arte». Sin embargo, su originalidad no siempre le proporcionó una gran recompensa económica; como respondió Pei al exitoso arquitecto: «Solo una vez, me gustaría ganar el dinero que tú ganas». Sus conceptos, además, son demasiado individualizados y dependientes del contexto como para dar origen a una escuela de diseño propia. Pei se refiere a su «enfoque analítico» cuando explica la falta de una «escuela de Pei». «Para mí», dijo, «la distinción importante es entre un enfoque estilístico del diseño y un enfoque analítico que da la debida consideración al tiempo, lugar y uso [...] Mi enfoque analítico exige una comprensión completa de estos tres elementos esenciales [...] para llegar a un equilibrio ideal entre ellos».

En palabras de su biógrafo, Pei ganó «cualquier premio importante de su arte», incluidos el Premio Arnold Brunner del Instituto Nacional de las Artes y las Letras (1963), la medalla de oro de la arquitectura de la Academia Estadounidense de las Artes y las Letras (1979), la Medalla del Oro del AIA (1979), el primer "Praemium Imperiale" de arquitectura de la Asociación de Arte de Japón (1989), el Premio a la Trayectoria del Museo Nacional de Diseño Cooper-Hewitt, la Medalla Edward MacDowell de las Artes (1998), y la Medalla de Oro del Royal Institute of British Architects (2010). En 1983 le concedieron el premio Pritzker, llamado a menudo el «premio Nobel de la arquitectura». En su declaración, el jurado dijo: «Ieoh Ming Pei ha dado a este siglo algunos de sus espacios interiores y formas exteriores más bellos [...] Su versatilidad y habilidad en el uso de los materiales se acercan al nivel de la poesía». El premio estaba acompañado por 100 000 dólares, que Pei usó para crear una beca para que estudiantes chinos estudiaran arquitectura en los Estados Unidos, con la condición de que volvieran a China para trabajar. En 1986, fue uno de los doce galardonados con la "Medal of Liberty". Cuando recibió el Premio Henry C. Turner en 2003 del National Building Museum, la presidenta de la junta del museo, Carolyn Brody, elogió su impacto en la innovación técnica: «Sus magníficos diseños han desafiado a los ingenieros para que idearan innovadoras soluciones estructurales, y sus exigentes expectativas de calidad constructiva han alentado a los contratistas a alcanzar altos estándares». En diciembre de 1992, el presidente George H. W. Bush concedió a Pei la Medalla Presidencial de la Libertad.

La esposa de Pei durante más de setenta años, Eileen Loo, murió el 20 de junio de 2014. Juntos tuvieron tres hijos, T'ing Chung (1946–2003); Chien Chung (1946), conocido como Didi; y Li Chung (1949), conocido como Sandi; y una hija, Liane (1960). T'ing Chung fue un urbanista y alumno del "alma mater" de su padre, MIT y Harvard. Chieng Chung y Li Chung, que estudiaron ambos en la Harvard Graduate School of Design, fundaron el estudio Pei Partnership Architects, mientras que Liane es abogada. Pei celebró su centésimo cumpleaños el 26 de abril de 2017, y murió en el "borough" de Manhattan el 16 de mayo de 2019, a la edad de 102 años.




</doc>
<doc id="25130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25130" title="Oscuridad">
Oscuridad

La oscuridad u obscuridad es la ausencia de luz visible.

Aunque la oscuridad como ausencia total de luz percibida o "visible para los seres humanos" es relativamente fácil de alcanzar, la oscuridad pura o total "desde un punto de vista científico", no existe, porque la definición científica de luz incluye no solo la luz del espectro visible, sino todo el espectro electromagnético, y una cierta cantidad de radiación existe en cada lugar del universo, aunque sea imperceptible al ojo humano.
Así pues, la oscuridad total es solo teóricamente posible en condiciones de cero absoluto, o en las proximidades de un agujero negro.

La respuesta emocional a la ausencia de luz ha inspirado diversas metáforas en literatura, en simbolismo y en las artes.

Anteriormente en la historia, fue vista en ocasiones como sustancia por derecho propio, y aparece en esta forma en un poco de literatura de fantasía. Otro nombre para la oscuridad en este contexto es sombra.

La definición científica de luz incluye todo el espectro electromagnético, no solo la luz visible, y todos los objetos irradian calor o radiación en forma de luz infrarroja y/o rayos gamma, luz de muy alta frecuencia, que puede penetrar incluso los materiales más densos, así que es físicamente imposible crear oscuridad total.

Así pues, oscuridad, en ciencia, es alcanzar un nivel relativamente bajo de luz. Un objeto oscuro refleja menos fotones visibles que otros objetos y, por lo tanto, luce opaco en comparación. Por ejemplo, la pintura negra mate no refleja luz visible y se ve oscura, en cambio la pintura blanca refleja toda la luz visible y por lo tanto luce brillante. Para más información, véase color.

Sin embargo, la luz no puede ser simplemente absorbida sin límite. La Energía, como la luz visible, no se crea ni se destruye. Solamente puede ser transformada de un tipo de energía a otro. La mayoría de los objetos que absorben luz visible, la reemiten en forma de luz infrarroja. Así, aunque un objeto puede aparecer oscuro, es muy probable que sea brillante en una frecuencia que el ojo humano no puede detectar. Para más información, véase cuerpo negro.

Un lugar oscuro tiene, si acaso, pocas fuentes de luz presentes, haciendo que todo sea difícil de ver, como en la noche. La exposición alternada a luz y oscuridad (el día y la noche) ha causado gran variedad de adaptaciones evolutivas a la oscuridad. Cuando un vertebrado -por ejemplo el ser humano- se encuentra en una zona oscura, sus iris se dilatan, permitiendo así que entre mayor cantidad de luz visible en el ojo, mejorando su visión nocturna.

Como término poético, la oscuridad también puede significar la presencia de sombras, maldad, o depresión.

La oscuridad puede tener un impacto psicológico fuerte. Puede causar depresión en personas que sufren desorden depresivo estacional (o depresión invernal), miedo en personas que padecen nictofobia, confort en "ligófilos", o atracción (como en la cultura gótica). Estas emociones se usan para dar fuerza a imágenes literarias.

Los textos religiosos muchas veces usan la oscuridad para dar sentido visual. En la Biblia, la oscuridad fue la penúltima plaga (Éxodo 10:21) y el escenario para "llanto y rechinido de dientes" (Mateo 8:12) Una interpretación del Corán dice que aquellos que transgredan los límites de lo que es correcto, estarán condenados a sufrir "desesperación que quema y oscuridad fría como el hielo". (Nab 78.25) En la mitología griega, tres capas de oscuridad rodean al Tártaro, un lugar para los peores pecadores tan bajo como Hades está lejos de los cielos.

El uso de la oscuridad como Figura retórica tiene una tradición antigua y persistente. Shakespeare, trabajando en los siglos XVI y XVII, hizo llamar a un personaje Satanás el "príncipe de la oscuridad" (El Rey Lear: III, iv) y le dio a la oscuridad garras para devorar al amor.(Sueño de una noche de Verano: I, i) Chaucer, un escritor inglés del siglo XIV escribió que el trabajo de los caballeros es expulsar las "obras de la oscuridad" Dante describió el Infierno como un lugar "manchado de oscuridad pura".

Incluso en inglés antiguo, existían estas palabras para designar a la oscuridad: "heolstor", "genip", y "sceadu". "Heolstor" también significaba "guarida" y se convirtió más tarde en "holster" (funda); "genip" significaba “neblina” y cayó en desuso como muchos otros verbos fuertes; "sceadu" significaba “sombra” y continuó usándose ("shadow"). La palabra "darkness" evolucionó de "deorc", que significaba “oscuro”.

Artísticamente, la oscuridad puede usarse para dar énfasis, o contrastar con la luz. Véase Claroscuro para una discusión más detallada sobre los usos de dichos contrastes en el medio visual.

Se deben mezclar varias pinturas de colores para crear tonos oscuros, porque cada color absorbe ciertas frecuencias de luz. En teoría, mezclar los tres colores primarios, o los tres colores secundarios, absorbería toda la luz visible y crearía un negro perfecto. En la práctica, por supuesto, es difícil prevenir que la mezcla tome tintes cafés.

El color de un píxel, en un monitor de computadora estándar de 24 bits, se define por tres números entre 0 y 255, uno para la cantidad de rojo, otro para la de verde, y uno más para el azul. Como la ausencia de luz crea la oscuridad, los tonos más oscuros están cerca del (0,0,0).

Las plumas de escritura utilizan la oscuridad (por lo general en forma de tinta azul o negra) para crear marcas bien definidas en el papel (que es comúnmente blanco o amarillo). Las letras en un monitor de computadora también suelen ser oscuras, y también se acostumbra usar letras azules o negras sobre un fondo claro. Esta diferencia de niveles de luminosidad es llamada Contraste lo cual hace que las tipografías pequeñas resulten legibles.

En la pintura puede usarse la oscuridad para crear líneas de guía y vacíos, entre otras cosas. Estas figuras están diseñadas para atraer la mirada a la pintura. Las sombras añaden perspectiva.

En la tradición occidental, la oscuridad también se asocia al mal, las entidades malvadas (tales como demonios o Satanás), el infierno o, especialmente en la mitología egipcia, el inframundo. Este concepto se puede considerar que personificó al carácter de la oscuridad reproducido por el agente Tim Curry de la película de la fantasía de 1985 "Legend", donde la oscuridad toma la forma de un estereotipo de Satan de 15 pies de alto, termina con la piel enrojecida, los cuernos largos y los enganches hendidos. La oscuridad era también una parte importante de sistemas religiosos gnósticos; fue asociada generalmente al mal. Según los gnósticos, el mundo es el resultado de una guerra entre la oscuridad y la luz.

En la ficción, la oscuridad puede simbolizar sucesos indeseables en varias formas, a menudo en el contexto del mal según lo mencionado sobre por ejemplo: dark miko. También se ve el mal en la oscuridad en . El turismo oscuro es el recorrido a los sitios asociados a muerte y al sufrimiento. Debe ser observado que la oscuridad no es siempre malvada.


</doc>
<doc id="25131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25131" title="Infierno">
Infierno

La palabra infierno viene del latín "inférnum" o "ínferus" (por debajo de, lugar inferior, subterráneo), y está en relación con las palabra Seol (hebreo) y hades (del griego). Según muchas religiones, es el lugar donde después de la muerte son torturadas eternamente las almas de los pecadores. Es equivalente al Gehena del judaísmo, al Tártaro de la mitología griega, al Helheim según la mitología nórdica y al Inframundo de otras religiones.

En la teología católica, el infierno es una de las cuatro postrimerías del hombre. No se le considera un lugar sino un estado de sufrimiento. En contraste con el infierno, otros lugares de existencia después de la muerte pueden ser neutros (por ejemplo, el "Sheol" judío), o felices (por ejemplo, el Cielo cristiano).

Algunas creencias del infierno ofrecen detalles gráficos y siniestros (por ejemplo, el Naraka del budismo, uno de los seis reinos del samsara). Las religiones con una historia divina lineal a menudo conciben el Infierno como infinito (por ejemplo, las creencias del cristianismo), en cambio las religiones con una historia cíclica suelen mostrar el Infierno como un período intermediario entre la reencarnación (por ejemplo, el Diyu, reino de los muertos de la mitología china). El castigo en el infierno habitualmente corresponde a los pecados cometidos en vida. A veces se hacen distinciones específicas, con almas condenadas sufriendo por cada mal cometido (ver como ejemplo el Mito de Er de Platón o el poema de "La Divina Comedia" de Dante Alighieri), mientras que otras veces el castigo es general, con pecadores siendo relegados a una o más cámaras del Infierno o niveles de sufrimiento (por ejemplo, según Agustín de Hipona los niños no bautizados, aunque privados del Cielo, sufrían menos en el Infierno que los adultos no bautizados). En el islam y el cristianismo, de todas maneras, la fe y el arrepentimiento tienen mayor importancia que las acciones en determinar el destino del alma después de la muerte.

El infierno es usualmente imaginado como poblado por demonios, quienes atormentan a los condenados. Muchos son gobernados por un rey de la muerte:

Otras concepciones del infierno suelen definirlo abstractamente, como un estado de pérdida más que una tortura en un lago de fuego literalmente bajo la tierra. También hay grupos evangélicos quienes afirman que los muertos no están conscientes y el infierno no puede ser un lugar abrasador de tormento donde las personas malvadas sufran después de la muerte.

La expresión «religiones abrahámicas» hace referencia a aquellas religiones cuya fe es monoteísta y que reconoce una tradición espiritual cuyas raíces se remontan a Abraham. El término es usado principalmente para referirse colectivamente al cristianismo, judaísmo e islam.


La palabra «infierno» se halla en muchas traducciones de la Biblia. En algunos casos es traducida por ‘sepulcro’ o ‘el lugar de los muertos’ y en otras se deja sin traducir, como en el caso de la palabra hebrea "she'ol" que equivale a la griega "hai′des", es decir "receptáculo de las almas", (y no- tumba de toda la humanidad [gr. koinós táphos tès anthròpótètas ]). También está en este caso la palabra griega "ge′en•na" que hace referencia al "lago de fuego y azufre" literal y no a una supuesta destrucción eterna.

Las iglesias cristianas fundamentalistas argumentan que si se hubiese querido dar a entender que el "She’ol" es una simple “sepultura común de la humanidad”, se hubiese utilizado sin vacilar en la Septuaginta y en el N. T. términos precisos como κοινός τάφος της ανθρωπότητας (sepultura común de la humanidad) o Αντί της καθολικής πτώματα (lugar universal de cadáveres) o κοινή υποδοχή των ανθρώπινων σωμάτων (receptáculo común de cuerpos humanos) y no uno que diera a entender que la vida no termina en la tumba, sino que se llega a un Hadēs, término griego asociado al lugar de la psychē (el alma), no del cuerpo inerte.

Dicho de otro modo:


El Infierno (heb. "Gehinnom"; gr. "Gehenna") se percibe contrario a la bendición de los que heredan el Reino de Dios (Nueva Jerusalén):


Son varias las referencias e imágenes existentes en la Biblia de las que muchos deducen que se trata de un lugar de sufrimiento:







La palabra «infierno» que emplean la traducción católica de Félix Torres Amat, la versión de Cipriano de Valera (actualizada en 1909) y otras para traducir el término hebreo "she'ól" y el griego "hái•dēs". Torres Amat traduce "she'ól" como (a veces con añadidos en bastardillas): ‘infierno(s)’ 42 veces; ‘sepulcro’ 17 veces; ‘muerte’ 2 veces, y ‘sepultura’, ‘mortuorias’, ‘profundo’, ‘a punto de morir’ y ‘abismo’ 1 vez cada una. En la Versión Valera de 1909, she’ól se traduce ‘infierno’ 11 veces, ‘sepulcro’ 30 veces, ‘sepultura’ 13 veces, ‘abismo’ 3 veces, ‘profundo’ 4 veces, ‘huesa’ 2 veces, ‘fosa’ 2 veces y ‘hoyo’ 1 vez. Esta misma versión siempre traduce "hái•dēs" por ‘infierno(s)’, traducción que siguen las versiones
Nácar-Colunga (excepto en "Hechos" 2:27, 31),
Torres Amat y Felipe Scío de San Miguel.

No obstante, otras versiones actuales son más uniformes en la traducción. Por ejemplo, la Versión Valera (revisión de 1960) translitera la palabra original como ‘sheol’ 65 veces y emplea ‘profundo’ 1 vez, mientras que utiliza ‘Hades’ siempre que aparece en el "Nuevo Testamento". Otro tanto ocurre con la palabra griega "gué•en•na", que —aunque algunos la vierten por ‘infierno’ (8 veces en la Versión Valera de 1909)— se suele transliterar en la mayoría de las traducciones españolas.

La teología cristiana ha discutido la noción de «Infierno» a lo largo de su historia. En un tiempo no hubo duda de que se trataba del lugar en el que se castiga eternamente a los pecadores, en el que los tormentos no podían ser conmutados.

En el siglo III, Orígenes sostuvo la hipótesis que lleva por nombre Apocatástasis o Restauración, que implicaba la idea de que, al final de los tiempos y luego de sufrir diversas penalidades, todos los condenados al Infierno -incluyendo a Satanás y a los restantes ángeles caídos- serían liberados. Esta idea fue condenada como herejía por la Iglesia. En contraste, Agustín de Hipona y Tomás de Aquino creían que la gran mayoría de las personas se condenaría al Infierno. De hecho, Agustín se refería a los réprobos como la "massa damnata" o multitud de condenados. El teólogo luterano Karl Barth y su colega católico Hans Urs von Balthasar sostuvieron que existe una razonable esperanza de que todas las personas serán salvadas, por el tremendo acto de amor que realizó Cristo en la cruz. En la actualidad, el pastor evangélico Rob Bell sostiene que el Infierno está vacío. C. S. Lewis sostenía que el Infierno semeja la celda de una prisión, en donde la puerta del calabozo se cierra desde dentro, no desde fuera, siendo la intención del condenado el no querer vivir la eternidad con Dios.

El exorcista católico José Antonio Fortea hace notar que es el mismo Cristo quien refiere con más insistencia la existencia del Infierno y que muchos serán los condenados. Aunque cree que el número de condenados será pequeño en comparación con el de todos los seres humanos nacidos desde la Creación, para los condenados -ya sean cien, mil, diez mil o más- el castigo será eterno. También sostiene que la gran mayoría de los sacerdotes en la Iglesia Católica trata de restarle importancia al Infierno y a la condenación eterna por no asustar a sus feligreses.

Sin embargo señala la "Enciclopedia católica" de principios del siglo XX (una de las obras más vastas del catolicismo) que «el dogma católico no rechaza el suponer que Dios pueda, a veces, por vía de excepción, liberar un alma del Infierno». Sin embargo, la misma Enciclopedia dice que «los teólogos son unánimes en enseñar que tales excepciones nunca ocurrieron y nunca ocurrirán». Acerca del uso del término «fuego» que «no hay suficientes razones para considerar el término «fuego» como una mera metáfora». Sin embargo, el 28 de julio de 1999 en la catequesis que impartió ante 8000 fieles en la Ciudad del Vaticano, el papa Juan Pablo II dijo:

Aunque, para algunos, estas palabras de Juan Pablo II provocaron polémica, no se niega la existencia del Infierno, pero se le da un sentido espiritual, antes que concreto y material. Algunos fieles y teólogos, como Hans Küng, han rechazado la existencia del Infierno por considerarla incompatible con el amor del Dios omnipotente.

Sin embargo hay consenso en creer que no es Dios quien «envía» al hombre al Purgatorio o al Infierno, sino que es el hombre mismo (por las actitudes y obras que vivió en su tiempo de existencia terrena), quien decide libremente su destino final; si ha creído en Jesús y vivido piadosamente el Cielo le esperará, si ha cometido pecados no confesados y necesita purificación para acceder al Cielo, ella misma pedirá un tiempo en el Purgatorio para purificarse y entrar a la gloriosa presencia de Dios, limpia; y si ha vivido en enemistad con Dios, con los demás y consigo misma, ella misma pedirá el destino que le corresponde como fruto de sus acciones y creencias.

El escritor católico contemporáneo José María Cabodevilla trata el tema -de por sí complejo- en unos pocos renglones:

Como señala el padre José Antonio Fortea, el Infierno no es un lugar sino un estado. Solo al momento del Juicio final, con la resurrección de los muertos, tanto el Cielo como el Infierno se convertirán en un lugar en donde los resucitados condenados pagarán con tormentos físicos y espirituales, así como las personas salvadas resucitarán físicamente para disfrutar eternamente de la Gloria de Dios.

En el protestantismo el Infierno es presentado como un lugar de castigo y separación eterna de la presencia y gloria de Dios. La concepción antropológica de la teología protestante presenta a todos los hombres condenados desde su nacimiento (por el pecado original) a sufrir esta separación eterna y por tanto necesitados absolutamente de la misericordia de Dios para poder restablecer la relación con Dios, es decir, ser salvados mientras viven en este mundo. La adquisición de esta salvación es entendida como un regalo de Dios a aquellos hombres que se arrepienten de sus pecados y creen de corazón.

Igual que la mayoría de iglesias cristianas el protestantismo tradicionalmente viene creyendo igualmente:

El infierno (o "sheol") es la sepultura colectiva, un lugar simbólico donde no existe ninguna actividad.
El infierno de fuego como lugar de tormento no forma parte de las doctrinas de los Testigos de Jehová, quienes afirman que tal creencia sería una difamación de Dios al contradecir el hecho de que Jehová es un Dios de amor (1 Juan 4:8). Afirman que la idea del infierno de fuego como lugar de tormento es precristiana y que procede de la mitología de Mesopotamia. Los Testigos de Jehová creen que el infierno es el sepulcro común de la humanidad. Señalan que en la revisión de 1909 de la traducción de la Biblia por Reina-Valera el término griego "hái·dēs" ("Hades") se traduce como «infierno» o «infiernos» las diez veces que aparece en las Escrituras griegas cristianas. También indican que el término hebreo "sche’óhl" (Sheol) aparece sesenta y cinco veces en las Escrituras hebreas, y que en la revisión antes citada se traduce como «infierno», «sepulcro», «sepultura», «abismo», «fosa», «hoyo». Creen que se trata de un lugar simbólico y no de un lugar literal de castigo y tormento.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días predica que el Infierno es un lugar preparado desde la fundación del mundo y en el hay almas que no encuentran descanso y están en estado de miseria y lamentación, conscientes de su estado caído y ruina espiritual. Es una especie de cárcel de "espíritus inmundos". No debe esto confundirse con la "cárcel espiritual", lugar que es visitado y ministrado por ángeles que preparan a aquellas almas que tienen opción de regresar a la presencia del Padre Celestial.

Según la Iglesia Adventista del Séptimo Día y la Iglesia de Dios (Séptimo Día), el Infierno no existe como un lugar físico en el que los perdidos sufren por la eternidad. Tal interpretación se basa en la secuencia de acontecimientos proféticos relatados en el capítulo 20 del libro de Apocalipsis, los que describen de qué manera el Infierno será el modo que se utilizará para infligir una decisiva y final derrota al mal (la segunda muerte), describiéndolo como un fuego del cielo y un lago de fuego, al cual serán echados Satanás y sus seguidores. Para esta denominación los muertos permanecen en un estado inconsciente hasta la segunda venida de Cristo, momento en el cual serán resucitados.

El judaísmo, al menos inicialmente, creía en "sheol," que se describe como una existencia sombría a la cual todos eran enviados tras la muerte. El "Sheol" pudo haber sido poco más que una metáfora poética de la muerte, de la ausencia de vida, y no se refiere a una vida después de la muerte. En el "Antiguo Testamento" no se amenaza a los pecadores con ninguna vida de sufrimiento después de la muerte.

Pero en (') la escatología judía distinguió después entre un lugar especial para los justos y otro para los condenados o réprobos. Desde el siglo II el "Sheol" equivale, para los rabbanitas, al Gehena. También se conoce como "Sheol-Abbadón", por este ángel del abismo que representa el mundo de ultratumba (') y se traduce como 'perdición'. La religión judía negaba cualquier vida después de la muerte.
También la Biblia en el libro de Números 16:30 habla de Coré y sus seguidores quienes fueron enviados vivos al "Sheol" cuando se rebelaron contra Moisés y Aarón.
Posteriormente empezó a introducirse la idea de resurrección. Había en el judaísmo dos corrientes: los fariseos creían en la resurrección y los saduceos la negaban. Pero la resurrección se entendía en una forma terrenal: se resucitaría para volver a llevar una vida terrenal. Solo resucitarían los buenos. El castigo de los pecadores era la 'muerte eterna', que no era el Infierno ni ningún sufrimiento de ultratumba, sino la ausencia de resurrección.

La posición judía mayoritaria actual es que el Infierno es un lugar de purificación para el malvado, en el que la mayoría de los castigados permanece hasta un año, aunque algunos están eternamente.

El islam prevé el Juicio Final para todos los creyentes, como el cristianismo, y las referencias al fuego del Infierno abundan en el Corán, donde se le menciona setenta y siete veces, así como en los hadices y en los discursos escatológicos islámicos posteriores. Durante la vida, los ángeles escribanos, uno a cada lado (el de la derecha anota las buenas acciones, mientras el de la izquierda anota las malas) anotan las acciones de los hombres, y éstos serán juzgados de acuerdo con esos libros. El puente Sirat, delgado como un cabello, debe ser atravesado por los que se dirigen al Paraíso, y aquel que caiga irá a parar a las llamas del Infierno o "Yahannam".

Si bien el nombre propio para el infierno es "Yahannam", en el Corán se le describe más comúnmente como "el Fuego" ("nar"), en oposición a "el Jardín" ("janna"), el paraíso islámico para los bendecidos. El Corán describe al "Yahannam" como una morada o refugio infernal con siete puertas (en contrapartida a los siete cielos) esperando a los no creyentes, hipócritas y otros tipos de pecadores (Corán 4ː140; 15ː43-44). Será la morada ardiente de los "jinns" (genios) y satanes, así como humanos (Corán, 11:119; 19:68), incluyendo politeístas y "gente del libro" (98ː6). De hecho, de acuerdo con un verso, todos irán a Yahannam pero Dios salvará a los piadosos y abandonará a los malhechores (19ː72). Los politeístas y sus ídolos se convertirán en combustible para su fuego (21ː98). Una barrera ("hijab") lo separa del paraíso y los habitantes de los dos lugares pueden conversar uno con otro a través de ella (7ː40-53). A diferencia de las perspectivas cristianas, Satanás ("Iblís") no gobierna el infierno, sino que es encerrado allí como castigo al final de los tiempos. Varias colecciones acreditadas de hadices, como las de al-Bujari, Muslim o Ibn Hanbal expanden sobre estos discursos coránicos, detallando sus horroríficos rasgos y sus habitantes. Los hadices lo describen como un pozo de fuego setenta veces más caliente que el fuego de la tierra, vigilado por el ángel Malik, al cual caen los condenados que no logran cruzar el delgado puente ("al-sirat"). También enumeran a los tipos de pecadores que son allí castigados, entre quienes inlcuyen a los Yahannamitas, musulmanes que han cometido graves transgresiones, pero que eventualmente ganarán entrada al paraíso. 

En textos y comentarios escatológicos posteriores, particularmente del siglo X (p. ej., los escritos por al-Tabari), se afirma que el "Yahannam" consiste en siete niveles jerárquicos, siendo el más alto para musulmanes y los más bajos para judíos, cristianos, zorastristas, politeístas e hipócritas. Estos comentaristas también adornaron estas descripciones con detalles geográficos, como montañas, valles, ríos y mares ardientes, así como casas, prisiones, puentes, pozos y hornos, así como con escorpiones y serpientes atormentando a sus habitantes. Una de estas descripciones muy detallada es la que aparece en "Las mil y una noches". En la Noche 493, este libro habla de un edificio de siete pisos, separados uno de otro por «una distancia de mil años». El primero es el único que se describe. Está destinado a los que murieron sin arrepentirse de sus pecados y en él hay montañas de fuego, con ciudades de fuego, las que a su vez contienen castillos de fuego, los cuales tienen casas de fuego, y éstas tienen lechos de fuego en los que se practican las torturas, todo en número de setenta mil.

En los tiempos actuales, el "Yahannam" continúa siendo un tema popular en los sermones. Imágenes aterradoras del infierno se invocan para guiar a los creyentes descarriados de vuelta al camino de los justos. Es descrito bien como un lugar de castigo corporal o de sufrimiento psicológico.

«Religiones del sur de Asia» se refiere a las religiones surgidas en Oriente (el oriente de Europa), como son: hinduismo, budismo, jainismo y sijismo.
«Religiones del este asiático» (religiones del Extremo Oriente, religiones chinas o religiones taoístas), forman un subconjunto en las religiones orientales, como son: taoísmo, sintoísmo, confucianismo.

La descripción que hace Voltaire no es exacta en lo que se refiere a las filosofías orientales. El hinduismo y el budismo creen en el Infierno, aunque sólo como escenario transitorio en el ciclo de reencarnaciones. El hinduismo cree en 21 infiernos en los que se pueden reencarnar los que han cometido faltas mortales. El "Bhagavad Guitá" (incluido en el poema épico sánscrito "Majábharata", dice: «El Infierno tiene tres puertas: la lujuria, la cólera y la avaricia». Y en él caen «los hombres de naturaleza demoníaca» hasta ser aniquilados. El budismo reelaboró la doctrina hinduista y su ortodoxia prevé esferas infernales en las que pueden reencarnar los mortales agobiados por un mal karma (deudas vitales, elecciones incorrectas...): la esfera de los espíritus torturados por el hambre y la de los demonios en lucha. El Reino de los Narakas es el Infierno budista.



La puerta del sudoeste de Jerusalén, abierta hacia el valle, vino ser conocida como «valle del hijo de Hinom» ('); el libro de Jeremías habla de los residentes que adoraban a Moloch ('), presagiando la destrucción de Jerusalén. En épocas antiguas, en el Tofet según el "Antiguo Testamento", los cananeos sacrificaban a niños al dios Moloch, quemándolos vivos; una práctica que fue proscrita por el rey Josías (""). Cuando la práctica desapareció, se convirtió en el vertedero e incinerador de la basura de Jerusalén.

Luego pasó a ser considerado el Infierno o Purgatorio judío, así como el Infierno cristiano.

Doctrina religiosa cuyos seguidores creen en la existencia de múltiples dioses o divinidades organizadas en una jerarquía o panteón.

Voltaire en su "Diccionario filosófico", anota que egipcios y griegos enterraban a sus muertos y creían simplemente que sus almas quedaban con ellos en un lugar sombrío. «Los indios, mucho más antiguos, que habían inventado el ingenioso dogma de la metempsicosis (reencarnación), jamás creyeron que las almas estuvieran en el subterráneo», señala Voltaire. Y agrega: «Los japoneses, los coreanos, los chinos, los pueblos de la vasta Tartaria oriental y occidental, ignoraron la filosofía del subterráneo».

Averno era el nombre antiguo que se le daba, tanto por griegos como romanos, a un cráter cerca de Cumas, Campania. Se creía que era la entrada al inframundo, a los Infiernos. Según el escritor griego Diodoro de Sicilia, el Averno sería un lago oscuro e inmenso.

Los griegos creyeron que las almas de los muertos permanecían en el Hades, al que se llegaba después de atravesar la laguna Estigia. Allí no sufrían otro tormento que el de su exilio y separación de sus seres queridos. Algunos podían mostrarse arrepentidos de sus faltas, como lo imagina Homero, en su poema "Odisea" que hace descender a su héroe al Hades. Odiseo habla allí con sus camaradas muertos en la guerra de Troya y con su propia madre. 

El Hades de los griegos está regido por el dios del mismo nombre, hijo del titán Crono. Aunque puede ser cruel, Hades no es maligno. Los romanos le adoptaron como Plutón, y además de otorgarle el reino de los muertos, le dieron la custodia de los metales preciosos bajo la tierra. Los griegos poblaron el Hades de otros seres mitológicos, como las Furias y las Moiras. Las primeras habitaban bajo la tierra pero solían atormentar a los malos en vida. Eran mujeres con cabellera de serpientes, llamadas también Erinias. En cuanto a las Moiras (llamadas en Roma Parcas), su tarea era hilar el hilo de la vida de cada mortal y cortarlo en el momento justo. Hades estaba acompañado también por Cerbero, perro de tres cabezas, y por Caronte, el barquero que conducía las almas hacia el mundo subterráneo.

Entre los reinos que formaban el Inframundo griego se incluyen:

Los cinco ríos del Hades eran: Aqueronte (el río de la pena), Cocito (lamentos), Flegetonte (fuego), Lete (olvido) y Estigia (odio), que limita con los mundos superiores e inferiores.

En la antigua mitología nórdica, existía un mundo tenebroso para las almas de aquellos a los que no se les concedía entrar en el Valhalla. Solo los mejores guerreros eran llevados a esa casa techada con escudos de oro. Los que no iban allí, eran entregados a Hela, diosa del mundo subterráneo y habitante del llamado Helheim (literalmente, morada de Hela). En el poema de la "Edda mayor" llamado "La profecía de la vidente" se dice que en el reino de Hel el lobo destroza los cadáveres de los asesinos, los perjuros y los que sedujeron mujeres de otros. Es la única alusión a tormentos en esa compleja mitología.

Contrariamente a lo que ocurre con el conocimiento que poseemos sobre las concepciones del inframundo de otras culturas, la información que existe sobre los destinos post mortem de los pueblos mesoamericanos, incluidos los grupos nahuas y entre ellos el pueblo mexica, deviene de fuentes coloniales y de las interpretaciones que de ellas se ha hecho. Por tanto el sesgo cultural que ésta manifiestan es un factor importante a considerar.

Según diversos estudiosos del tema, los grupos nahuas creían que los muertos podían ir a diversos parajes al morir: el Tonatiuhichan para los guerreros que morían en el campo de batalla y las mujeres que fallecían en labor de parto. El Tlalocán, a donde iban los difuntos cuyas muertes estaban relacionas con el agua, ya sea muerte por ahogamiento, rayos o enfermedades como la hidropesía, lepra, la gota y el herpes. Los bebés iban al Chichihualcauhco donde un árbol maravilloso los amamantaba. Y el Mictlán al que llegaban los muertos comunes sin importar su rango social, siendo el paraje más popular.

Debido al proceso evangelizatorio del siglo XVI en toda América, específicamente en lo que actualmente es México se equiparó al Mictlán con el Infierno judeocristiano, para así facilitar la comprensión de este último a los indígenas. Sin embargo esta equiparación es poco acertada. Si bien ambos destinos se conciben como lugares ubicados en las entrañas de la tierra, la característica más representativas del Infierno, el castigo sufriente causado por el pecado, es inexistente en el Mictlán.

Dentro del contenido religioso zoroastrismo, Zoroastro o Zaratustra describió con gran detalle la llegada del juicio final para los impíos, incluida la aniquilación, purgación en metal fundido, y el castigo eterno, con el último enfrentamiento entre Ahura Mazda (el Bien) y Angra Mainyu (el Mal). Sin embargo, la representación del Infierno se describe en el "Libro de Arda Viraf".

El mitraísmo (o los misterios de Mitra) es una religión mistérica difundida en el Imperio romano entre los siglos I y IV d. C. en que se rendía culto a una divinidad llamada Mitra, que tuvo especial implantación entre los soldados romanos.

El culto al dios Mitra mantenía la creencia de que el fin del mundo vendría acompañado de una gran batalla entre las fuerzas de la luz y de la oscuridad. Los seguidores de los dogmas de los sacerdotes de Mitra podrían aliarse en esta contienda del lado de los espíritus de la luz, con lo que se salvarían; los no seguidores, irían al Infierno junto con Ahriman (espíritu maligno adversario del dios persa Mitra) y los ángeles caídos.


Dante describe el Infierno en forma de embudo incrustado en el centro de la tierra y está dividido en nueve círculos y en cada uno de ellos los condenados son sometidos a distintas penas, según la gravedad de los pecados.

Dante Alighieri muestra en el que el lugar más terrible del Infierno no es un horno de llamas, sino un lago de hielo.

Virgilio, el más célebre de los poetas latinos, conduce a Dante Alighieri, a través del Infierno, donde las almas pecadoras del mundo son atormentadas sin cesar. El más profundo y terrible lugar de torturas del Infierno no es un horno de llamas, sino un lago de hielo, donde todos los traidores, deben permanecer congelados por toda la eternidad.

El Infierno de Dante muestra rasgos de la mitología griega, al mostrar los ríos de Aqueronte, Estigia, Flegetonte y Cocito, además de diversos personajes de esa misma mitología (Flegias, Caronte, Centauros, Cerbero, etc.) así como históricos (Octavio Augusto, Cleopatra VII, etc.).



</doc>
<doc id="25133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25133" title="Stratagus">
Stratagus

Stratagus, antes conocido como FreeCraft, es un videojuego de ambientación fantástica y del género estrategia en tiempo real, disponible para múltiples plataformas: Linux, BSD, Windows... Inspirado originalmente en Warcraft II, posee un motor extensamente flexible y expandible a cualquier otro tipo de ambientación.

Está escrito en lenguaje C, usando además el lenguaje Lua para la configuración y la biblioteca multimedia SDL. Dispone de dos modos de juego, para un solo jugador o para varios jugadores desde internet o red local.

Los videojuegos para Stratagus más desarrollados son:

El 15 de junio de 1998, Lutz Sammer publicó la primera versión con la intención de crear una versión alternativa de Warcraft II, bajo el nombre de "ALE Clone". En 1999 se renombró a "Freecraft".

En junio de 2003 el proyecto recibió una orden judicial, "cese and desist" (cesar y renunciar), de la empresa de Blizzard Entertainment, se exigía por denuncia judicial la paralización y cierre del proyecto por la confusión del nombre con los juegos de su propiedad (Warcraft y Starcraft) además del uso de algunas ideas similares a las utilizadas en Warcraft II. Finalmente, los desarrolladores dieron por finalizado el proyecto como tal el 20 de junio de 2003.

Poco después algunos del equipo inicial se sumaron a recuperar y desarrollar un nuevo proyecto que retomara el anterior con un cambio en su filosofía: se potenció y pensó como objetivo fundamental la libertad para su personalización surgiendo proyectos paralelos que ofrecen distintas ambientaciones y estilos de juego.


Juegos para Stratagus


</doc>
<doc id="25134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25134" title="Sheffield">
Sheffield

Sheffield es una ciudad y municipio metropolitano perteneciente al condado de Yorkshire del Sur, Inglaterra. 

Según el censo de 2008, su población es de aproximadamente 534 500 habitantes. Es además muy activa debido a su numerosa comunidad de estudiantes (cuenta con varias universidades) y su comercio.

Es una de las pocas ciudades que cuenta con un parque nacional a las afueras, conocido como Peak District (Distrito de Picos). Su nombre deriva del río Sheaf que atraviesa la ciudad.

Como curiosidad cabe destacar que en la ciudad se rodó la película "The Full Monty" y que de esta proceden artistas como Def Leppard, Arctic Monkeys, Moloko, Pulp, The Human League, Bring Me The Horizon, While She Sleeps, Milburn, Heaven 17, Joe Cocker y Reverend and the Makers.

Es también la sede de algunos de los clubes históricos del fútbol inglés, como el Sheffield United y el Sheffield Wednesday, incluyendo al club de fútbol más antiguo del mundo, el Sheffield FC, y el estadio de fútbol más antiguo, el Sandygate Road, del Hallam Football Club.

El área conocida como la ciudad de Sheffield había sido habitada desde al menos la última época glacial, pero los asentamientos que formaron Sheffield datan de la segunda mitad del primer milenio, y eran de origen anglosajón y del Danelaw. En tiempos anglosajones el área de Sheffield extendió su frontera entre los reinos de Mercia y Northumbria. La "Crónica anglosajona" relata cómo el rey Eanred de Northumbria fue sometido por el rey Egberto de Wessex en la aldea de Dore (actual suburbio de Sheffield) en el año 829. Este acto hizo a Egbert ser el primer sajón en reclamar ser el rey de toda Inglaterra. Después de la conquista normanda, el Castillo de Sheffield fue construido para controlar los asentamientos locales, y aquella pequeña ciudad se convirtió en núcleo de la actual Sheffield.

En el año 1296, se estableció un mercado en lo que ahora se conoce como el Castillo Square. Posteriormente Sheffield creció como una pequeña ciudad mercado. En el siglo XIV Sheffield fue célebre por la producción de cuchillos, como menciona Geoffrey Chaucer en sus Cuentos de Canterbury. En 1600 se convirtió en el principal centro de las producción de cuchillería en Inglaterra, supervisado por la Company of Cutlers in Hallamshire.
En los años 1740 se perfeccionó el proceso de elaboración del acero de crisol, lo que permitió la obtención de una mejor calidad de acero. Casi en el mismo momento se elaboró una técnica que permitía fundir una hoja fina de plata sobre un lingote de cobre, siendo el material resultante conocido como "Sheffield plate". Estas innovaciones estimularon el crecimiento de Sheffield como una ciudad industrial. Sin embargo, la pérdida de algunos importantes mercados de exportación condujo a una recesión a finales del siglo XVIII y comienzos del siglo XIX. Las pobres condiciones resultantes culminaron en una epidemia de cólera que mató a 402 personas en 1832. La Revolución industrial produjo que la población de Sheffield aumentara rápidamente durante el siglo XIX. Gracias a esto Sheffield fue incorporada como un borough en 1843 y consagrada con el título de ciudad en 1893.

La gran afluencia de gente requirió de mejores suministros de agua, por ende, nuevos embalses fueron construidos en las cercanías de la ciudad. El desmoronamiento del muro de uno de estos depósitos en 1864 dio lugar a la gran inundación de Sheffield, que mató a 270 personas y devastó grandes zonas de la ciudad. La creciente población también condujo a la construcción de un gran número de barrios, que, junto con la severa contaminación de las fábricas, inspiraron a George Orwell, a escribir en 1937: ""Sheffield, supongo, que podría reclamar justamente ser la ciudad más sucia del Viejo Mundo"".

Una recesión en los años 1930 sólo fue una interrupción, causada por la creciente tensión internacional como la guerra que se avecinaba (Segunda Guerra Mundial). Las fábricas de acero de Sheffield fueron puestas a trabajar, elaborando armas y municiones para la guerra. Como resultado, una vez que la guerra fue declarada, la ciudad se convirtió en un blanco de bombardeos. El ataque más fuerte ocurrió en las noches del 12 y 15 de diciembre de 1940 (ahora conocido como "Sheffield Blitz"), cuando se perdieron más de 660 vidas y numerosos edificios fueron destruidos.

En los años 50 y los años 60, muchos de los barrios fueron demolidos y substituidos por nuevas viviendas. También varias partes de la ciudad fueron despejadas para hacer un nuevo sistema de caminos. El incremento de la automatización y de la competencia desde el exterior da como resultado el cierre de muchas plantas siderúrgicas. En los años 1980 cayeron muchas de las industrias de Sheffield (al igual que muchas otras del Reino Unido). Entre los años 1984 y 1985, la huelga de los mineros afectó la explotación del carbón del este y el noreste de Sheffield, aunque es improblable que haya tenido un fuerte impacto en la economía de la ciudad. La construcción del centro comercial Meadowhall sobre el emplazamiento de una antigua acería en 1990 fue una buena situación y a la vez mala. Buena debido a la creación de puestos de trabajos, pero lo negativo fue que esta construcción marcó el rápido declive del centro de la ciudad. Los intentos para regenerar la ciudad comenzaron en 1991 cuando fue sede de las Universiadas, esto significó la creación de nuevas instalaciones deportivas como el Arena Sheffield, el Estadio de Don Valley y el complejo de Ponds Forge.

En la actualidad la ciudad está cambiando rápidamente mientras que los nuevos proyectos apuntan a regenerar algunas de las partes más desmanteladas de la ciudad. Uno de esos proyectos es el "Heart of the City Project". Con este la ciudad ha visto la realización de algunos trabajos en el centro de ciudad, como por ejemplo, la renovación de los Jardines de la Paz en 1998, la inauguración del edificio de las Galerías de Milenio en abril del 2001, además de los Jardines de Invierno, que fueron inaugurados el 22 de mayo de 2003. Para unir estas dos últimas áreas se creó la Plaza Milenio, terminada el mayo de 2006. Otros proyectos incluyeron remodelar la Plaza Sheaf, ubicada al frente de la recientemente reestructurada estación de trenes. La nueva plaza contiene una escultura llamada "The Cutting Edge", diseñada por Si Applied Ltd. y hecha con acero de la misma ciudad.

Sheffield es gobernada por los miembros electos del Concejo de la ciudad de Sheffield, institución fundada en 1843. Este concejo ha sido controlado mayoritariamente por el Partido Laborista. Sin embargo, hubo un breve período de control Liberal Demócrata entre los años 1999 y 2002. Está conformado por 84 concejales. La ciudad también tiene un alcalde. En el pasado la “Oficina del Alcalde” tenía autoridad considerable, y llevó con ella los poderes ejecutivos sobre las finanzas y los asuntos del consejo de ciudad. Actualmente sólo cumple un rol ceremonial.

En el 2004-2005 el presupuesto del Ayuntamiento de 1,229 millones de libras fue distribuido como sigue:


Sheffield se hermana formalmente con:

Pero también está informalmente vinculada con Kawasaki en Japón, Kitwe en Zambia y Pittsburgh en Estados Unidos. Sheffield también ha tenido estrechos vínculos con Polonia, desde que los soldados polacos lucharon junto a las fuerzas británicas durante la Segunda Guerra Mundial. Como resultado, un consulado polaco fue abierto en la ciudad en 1997, siendo el primer nuevo consulado polaco en abrirse en el Reino Unido en más de 60 años.

Sheffield está situada en las coordenadas geográficas 53°23' N y 1°28' O. Al norte limita con el municipio metropolitano de Barnsley; la frontera meridional y occidental la comparte con Derbyshire - en la primera mitad del siglo XX Sheffield extendió sus límites al sur en Derbyshire, anexando de esta forma algunas aldeas, incluyendo Totley, Dore y Mosborough-; mientras que al oeste de la ciudad está el parque nacional Peak District y la cordillera Peninos.

Sheffield es una ciudad geográficamente diversa. La ciudad se sitúa en un anfiteatro natural creado por varias colinas y la confluencia de cinco ríos: Don, Haz, Rivelin, Loxley y Porter. La mayor parte de la ciudad está construida en las laderas, con panoramas al centro de la ciudad o hacia el campo. El punto más bajo de la ciudad está a 10 metros por sobre el nivel del mar, mientras que algunas partes de la ciudad están por encima de los 500 metros. Sin embargo, el 89% de las viviendas están entre los 100 y los 200 msnm.

Con un total estimado de más de dos millones de árboles, Sheffield tiene más árboles por persona que cualquier otra ciudad en Europa. Cuenta con más de 170 bosques - cubren una superficie de 28,27 km² -, 78 parques públicos - cubren 18,30 km² - y 10 jardines públicos. Lo que añadido a los 134,66 km² de parque nacional y a los 10,87 km² de agua significan que el 61% de la ciudad es un espacio verde.

Sheffield también tiene una variedad muy amplia de hábitats, comparada con cualquier otra ciudad en el Reino Unido: urbano, zonas verdes y bosques, tierras agrícolas y cultivables, páramos, prados y hábitats de agua dulce. Extensas partes de la ciudad se señalan como sitios de especial interés científico, incluyendo varias áreas urbanas.

Los actuales límites de ciudad fueron fijados en 1974 (con una leve modificación en 1994) cuando el antiguo condado borough de Sheffield se fusionó con el Distrito urbano de Stocksbridge y dos parroquias del Distrito rural de Wortley. Esta área incluye una parte significativa del campo circundante de la región urbana principal. Aproximadamente un tercio de Sheffield se encuentra en el parque nacional Peak District (ninguna otra ciudad inglesa incluye partes de un parque nacional dentro de sus límites). Sheffield se jacta a menudo de ser la ciudad más verde de Europa, afirmación que fue reforzada cuando ganó la competición Entente Florale en 2005.

Al igual que el resto del Reino Unido, el clima en Sheffield es generalmente templado. Entre 1971 y 2000 Sheffield promedió una precipitación de 824,7 milímetros por año; siendo diciembre el mes más lluvioso (91,9 mm) y julio el más seco (51,0 mm). El promedio de la máxima temperatura anual media es de 12 °C, y la temperatura media mínima anual corresponde a 6,5 °C. El mes más cálido es julio, con una temperatura máxima promedio de 20,8 °C y los meses de enero y febrero, con una media mínima de 1,6 °C.

Sheffield se compone de numerosos barrios y suburbios, muchos de los cuales se desarrollaron a partir de pueblos o aldeas que fueron anexadas a Sheffield mientras crecía. Estas zonas históricas son ignoradas en gran parte por la administración moderna y las divisiones políticas de la ciudad; en cambio está dividida en 28 distritos electorales. Cada distrito generalmente abarca de 4 a 6 zonas.

En el censo realizado en el Reino Unido durante 2001, la composición étnica de la población de Sheffield fue 91,2 % blancos, 4,6 % de Asia, 1,8 % negros, y el 1,6 % mixto. La población de Sheffield también tiene una gran presencia de personas provenientes de Polonia, Somalia, Eslovaquia, Yemen y de Albania. En términos de religión, 68,6% de la población son cristianos y el 4,6 % musulmanes. Otras religiones representan menos del 1 %. El número de las personas sin una religión está sobre el promedio nacional en 17,9 %, con 7,8 % que no indicó su religión.
Los resultados maritales señalaron una población soltera (jamás casada) de 139 603 personas, 197 754 casadas una o más veces, 40 329 personas divorciadas o separadas y por último 37 579 enviudados. El grupo quinario más grande es el grupo de 20 a 24 años de edad (9,4 %), principalmente debido a la gran población universitaria, sobre los 45 000 habitantes. La población activa corresponde a 208 251 personas, estando desempleados 15 637 de estos habitantes.

La población de Sheffield llegó a su nivel total máximo en el año 1951, con un registro de 577 050 habitantes y desde entonces ha experimentado un constante declive.

Sheffield tiene una larga herencia deportiva. En 1857 un grupo de jugadores de críquet formó el primer club oficial de fútbol, el Sheffield F.C., y para antes de 1860 ya había 15 clubes de fútbol en la ciudad. Actualmente hay sólo dos clubes en la Liga de Fútbol Inglesa, el Sheffield United (que juega en la Premier League) y el Sheffield Wednesday (en la Football League Championship), los cuales también se formaron a partir de clubes de críquet. El Sheffield F.C. y el Hallam F.C., este último también formado a partir de un club críquet, son los dos equipos más viejos del mundo. Además, el Hallam F.C. todavía juega en el campo de fútbol más antiguo del mundo, ubicado cerca del suburbio de Crosspool. Los duelos deportivos entre el Sheffield y el Hallam se han conocido con el nombre de "Sheffield derby", mientras que los partidos entre el United y el Wednesday se denominan "Steel City derby".

En abril de 1989, la tragedia golpeó a la ciudad cuando 96 fanáticos del Liverpool FC murieron aplastados en el Estadio Hillsborough. 

Sheffield también tiene lazos cercanos con el snooker, debido a que en el "Crucible Theatre" de la ciudad se realiza el Campeonato Mundial de Snooker. El Abierto Inglés de Squash es realizado aquí cada año. El torneo International Open Bowls se efectúa en el Ponds Forge, un centro deportivo internacional. La ciudad también cuenta con los equipos Sheffield Eagles (Rugby League), Sheffield Tigers RUFC (Rugby), Sheffield Sharks (baloncesto), Sheffield Steelers (hockey sobre hielo) y el equipo Sheffield Tigers de Speedway. Sheffield es el hogar del campeón del Superbike de 2004 James Toseland y del escalador Joe Simpson. El exatleta Sebastian Coe creció en la ciudad y comenzó allí su carrera como miembro de los Hallamshire Harrier. El capitán del equipo inglés de críquet, Michael Vaughan, también vivió en la ciudad. El varias veces campeón de la copa del mundo de descenso en mountain bike Steve Peates es también de Sheffield, siendo nombrado Doctor Honoris Causa por la Universidad de Sheffield Hallam en reconocimiento a su carrera deportiva.

Muchas de las instalaciones deportivas de Sheffield fueron construidas para los Juegos Universitarios, de los cuales la ciudad fue sede en 1991. Estas instalaciones incluyen el Estadio Atlético Internacional Don Valley, que es el estadio de atletismo más grande del Reino Unido, con una capacidad de 25 000 personas, el Hallam FM Arena y el Ponds Forge, complejo internacional de buceo y natación, en donde el medallista olímpico Leon Taylor entrenó. También hay instalaciones para escalada, golf y bowling. Por otra parte, en el año 2003 se inauguró IceSheffield, una arena de patinaje de hielo. La Aldea de Esquí de Sheffield (Sheffield Ski Village) es el resort de esquí artificial más grande de Europa. Sheffield fue la primera ciudad nacional de deporte del Reino Unido y actualmente es la casa para el Instituto Inglés de Deporte ("English Institute of Sport").

El 7,2% de la población activa de Sheffield está empleada en las industrias creativas, muy por encima de la media nacional de 4%. Open Up Sheffield es un evento anual realizado durante los dos primeros fines de semana de mayo donde los artistas visuales locales y los trabajadores de artesanía fina invitan al público a sus estudios y a otros lugares.

Sheffield ha sido el hogar de conocidos grupos y músicos, con una cantidad de conjuntos excepcionalmente grande de música synth pop y electrónica. Estas incluyen: The Human League, Heaven 17, Thompson Twins, Wavestar y otras más inclinadas a la música industrial como Cabaret Voltaire y Clock DVA. Esta tradición electrónica ha continuado en parte con ayuda de la compañía discográfica Warp Records, que fue el pilar central de algunos grupos como Yorkshire Bleeps and Bass a comienzos de los años 1990. Moloko, uno de los principales exponentes de la intelligent dance music, también fue formada en Sheffield. En esta ciudad también estaba el Gatecrasher One, una de las más populares discotecas en el norte de Inglaterra, y que fue demolida en 2007 tras los daños estructurales que sufrió a causa de un incendio el 18 de junio de ese mismo año.

Sheffield también ha visto el nacimiento de Pulp, Ishabella Hudson, Def Leppard, Joe Cocker, The Longpigs y los improvisadores Derek Bailey y Tony Oxley. Los ganadores del Mercury Prize en 1998, Gómez también están conectados con la ciudad, ya que algunos de los miembros fundadores del grupo estudiaron en la Universidad Hallam de Sheffield. 

La ciudad es también el lugar de residencia del productor y compositor Eliot Kennedy, que ha trabajado con artistas como Bryan Adams, Spice Girls, S Club 7, Five, Delta Goodrem y Lovers Electric.

La banda Arctic Monkeys es especialmente notable por su gran uso de un acento característico de Sheffield en sus canciones. Procedentes del barrio High Green, sus letras son a menudo escritas en un dialecto de Yorkshire y contienen referencias a lugares locales como Rotherham, Hunter's Bar, Hillsborough y Shiregreen. Son una de las varias bandas indie que emergieron de la ciudad como parte del movimiento New Yorkshire.

Al igual que la banda Arctic Monkeys, también proviene de Sheffield Bring Me The Horizon, otra banda de gran reconocimiento a nivel mundial, perteneciente al género metalcore. Este par de bandas son el orgullo de la comunidad de Sheffield por sus grandes logros. Dentro de la escena de BMTH se encuentra While She Sleeps, banda de hardcore.

Los lazos de la ciudad con la música fueron reconocidos en el año 1999, cuando el Centro Nacional para la Música Popular, un museo dedicado al tema de la música popular, fue inaugurado. No fue tan acertado como se esperaba, sin embargo más adelante evolucionó y se convirtió en un lugar apto para la música en vivo.

Sheffield tiene dos universidades, la Universidad de Sheffield y la Universidad Hallam de Sheffield. Ambas reúnen a unos 45.000 estudiantes en la ciudad cada año, incluyendo muchos de Extremo Oriente. Como resultado de su gran población estudiantil, Sheffield tiene muchos bares, cafés, clubs y tiendas así como viviendas de estudiantes para alojarlos.

Sheffield tiene otros dos institutos de educación superior. Sheffield College fue creado originalmente de la fusión de seis colegios en torno a la ciudad, pero se reduce a cuatro centros principales, siendo estos:
Cada uno de estos institutos funciona como un componente semi-autónomo del Sheffield College. En 2004 abrió sus puertas la otra institución de educación superior, el Longley Park Sexta Form College, administrado por la Local Education Authority (Autoridad Local Educativa). La ciudad también cuenta con 141 escuelas primarias y 23 escuelas secundarias.




</doc>
<doc id="25139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25139" title="Knut Hamsun">
Knut Hamsun

Knut Hamsun, nacido Knut Pedersen (Vågå, 4 de agosto de 1859-Grimstad, 19 de febrero de 1952), fue un escritor noruego. Junto con August Strindberg, Henrik Ibsen y Sigrid Undset, conformó un cuarteto de autores escandinavos que alcanzaron fama mundial; sin embargo, la popularidad de la que gozaba antes de la Segunda Guerra Mundial se vio muy mermada, a los ojos de los aliados, debido a su apoyo al régimen nazi y a la figura de Adolf Hitler. Su obra, que le valió el premio Nobel de Literatura en 1920, es considerada una de las más influyentes en la novela del siglo .

Nacido en el medio rural, con solo tres años pasó de vivir en el sur de Noruega a Hamarøy, cerca del Círculo Polar Ártico, donde su familia nunca llegó a integrarse. Ejerció diversos oficios durante su vida, errante y aventurera. En 1882 se trasladó a los Estados Unidos, donde, permanecería, en dos periodos de tiempo, hasta 1888. Fruto de su experiencia como emigrante, en 1889 escribió "Fra det moderne Amerikas Aandsliv" ("La vida espiritual de la América moderna"), donde realiza una crítica irónica y amarga de la vida en este país, si bien más adelante renegaría de este texto considerándolo muy pobre, tachándolo además de infantil.

El joven Hamsun tenía inclinaciones anarquistas pero con un matiz antiigualitario y racialista. En "La vida espiritual de la Norteamérica moderna" (1889) expresó su recelo hacia el mestizaje: «Los negros son y seguirán siendo negros, una incipiente forma humana de los trópicos, órganos rudimentarios en el cuerpo de la sociedad blanca. En vez de fundar una élite intelectual, Estados Unidos ha establecido un criadero de mulatos».

En 1888 escribió la novela que le abriría las puertas de la fama, "Sult" ("Hambre"), narración con rasgos autobiográficos que trata la historia de hambre, pobreza y camino a la locura de un periodista acosado por los importantes desajustes físicos y psicológicos. La obra empezó a publicarse en 1888 anónimamente en la publicación periódica "Ny Jord". En varios aspectos, esta novela presagia los escritos de Franz Kafka y de otros novelistas del siglo que exploraron la locura de la condición humana contemporánea. Desde su publicación ha sido una de las novelas más influyentes de su siglo.

Después de la Segunda Guerra Bóer, adoptó puntos de vista cada vez más conservadores. Llegó a ser conocido como un destacado defensor de Alemania y la cultura alemana, así como un oponente al imperialismo británico y la Unión Soviética.

Su vida, como dice Lars Frode Larsen, abarcó desde el tiempo de los carromatos hasta el de la bomba atómica. Alcanzó los noventa y dos años de edad y sintió desde muy joven ese impulso irrefrenable que enfoca todos los esfuerzos vitales hacia un fin huidizo: quería ser escritor. Su sensibilidad natural le hacía quedarse maravillado con la simple elocuencia de una palabra con la que expresar una idea bella, o con la naturaleza de un paisaje.

En un artículo que publicó cuando tenía veintinueve años (publicaría su primera gran novela, "Hambre", dos años después), dijo que los escritores «vivimos porque nos expresamos». Y así había de transcurrir su vida: escribiendo.

Su admiración por la vida bucólica y su rechazo a la gran ciudad lo llevarían a pasar grandes etapas de su vida en una cómoda cabaña del bosque, donde apenas si dejaba entrar a su mujer cuando estaba escribiendo. Este entorno inspiró algunas de sus grandes novelas, como "Pan" o "La bendición de la tierra", que le pusieron en las manos el Nobel de Literatura en 1920. Pero nada saciaría su ansia por escribir, deseo que expresaba constantemente. «Espero que esta novela sea la última» era una frase que su familia oyó muchas veces. Pero nunca consiguió librarse de esa necesidad por expresarse.

Durante las dos guerras mundiales, expresó públicamente su simpatía por Alemania. Sus simpatías estaban muy influidas por el impacto de la Guerra Bóer, considerada por Hamsun como un acto de opresión británica hacia un pueblo pequeño, así como por su aversión al idioma inglés y disgusto con los Estados Unidos. Durante los años 1930, la mayoría de los periódicos y partidos políticos noruegos derechistas eran simpatizantes en diverso grado de los regímenes fascistas de Europa, y Hamsun fue un destacado defensor de esos puntos de vista.

Hamsun era favorable a la creación de una gran confederación de pueblos germánicos y estuvo a favor de la invasión de Europa por parte de Hitler, como manifestó en multitud de artículos de prensa, favorables no solo al Tercer Reich: «Los alemanes están luchando por nosotros, y ahora están aplastando la tiranía de Inglaterra sobre nosotros y todos los neutrales» (1940), sino también a su líder Adolf Hitler, como este panegírico escrito una semana después de la muerte de este: «Era un guerrero, un guerrero para la humanidad y un predicador del evangelio sobre el derecho de todas las naciones; un reformista del más alto rango y su destino histórico fue precisamente actuar en un tiempo de brutalidad, que finalmente le hizo caer».
En 1943, Hamsun envió su medalla del premio Nobel como regalo a Joseph Goebbels. Su biógrafo Thorkild Hansen lo interpretó como parte de una estrategia para conseguir una audiencia con Hitler, audiencia que consiguió. Durante esta audiencia, se quejó del administrador civil alemán en Noruega, Josef Terboven, y pidió su destitución, así como que los ciudadanos noruegos encarcelados fueran liberados, lo que irritó enormemente a Hitler. Otto Dietrich describe la reunión como el único momento en que otra persona metió baza en una conversación con Hitler. Dietrich atribuye la causa a la sordera de Hamsun, y apunta que Hitler tardó tres días en superar su enfado. En otras ocasiones, Hamsun también ayudó a noruegos encarcelados por actividades de resistencia y por tratar de influir en la política alemana en Noruega.Tras el final de la guerra, multitudes enfurecidas quemaron libros de Hamsun públicamente en las principales ciudades de Noruega y él fue internado durante varios meses en un hospital psiquiátrico. El examen psiquiátrico llegó a la conclusión de que se habían "deteriorado permanentemente sus facultades mentales", y sobre esa base se retiró la acusación de traición. En cambio, fue encausado por responsabilidad civil, y en 1948 fue multado con 325 000 coronas (unos 50 000 € de la época) por su presunta pertenencia al partido Encuentro Nacional ("Nasjonal Samling") y por el apoyo moral a los alemanes, lo que le dejó prácticamente en la ruina siendo ya un anciano ciego y casi sordo, pero fue absuelto de cualquier afiliación nazi directa.

Si fue miembro de Encuentro Nacional, y si sus facultades estaban deterioradas es un tema muy debatido. Hamsun dijo que nunca fue miembro de dicha formación y en su último libro, "Por senderos que la maleza oculta" ("Paa gjengrodde Stier"), de 1949, que muchos toman como prueba de su lucidez mental, critica duramente a los psiquiatras y los jueces, y, según sus propias palabras, demuestra que no era un enfermo mental. Falleció el 19 de febrero de 1952.

Hamsun fue uno de los pioneros de la literatura psicológica con técnicas de corriente de conciencia y monólogo interior, presentes también en obras de James Joyce, Marcel Proust, o Virginia Woolf. De su novela llaman la atención dos factores principales: el carácter imprevisible de la narración (debido muchas veces a la personalidad díscola de sus personajes y a la suya propia) y la belleza hipersensible de su prosa, que rebosa frescura y poesía.

El claroscuro romántico es una constante, especialmente en las obras iniciales. "Hambre", "Pan" y "Misterios", sus tres primeras novelas, coinciden en esta imprevisibilidad basada en el personaje principal, siempre complejo, intempestivo, apasionado; personajes asociales que sienten un dolor profundo por su inadaptación. Su evolución literaria en el siglo abandona el individuo y lanza sus redes a la sociedad.

La fama de Hamsun tuvo su apogeo desde los años 1920, cuando recibió el Premio Nobel, y durante la década de 1930, que marcaría también su ocaso con la II Guerra Mundial.

En 1929, con motivo del 70.º aniversario de Hamsun, se editó una miscelánea en la que varios de los escritores más reputados de la época, como Thomas Mann —quien le describió como «descendiente de Fiódor Dostoievski y Friedrich Nietzsche» y dijo que nunca se había concedido el premio Nobel a una persona más merecidamente—, Maxim Gorki, André Gide, John Galsworthy y H. G. Wells lo homenajearon como a un maestro.Isaac Bashevis Singer, en el prefacio de una edición estadounidense de "Hambre", dice que Hamsun «es en todos los sentidos el padre de la literatura moderna —con su subjetividad, su impresionismo, su uso de la retrospectividad, su lírica [...]— toda la literatura moderna de nuestro siglo se puede remontar hasta Hamsun».

Hamsun también fue una importante influencia para escritores como Franz Kafka, Stefan Zweig, Hermann Hesse y los estadounidenses Ernest Hemingway, quien afirmaba que «Hamsun me enseñó a escribir»; Henry Miller, Paul Auster, John Fante y Charles Bukowski, quien le consideraba «el mayor escritor que ha vivido jamás».

A pesar de su inmensa popularidad mundial, su reputación cayó considerablemente debido a su apoyo al régimen pronazi de Vidkun Quisling durante la Segunda Guerra Mundial. Su proceder tuvo un impacto muy negativo en la consideración que sobre él se tenía, por lo que finalizada la guerra, el mundo dio la espalda al hombre, pero también, en gran medida, a su obra.

En los siguientes lugares de Noruega existen monumentos, lápidas conmemorativas, placas recordatorias o bustos en su memoria: en Oslo, Bøverdalen/Elveseter, Grimstad (en la ciudad y en la finca Nørholm), Hamarøy (en tres sitios), Harstad, Kjerringøy, Koppang, Lillehammer, Lillesand, Lom (en el mismo pueblo y en Garmo), Stor-Elvdal, Sortland, Tromsø, Vågå y Øystese.

Hay plazas, calles o caminos que llevan su nombre en Bodø, Grimstad, Hamarøy, Kongsberg, Lom, Mo i Rana, Narvik, Raufoss, Stokmarknes y Trondheim.

El 4 de agosto de 2009 el servicio de correos estatal de Noruega emitió un sello postal de un valor de 25 coronas noruegas con su retrato y un fragmento del manuscrito de su novela "Mysterien".

En 1996 fue encarnado por el actor Max Von Sydow en "Hamsun", un filme de Jan Troell.


Durante los años 1940, 1950 y 1960, se editaron en España casi todas las obras de Hamsun, pero en traducciones que pasaban por el alemán, el inglés o el francés. La fidelidad de estas antiguas ediciones ha sido muy discutida por los expertos en años sucesivos por esta razón. Sin embargo, la traductora noruega Kirsti Baggethun ha ido traduciendo directamente del noruego sus obras desde los años 90. Estas versiones están dispersas en múltiples editoriales españolas. La lista de libros de Hamsun traducidos directamente del noruego al español, recogidos por editorial, sería la siguiente:





<br>


</doc>
<doc id="25141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25141" title="Cluj-Napoca">
Cluj-Napoca

Cluj-Napoca (, , en latín medieval: "Castrum Clus" o "Claudiopolis" ("Napoca" por la fortaleza romana), en alemán: "Klausenburg" o "Clausenburg") es un municipio del noroeste de Rumanía, localizado en el valle del Someşul Mic, a 440 kilómetros de Bucarest. Capital histórica de la región de Transilvania, hoy en día Cluj-Napoca es capital del distrito de Cluj y de la región económica del Noroeste.

Segunda ciudad de Rumania (324.576 habitantes en 2011), Cluj es el principal polo económico del Noroeste. La ciudad se distingue por un sector secundario muy diversificado y por un sector terciario orientado sobre todo hacia las TIC, hacia los servicios financieros, la educación y la investigación científica. Cluj-Napoca y su región tienen un gran potencial de desarrollo turístico.

Dado que la ciudad tiene dos grandes comunidades, de idioma rumano y húngaro, Cluj-Napoca es una ciudad profundamente bicultural. Su historia, rica y agitada, ha legado un patrimonio arquitectónico de primer orden. En cuanto a la cultura viva, hoy en día la ciudad de Cluj es al mismo tiempo el centro cultural más grande de la comunidad húngara de Rumanía y uno de los más importantes centros culturales rumanos: sus instituciones culturales (teatros, bibliotecas, galerías de arte, varios festivales etc.) son unas de los mejores en todo el territorio del país.

Al mismo tiempo, Cluj-Napoca es el polo universitario más grande de Transilvania y el segundo polo universitario de toda Rumania. Las varias universidades y escuelas de la ciudad aseguran un alto nivel de instrucción en los tres idiomas históricos de Transilvania (rumano, alemán y húngaro), así como en francés y en inglés. Estas condiciones favorecen el aumento del número de los estudiantes extranjeros, tanto europeos como extracomunitarios.

El Imperio romano conquistó Dacia entre 101 y 106 AD, durante el reinado de Trajano. El establecimiento romano de Napoca fue consignado por primera vez en una piedra miliaria descubierta en 1758 en la proximidad de la ciudad. El sucesor de Trajano, el emperador Adriano, ofreció a Napoca el estatuto de municipio, con el título "municipium Aelium Hadrianum Napocenses". Más tarde, en el siglo II d. C., la ciudad ganó el estatuto de colonia romana, "Colonia Aurelia Napoca". Napoca llegó a ser una capital provincial de la Dacia Porolissensis, y por lo tanto la sede de un procurador. La colonia fue evacuada en 274 por los romanos. No hay referencias de un establecimiento urbano en este sitio durante casi un milenio después.

Al principio de la Edad Media, dos grupos de edificios existían en la actual locación de la ciudad: la fortaleza de madera de Cluj-Mănăştur y el establecimiento civil desarrollado alrededor de la actual "Piața Muzeului" (Plaza del Museo), en el centro de la ciudad. Aunque el intervalo exacto de la conquista de Transilvania por los húngaros no está claro, los artefactos húngaros más antiguos de la región datan de la primera parte del siglo X. Después de este siglo, la ciudad fue incorporada al Reino de Hungría.

El rey Esteban I de Hungría hizo de la ciudad la sede del distrito Kolozs, y el rey Ladislao I fundó la abadía de Kolozsmonostor, destruida durante las invasiones de los tártaros de 1241 y 1285. En cuanto a la colonia civil, un castillo y un pueblo fueron construidos al noroeste de la antigua Napoca, no antes del final del siglo XII. Este nuevo pueblo fue colonizado por grupos importantes de sajones transilvanos, apoyados por el rey Esteban V de Hungría, Duque de Transilvania.

La primera mención fiable del establecimiento data de 1275, en un documento del rey Ladislao IV de Hungría, cuando el pueblo ("Villa Kulusvar") fue ofrecido al Obispo de Transilvania. En el 19 de agosto de 1316, durante el reinado de Carlos I de Hungría, Cluj recibió el estatuto de ciudad ("civitas"), como recompensa por la contribución de los sajones a la derrota del , Ladislao Kán quien estaba en rebeldía.

Muchos gremios fueron establecidos en la segunda mitad del siglo XIII, y un estrato patricio basado en el comercio y la producción artesanal sustituyó a la antigua élite terrateniente en el mando de la ciudad. A través del privilegio concedido por Segismundo de Luxemburgo en 1405, la ciudad decidió salir de la jurisdicción de los voivodas, vice-voivodas y jueces reales, y obtuvo el derecho a elegir un jurado constituido por doce miembros cada año. En 1488, el rey Matías Corvino (en rumano "Matei Corvin", nacido en Cluj en 1440) ordenó que el consejo de la ciudad, constituido por cien miembros, fuera compuesto la mitad por "homines bone conditiones" (los ricos), y la otra mitad por artesanos; juntos, elegirían al juez supremo y al juzgado. Entretanto, se llegó a un acuerdo que estipulaba que el consejo había de ser constituido mitad por húngaros y mitad por sajones, y que los cargos judiciales habían de ser alternados.

En 1541, Klausenburg llegó a ser parte del Principado independiente de Transilvania, después de que los otomanos ocuparon la parte central del Reino de Hungría; un periodo de florecimiento económico y cultural siguió. A pesar de que Alba Iulia sirvió de capital política para los príncipes de Transilvania, Klausenburg se benefició en gran medida del apoyo de los príncipes, estableciendo conexiones con los centros más importante del Centro de Europa de ese tiempo, como Kosice, Cracovia, Praga y Viena.

En cuanto a la religión, las ideas protestantes llegaron por primera vez hacia la mitad del siglo XVI. Durante la actividad de Gáspár Heltai como predicador, el movimiento luterano ganó en importancia, así como la doctrina suiza del calvinismo. Hacia 1571, la dieta de Turda había adoptado una religión más radical, el unitarismo de Ferenc Dàvid, caracterizado por la libre interpretación de la Biblia y la negación del dogma de la Trinidad. Esteban Báthory fundó una academia jesuita en Klausenburg, con el propósito de promover el movimiento contrarreformista: sin embargo, no tuvo mucho éxito. Durante un año, 1600-1601, Cluj llegó a ser parte de la unión personal del voivoda rumano Miguel el Valiente. Con el Tratado de Karlowitz de 1699, Cluj llegó a ser parte de la monarquía Habsburga.

En el siglo XVII, Cluj sufrió por culpa de grandes calamidades, estando sujeta a la peste y a fuegos devastadores. El fin de este siglo trajo consigo el fin de la soberanía otomana, pero la ciudad perdió mucho de su fortuna, su libertad municipal, su centralidad cultural, su relevancia política e incluso parte de su población. Volvió a ganar gradualmente su posición importante dentro de Transilvania, como sede del "Gubernium" y de las Dietas entre 1719 y 1732, y de nuevo en 1790 hasta la Revolución de 1848, cuando el Gubernium se trasladó a Sibiu (Hermannstadt). En 1791, un grupo de intelectuales rumanos escribieron una petición, conocida como Supplex Libellus Valachorum, que fue mandada al emperador en Viena. La petición pedía la igualdad de la nación rumana en Transilvania con respecto a las demás naciones gobernadas por el Unio Trium Nationum, pero fue rechazada por la Dieta de Cluj.

Empezando con 1830, la ciudad pasó a ser el centro del movimiento nacional húngaro dentro del principado. Este estalló durante la Revolución húngara de 1848, cuando por un tiempo los austriacos empezaron a tomar el control en Transilvania, aislando a los húngaros entre dos frentes. Sin embargo, el ejército húngaro, liderado por el general polaco Józef Bem, empezó una ofensiva en Transilvania, consiguiendo recapturar Cluj hasta la Navidad de 1848. Después de las revoluciones de 1848 un régimen absolutista fue establecido, seguido por un régimen liberal que llegó al poder en 1860. Fue en este periodo cuando se concedieron derechos iguales a los rumanos, pero solo por un corto tiempo, ya que en 1865 la Dieta de Cluj anuló las leyes votadas en Sibiu, y proclamó la vieja ley de 1848, concerniente a la unión de Transilvania con Hungría. Antes de 1918, las únicas escuelas en idioma rumano de la ciudad fueron dos escuelas primarias organizadas por la Iglesia, y el primer periódico rumano fue editado en 1903.

Desde la unión de Transilvania con Rumania en 1918, Cluj se ha convertido en una ciudad de mayoría rumana y en un centro cultural, educativo y económico de la región.

En 1944, los nazis organizaron el Gueto de Cluj/Kolozsvár.

En 1974, Ceausescu añadió "Napoca" a "Cluj" (como "Drobeta" a Turnu Severin) por recalar los orígenes latinos del pueblo rumano.

Está situada en noroeste del país, en el "județ" de Cluj, del que es su capital. La ciudad es atravesada por el río Someș Pequeño ("Someșul Mic", una de las fuentes de río Someş).

Ocupa una superficie de 197,5 km² y su población es de 318.000 habitantes.

Cluj-Napoca tiene un clima continental, caracterizado por veranos cálidos y húmedos e inviernos fríos. El clima está influenciado por la proximidad de la ciudad a las montañas Apuseni, así como por la urbanización. Algunas influencias del oeste del Atlántico están presentes durante el invierno y el otoño. Las temperaturas en invierno suelen ser inferiores a 0 °C, aunque rara vez caen por debajo de -10 °C. En promedio, la nieve cubre el suelo durante 65 días cada invierno. En el verano, la temperatura media es de aproximadamente 18 °C (la media de julio y agosto), a pesar de que, en ocasiones, las temperaturas alcanzan los 35-40 °C a mediados del verano en el centro de la ciudad. Aunque el promedio de precipitación y humedad durante el verano es baja, hay tormentas frecuentes y a menudo violentas. Durante la primavera y el otoño, las temperaturas varían entre 13 °C y 18 °C, y la precipitación durante este tiempo tiende a ser mayor que en verano, con períodos más frecuentes y más suave de lluvia.

Desde la Edad Media, Cluj-Napoca se ha caracterizado por ser una ciudad multicultural, con una importante diversidad de credos. Hacia 2002, la ciudad contaba con 318.027 habitantes, lo cual la convertía en la tercera aglomeración más populosa de Rumania (solo por detrás de la capital Bucarest y de Iaşi).

La composición étnica, de acuerdo a las fuentes oficiales de 2002, es la siguiente:


Los censos oficiales muestran la siguiente evolución poblacional en Cluj-Napoca:


En agosto de 1940, y tras el Segundo Dictado de Viena en el cual se otorgó la mitad norte de Transilvania a Hungría, se produjo un exilio masivo de los habitantes rumanos.


Hacia 1941, un total de 16.763 judíos vivían en Cluj. En 1944, fueron confinados a guetos por la ocupación alemana, y entre mayo y junio de ese año fueron deportados a Auschwitz.



En la ciudad existe todavía una fuerte influencia húngara, sobre todo en su arquitectura. El palacio Bánffy (barroco - siglo XVIII) se convirtió en el museo de arte de la ciudad. Cluj-Napoca tiene la iglesia católica más grande del país, Sfântul Mihail (Szent Mihály en húngaro) (San Miguel), fundada en el siglo XIV. Lamentablemente la mayor parte de sus esculturas y pinturas fueron destruidas durante el periodo de la Reforma.

La ciudad es conocida por su jardín botánico, fundado por el profesor Alexandru Boza.

Cluj es la segunda ciudad universitaria más grande del país (sede de la universidad más grande de Rumanía, Universitatea Babeş-Bolyai), después de la capital Bucarest. Hoy en día hay más de 80.000 estudiantes en la ciudad, repartidos en 6 universidades públicas y 5 privadas.

Las 6 universidades públicas son:



La ciudad de Cluj es la capital del distrito de Cluj.

En 2009 había 11 hospitales en la ciudad;
y hoy en día, ésta ya cuenta con 15.

En el campo de la automoción, Cluj-Napoca acoge dos etapas en el Campeonato Nacional de Rally. El Raliul Clujului se celebra en junio, el Rally de Avram Iancu, celebrado en septiembre, se ha organizado oficialmente desde 1975, aunque hubo años en que no se celebró. Este último comienza en la plaza Cipariu y discurre a través de los alrededores de la ciudad.

Los deportistas aficionados también son activos en Cluj-Napoca, con piscinas, campos de minigolf, pistas de tenis, campos de paintball y vías ciclables, así como esquí, bobsleigh, patinaje, espeleología, senderismo, caza, pesca y deportes extremos en los alrededores. En abril de 2011 tuvo lugar la primera edición anual de la Maratón Internacional de Cluj, una competición que tiene lugar en las calles del centro de la ciudad.

Al ser un gran centro industrial, se ubican en sus proximidades fábricas de metal, productos químicos, cerámica, dulces, cervezas, pinceles, zapatos y muchas otras.





Cluj cuenta con muchos tramos de carril bici (alrededor de 42km).

Cluj-Napoca se encuentra hermanada con las siguientes ciudades:





</doc>
<doc id="25145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25145" title="Distrito de Cluj">
Distrito de Cluj

Cluj (en húngaro: "Kolozs megye") es un distrito (Judet) de Rumania, en la región de Transilvania. La capital del distrito es Cluj-Napoca (Población: 333.607 habitantes), fundada por los romanos en el año 124. Esta ciudad formó parte, con el nombre de Klausenburg, del Imperio austrohúngaro; tras su desmembración se integró en Hungría, con el nombre de Koloszvar. En la ciudad son bien visibles las huellas del Imperio, con nobles edificios del siglo XIX y también en estilo modernista. La Universidad, antigua fundación, es una de las más importantes del país: se desarrolló a partir de un Colegio jesuita, fundado en 1581; desde entonces tuvo una historia agitada, con varias interrupciones y discontinuidades. Es una universidad multilingüe, pues imparte docencia en rumano, húngaro y alemán. Cuenta con 4 Facultades de Teología.



El distrito cuenta con 5 municipios, un poblado y 74 comunas.



"Lista de pueblos en el distrito Cluj":



</doc>
<doc id="25146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25146" title="Geometría diferencial de variedades">
Geometría diferencial de variedades

Una variedad es el objeto geométrico estándar en matemática; existe en diversas variantes utilizadas según el dominio particular considerado:



</doc>
<doc id="25149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25149" title="Variedad (matemáticas)">
Variedad (matemáticas)

Una variedad es el objeto geométrico estándar en matemática que generaliza la noción intuitiva de "curva" (1-variedad) y de "superficie" (2-variedad) a cualquier dimensión y sobre cuerpos diversos (no solamente el de los reales, sino también complejos y matriciales).

Un poco más formalmente, podemos decir que una variedad de dimensión n es un espacio que se parece localmente a formula_1. Esto nos hace pensar que una variedad está compuesta de parches n-dimensionales y que donde los parches se traslapan están pegados topológicamente (ver variedad diferenciable).

Una variedad se llama cerrada si no tiene borde y es compacta.

Un campo de investigación muy activo es el estudio de las 3-variedades, que pertenece al área de la topología de dimensiones bajas.

Cuando nos desplazamos por la esfera terrestre nos orientamos utilizando mapas planos reunidos en un atlas. En el límite de cada mapa figura la información necesaria para "pegar" mentalmente el mapa siguiente. Para poder hacerlo, es necesaria una cierta redundancia en la información: así, tanto el mapa de Europa como el de Asia pueden contener Moscú. De un modo similar, en matemáticas es posible describir una variedad utilizando una colección de "mapas" o "cartas" reunidos en un "atlas" e indicando cómo pasar de un mapa a otro. El globo terrestre es un ejemplo típico de variedad, pues puede ser representado por una colección de mapas geográficos.

Un mapa es una porción de la variedad análoga a un espacio vectorial; los cambios de mapa indican cómo estas porciones de variedades se acoplan entre sí. Así, para describir un círculo es posible tomar como mapas dos arcos superpuestos.

En general no es posible describir una variedad a partir de un solo mapa, pues la estructura global de la variedad es diferente de la estructura simple del espacio modelo. Por ejemplo, ningún mapa plano puede describir convenientemente toda la Tierra. Las variedades aparecen como espacios topológicos y sus topologías sólo están determinadas por la situación de sus respectivos mapas.
Una variedad n-dimensional M es un conjunto dotado de una colección P de "cartas abstractas" (funciones uno a uno x de D en M, donde D es un conjunto abierto de un espacio euclídeo de n dimensiones, E(n)) tal que

Por lo tanto una superficie es lo mismo que una variedad bidimensional. El espacio euclídeo E(n) es una variedad n-dimensional muy especial ya que su colección de cartas consiste solamente en la función identidad.

La primera noción relacionada con la variedad es su dimensión. La dimensión designa el número de parámetros independientes que es necesario fijar para situar "localmente" a un punto sobre la variedad. 

Todas las variedades con una misma dimensión "n" — o "n"-variedades — tienen la misma topología local. Así, una pequeña porción de la curva es análoga a una recta y una pequeña porción de superficie es análoga a un plano. 
No obstante, las variedades se distinguen por su aspecto global. Por ejemplo, en la figura 2 la variedad roja está formada por dos círculos, y resulta visiblemente imposible deformarla de manera continua para obtener una de las otras tres curvas. Del mismo modo, una esfera y un toro no se parecen topológicamente. En general, la topología global puede complicarse por la presencia de agujeros, asas, etc.

Existen numerosos subconjuntos del espacio tridimensional que pueden tener una estructura de variedades: el círculo, el cilindro, la esfera, la cinta de Möbius etc. Estos subconjuntos se denominan subvariedades.

Existen también las denominadas variedades abstractas, como la botella de Klein representada en la figura 4. La botella de Klein puede ser descrita por un sistema de mapas y coordenadas representado por la red de meridianos y paralelos de la figura.

El "teorema de inmersión de Whitney" muestra que toda variedad abstracta de dimensión "n" puede realizarse como subvariedad de un espacio de dimensión suficientemente grande ("2n"). Así, la botella de Klein no puede representarse en el espacio de tres dimensiones, pero forma una subvariedad del espacio de cuatro dimensiones.
Bernhard Riemann fue el primer matemático que extendió sistemáticamente la noción de superficie a los objetos de mayores dimensiones, a los que llamó "Mannigfaltigkeit". De este término procede el inglés "manifold". Riemann ofrece una descripción intuitiva de variedad, considerando una variedad de dimensión "n" como un "apilamiento" continuo de variedades de dimensión "n-1". En la acepción moderna de variedad, esta descripción intuitiva sólo es válida localmente, es decir, en el entorno de cada punto de la variedad. Riemann utiliza este concepto para describir el conjunto de valores de una variable sometida a ciertas restricciones, como el conjunto de los parámetros que describen la posición de una figura en el espacio.

A partir de entonces, las variedades empiezan a aplicarse en numerosos dominios. En matemáticas, se aplican al estudio de la prolongación analítica y de las variedades abelianas en análisis complejo y al estudio de los "flots" diferenciables con la aplicación de "premier retour" de Poincaré. En física, las variedades se aplican a la definición de las mecánicas hamiltoniana y lagrangiana. En 1904, al estudiar las variedades de dimensión 3, Henri Poincaré descubre uno de los problemas más célebres de la teoría de las variedades, la conjetura de Poincaré, demostrada por Grigori Perelmán y validada en junio de 2006.

A pesar de su popularidad, la noción de variedad siguió siendo borrosa. En 1912 Hermann Weyl ofreció una descripción intrínseca de las variedades diferenciables. Las publicaciones de los años 30, con ocasión de la prueba del teorema de inmersión por Hassler Whitney, dejaron bien establecido el concepto.

Después de la recta real, el ejemplo más simple de variedad es la circunferencia. Existen dos maneras de introducirlo: aquí vamos a pensar en una circunferencia trazada en el plano euclídeo formula_2, teniendo como coordenadas "x" e "y". Supondremos que se trata de una circunferencia de centro (0,0) y de radio 1. Tal circunferencia está definida implícitamente por la ecuación formula_3.

Localmente, la circunferencia parece una línea, que tiene una sola dimensión. En otros términos, una sola coordenada es suficiente para describir un pequeño arco de circunferencia. Consideremos, por ejemplo, la parte superior de la circunferencia, para la que la coordenada "y" es positiva (la parte amarilla en la figura 1). Cualquier punto de esta parte puede ser descrito por la coordenada "x". Existe, por lo tanto, un homeomorfismo χentre la parte amarilla de la circunferencia y el intervalo abierto [−1, 1] que representa cada punto de la circunferencia por su primera coordenada:

A tal función se le denomina un "mapa" o "carta". Del mismo modo, existen mapas para las partes inferiores (rojo), izquierda (azul) y derecha (verde) de la circunferencia. Juntas, todas ellas recubren la totalidad de la circunferencia y decimos que los cuatro mapas conforman un "atlas" de esa circunferencia.

Los dos mapas superior e izquierdo se superponen. Su intersección se sitúa en el cuarto de circunferencia donde las coordenadas "x" e "y" son, respectivamente, negativa y positiva. El mapa χ realiza una biyección que en "(x,y)" asocia "x", partiendo de la zona de superposición hacia el intervalo [-1,0]. 
El mapa χ por el que "(x,y)" da "y" asocia a esta misma zona de superposición el intervalo [0,1]. De este modo, es posible crear una función "T" del intervalo [-1,0] hacia [0,1]:

Tal función se llama "aplicación de cambio de mapa", "de cambio de cartas" o simplemente "de transición". Permite pasar del sistema de coordenadas "x" elegido para el primer mapa al sistema de coordenadas "y" elegido para el segundo.

Los mapas superior, inferior, derecho e izquierdo muestran que la circunferencia es una variedad, pero no conforman el único atlas posible. Los mapas no tienen por qué ser proyecciones geométricas y su número es prácticamente arbitrario.

He aquí otro ejemplo de descripción de una circunferencia. Si tomamos como punto de base el punto de coordenadas (-1, 0) y trazamos diferentes rectas desde ese punto; la recta derecha de pendiente "s" corta a la circunferencia en un punto único. La correspondencia entre la pendiente de la derecha y las coordenadas de un punto de intersección es en un sentido:
y en el otro:

Este primer mapa describe todos los puntos de la circunferencia excepto el punto de base.

Para construir el segundo mapa hacemos una simetría tomando como punto de base (+1, 0) y como pendiente "t" con:

Estos dos mapas proporcionan un segundo atlas de la circunferencia, teniendo por aplicación de cambio de mapa

Cada mapa omite un solo punto, sea (−1,0) para "s" o (+1,0) para "t", de modo que ningún mapa solo puede describir completamente la circunferencia.

Hemos visto que los dos atlas presentados son compatibles, es decir, que agrupando los cuatro mapas del primero y los dos del segundo, obtenemos un nuevo atlas, todavía más redundante. Cada uno de ellos, así como el atlas global, definen la misma noción de orientación ("repérage") por mapa y coordenadas locales, es decir, la misma estructura de variedad. Más adelante, se mostrará cómo el resultado de la ecuación formula_3 permite también crear sistemas de mapas locales adaptados.

A partir de estos ejemplos, podemos comprobar la flexibilidad que nos permite la utilización de mapas: disponemos de una variedad infinita de atlas compatibles sobre la circunferencia. Nuestra elección dependerá de la geometría del problema estudiado. Sin embargo, podemos demostrar topológicamente que un solo mapa no podrá jamás cubrir la totalidad de la circunferencia.

Existen diversas variantes, utilizadas según el dominio particular considerado:


Las variedades más sencillas de definir son las variedades topológicas, pues se parecen localmente a un espacio euclídeo ordinario R. Formalmente, una variedad topológica es un espacio topológico en que cada punto tiene un entorno homeomorfo a un abierto de R. Estos homeomorfismos son las cartas o mapas de la variedad.

Las variedades diferenciables conforman una subclase especial de las variedades topológicas. Si las cartas locales en una variedad son aplicaciones diferenciables en el espacio de coordenadas, entonces podemos definir funciones diferenciables en esa variedad y un espacio tangente en cada punto. En particular, es posible utilizar el cálculo en una variedad diferenciable. La esfera bidimensional es un ejemplo clásico de variedad diferenciable.

En la geometría de Riemann, una variedad de Riemann es una variedad diferenciable real en la cual cada espacio tangente se equipa con un producto interior de manera que varíe suavemente de punto a punto. Esto permite que se definan varias nociones métricas como longitud de curvas, ángulos, áreas (o volúmenes), curvatura, gradiente de funciones y divergencia de campos vectoriales.

Informalmente, un grupo de Lie es un grupo continuo, es decir, un grupo en el que tanto sus elementos como la operación varían continuamente. Un ejemplo típico es el grupo de rotaciones del plano alrededor de un punto. Esta idea se usa en contraposición a la de grupo "abstracto" o "algebraico", en cuyo estudio priman más los aspectos operacionales que los geométricos.

Por ejemplo, el espacio euclídeo formula_11 con la operación de adición de vectores, o el conjunto de matrices reales nxn con determinante 1 son grupos de Lie. El primero se interpreta geométricamente como un grupo traslaciones; el segundo, transformaciones lineales que conservan el volumen.

Formalmente, un grupo de Lie formula_12 es una variedad diferenciable real o compleja provista de una estructura de grupo, debiendo ser las operaciones sobre tal grupo igualmente diferenciables u holomorfas.


Los modos de construcción de variedades maś usuales son: 

El producto cartesiano de dos o más variedades es también una variedad.
La dimensión de la variedad producto es la suma de las dimensiones de sus factores. Su topología es la topología producto, y un producto cartesiano de cartas es una carta para la variedad producto. Si los atlas utilizados definen una estructura diferenciable en los factores, el atlas producto define una estructura diferenciable en la variedad producto. Si uno de los factores tiene borde, la variedad producto también tendrá borde.

Los productos cartesianos pueden utilizarse para construir toros y cilindros finitos: S¹ × S¹ y S¹ × [0, 1], respectivamente.

Para realizar este procedimiento denominado suma conexa necesitamos dos variedades de la misma dimensión, de las que recortaremos una bola abierta. Este proceso dejará en cada variedad una frontera (la de la bola eliminada) que procederemos a identificar por medio de un homeomorfismo arbitrario.
En el procedimiento de suma conexa debemos crear artificialmente fronteras para después identificarlas. Si las variedades son variedades con borde, podremos identificar sus fronteras sin necesidad de crearlas previamente.

En principio, la definición de variedades prohíbe la presencia de bordes o fronteras, como un disco plano cerrado, por ejemplo. Sin embargo, es posible definir una noción de variedad con borde aceptando cartas que tengan por dominio abiertos de formula_13. De este modo, el borde de una variedad así definida será una variedad de dimensión "n"-1. Así, una bola cerrada es una 3-variedad con borde que tiene por borde una 2-variedad, la esfera.

Un ejemplo de cociente son los espacios homogéneos. Supongamos que "G" es un grupo de Lie y "H" es un subgrupo cerrado. Entonces el cociente "G/H" (donde identificamos dos puntos de "G" si se puede pasar de uno a otro trasladándolos por algún elemento de "H" ), es una variedad.

A diferencia de las curvas y las superficies, las variedades de dimensiones más altas no pueden ser comprendidas mediante la intuición espacial. En estos casos es muy difícil decidir si dos descripciones de una variedad se refieren a un mismo objeto. De ahí que se hayan desarrollado conceptos y criterios para describir los aspectos geométricos y topológicos intrínsecos a las variedades de más de tres dimensiones. Estos criterios se denominan invariantes, pues son los mismos en todas las descripciones posibles de una variedad dada. De este modo, podemos distinguir dos variedades si difieren en alguna propiedad invariante.

Existen propiedades invariantes locales y globales: las invariantes "locales" sirven para caracterizar a las variedades a las escalas más pequeñas; las invariantes "globales" tienen en cuenta la estructura espacial global de la variedad.

Las propiedades invariantes han sido caracterizadas por distintas ramas de la topología: 

Si una variedad está dotada de una estructura geométrica más rica, entonces suele tener propiedades invariantes locales. La curvatura de una variedad de Riemann, por ejemplo, es un invariante local.

En las variedades de dos y más dimensiones un criterio importante de invariancia es la cuestión de si tal variedad admite una orientación significativa. Consideremos una variedad topológica cuyas cartas mapean a R. Dada una base ordenada para R, una carta hace que el fragmento de la variedad a la que va referida adquiera orientación en el que las 3-dimensiones pueden verse como orientadas a la derecha o a la izquierda. Las cartas superpuestas no tienen porqué coincidir en su orientación, lo que da a las variedades una gran libertad. Para algunas variedades, como la esfera, pueden elegirse cartas de manera que las regiones superpuestas estén de acuerdo en su orientación (derecha o izquierda); estas variedades se denominan variedades orientables. Para otras, es imposible. Algunos ejemplos ilustrativos de variedades no orientables son la cinta de Möbius, una variedad con borde, la botella de Klein, que se interseca a sí misma en un espacio de 3 dimensiones o el plano proyectivo real.

Para las variedades de 2 dimensiones el género (el número de asas en una superficie) es una invariante clave: un toro es una esfera con un asa, un doble toro es una esfera con dos asas, etc. De hecho, es posible caracterizar completamente una variedad compacta de dos dimensiones por su género y su orientabilidad. En las variedades de dimensiones más altas, el género es reemplazado por la característica de Euler.

La categoría de las variedades (indefinidamente) diferenciables con morfismos (indefinidamente) diferenciables carece de ciertas propiedades deseables, y se ha tratado de generalizar las variedades (indefinidamente) diferenciables para corregir esto. Los espacios difeológicos usan una noción diferente de carta conocida como plots ( o placas). Espacio diferenciable y Espacio de Frölicher son otros intentos.

Existen numerosas aplicaciones de las variedades en matemáticas. El análisis real clásico y el análisis funcional han extendido su campo de investigación de los espacios vectoriales topológicos a las variedades. Del mismo modo, los procesos estocásticos como el movimiento browniano se extienden de los espacios reales de dimensión finita a las variedades. Asimismo, las variedades aparecen episódicamente en estadística. Por otro lado, muchos conjuntos interesantes tienen al mismo tiempo una estructura algebraica y una estructura de variedad "compatibles". Es el caso del conjunto de las rotaciones en un espacio de 3 dimensiones, que forma una 3-variedad y un grupo. La teoría de los grupos de Lie estudia estas variedades con propiedades algebraicas. La teoría de los espacios homogéneos estudia sus acciones transitivas.



Geómetras que estudiaron la topología de variedades: 


</doc>
<doc id="25153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25153" title="Walter Gropius">
Walter Gropius

Walter Adolph Georg Gropius (Berlín, Imperio alemán, 18 de mayo de 1883-Boston, Estados Unidos, 5 de julio de 1969) fue un arquitecto, urbanista y diseñador alemán, fundador de la Escuela de la Bauhaus.

Fue hijo y nieto de arquitectos. Estudió arquitectura en Múnich y en Berlín, abandonando la carrera en 1908 sin el título. Según confesión propia, se sentía sobrepasado por sus dificultades con el dibujo. Después de sus estudios trabajó durante tres años en el despacho de Peter Behrens y a continuación se independizó. Entre 1910 y 1915, año de su matrimonio con Alma Mahler, se dedicó principalmente a la reforma y ampliación de la fábrica de Fagus en Alfeld. Con sus estructuras metálicas finas, sus grandes superficies acristaladas, sus cubiertas planas y sus formas ortogonales, esta obra se convirtió en pionera de la arquitectura moderna.

Gropius fue el fundador de la famosa escuela de diseño Escuela de la Bauhaus, en la que se enseñaba a los estudiantes a utilizar materiales modernos e innovadores para crear edificios, muebles y objetos originales y funcionales. Ocupó el cargo de esta escuela, primero de Weimar y luego en Dessau, desde 1919 hasta 1928.

A partir de 1926 Gropius se dedicó intensamente a los grandes bloques de viviendas, en los que veía la solución a los problemas urbanísticos y sociales. También abogó en favor de la racionalización de la industria de la construcción para permitir construir de forma más rápida y económica. Diseñó numerosos complejos de viviendas en los que aplicó sus ideas.

En 1934 Gropius se exilió de Alemania al sufrir agresiones de los nazis a su trabajo y a la escuela Bauhaus. Vivió y trabajó tres años en Inglaterra y después se trasladó a los Estados Unidos, donde fue profesor de arquitectura en la escuela de diseño de Harvard. En 1946 fundó un grupo de jóvenes arquitectos, que se denominó The Architects' Collaborative, más conocido como TAC. Durante varios años se ocupó personalmente de dirigir y formar el grupo. Los otros socios eran Norman C. Fletcher (1917-2007), Jean Bodman Fletcher (1915-1965), John C. Harkness (1916-2016), Sarah P. Harkness (1914-2013), Robert S. McMillan (1916-2001), Louis A. McMillen (1916-1998) y Benjamin C. Thompson (1918-2002). Entre las obras que realizaron en este período se encuentran la Fábrica de porcelana Rosenthal (Selb, Alemania), la Universidad de Bagdad (Bagdad) y los Edificios Packaged House System (Lincoln, Massachusetts).

Murió con 86 años de edad.

Antes de la Primera Guerra Mundial, Gropius ya formaba parte de un movimiento de renovación estética, representado por la Deutscher Werkbund, que pretendía unir el arte con el diseño industrial. Al finalizar la guerra, Gropius, en su papel de director de la Sächsischen Kunstgewerbeschule (Escuela de Artes y Oficios) y de la Sächsischen Hochschule für bildene Kunst (Escuela Superior de Bellas Artes), decide fusionarlas en una sola escuela que combinara los objetivos académicos de cada una y a la cual se le agregaría una sección de arquitectura.

En 1919, Walter Gropius funda una escuela de diseño, arte y arquitectura en Weimar. Walter Gropius llamó a la nueva escuela "Staatliches Bauhaus". El mismo edificio construido para la escuela en Dessau manifiesta los valores más representativos de La Bauhaus. Uno de los principios establecidos por la Bauhaus desde su fundación fue: «La forma sigue a la función». La construcción completa es el objetivo de todas las artes visuales. Antes, la función más noble de las bellas artes era embellecer los edificios, constituían componentes indispensables de la gran arquitectura. Hoy las artes existen aisladas… Los arquitectos, los pintores y escultores deben estudiar de nuevo el carácter compositivo del edificio como una entidad… El artista es un artesano enaltecido.

Los edificios de Gropius reflejan el más puro estilo de la Bauhaus, ya que están construidos con materiales nuevos, que les confieren un aspecto moderno, desconocido en aquella época. Sus fachadas son lisas y de líneas claras, y carecen de elementos ornamentales innecesarios. Con ello, Gropius ha sido uno de los creadores del llamado «estilo internacional» en la arquitectura.




</doc>
<doc id="25154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25154" title="Difeología">
Difeología

En matemática, difeología (inventada primero por Souriau en los 1980, y refinada posteriormente por mucha gente) es una generalización de las variedades (indefinidamente) diferenciables en una categoría más estable. 

Si "X" es un conjunto, una difeología en "X" es un conjunto de funciones (llamadas placas) desde un subconjunto abierto de cierto Espacio euclídeo a "X" tal que valga lo siguiente:

Nótese que los dominios de placas diferentes pueden ser subconjuntos de espacios euclídeos de diferentes dimensiones.

Un conjunto junto con una difeología es llamado un espacio difeológico.

Una función entre espacios difeológicos es llamada diferenciable, si y sólo si compuesta con cualquier placa en el primer espacio da una placa en el segundo espacio.

Es un difeomorfismo si es diferenciable, biyectivo, y su inverso es también diferenciable. 

Los espacios difeológicos, junto con las funciones diferenciables como morfismos, forma una categoría. Los isomorfismos en esta categoría son precisamente los difeomorfismos como se definen arriba. 

Un espacio difeológico tiene la "D"-topología: la topología más fina tal que todas las placas son continuas. Los abiertos en esta topología son llamados "D"-abiertos y se especifican como los subconjuntos "A" de "X" tales que las pre-imágenes bajo cualquier placa "p(A)" son abiertas en la topología usual de R. 

Si Y es un subconjunto del espacio difeológico X, entonces Y es por sí mismo un espacio difeológico de un modo natural: las placas de Y son aquellas placas de X que tienen imágenes que sean subconjuntos de Y. 

Cada variedad C tiene una difeología: aquella en que las placas son funciones diferenciables desde los subconjuntos abiertos de espacios euclidianos a la variedad. En particular, cada subconjunto abierto de R tiene una difeología. 

Las variedades C junto con las funciones (indefinidamente) diferenciables se pueden entonces considerar como subcategoría completa de la categoría de espacios difeológicos. Un espacio difeológico donde cada punto tiene una vecindad de la D-topología difeomórfica a un subconjunto abierto de R (donde n está fijo) es igual que la difeología generada arriba para una estructura de variedad. 

La noción de una familia generadora, debida a Patrick Iglesias, es conveniente al definir difeologías: un sistema de placas es una familia generadora para una difeología si la difeología es la más pequeña que contiene todas las placas dadas. En ese caso, también decimos que la difeología es generada por las placas dadas. 

Si "X" es un espacio difeológico y ~ es una cierta relación de equivalencia en "X", después el conjunto cociente "X"/~ tiene la difeología generada por todas las composiciones de placas de "X" con la proyección de "X" a "X"/~. Esto se llama la difeología cociente. Observe que la D-topología cociente es la D-topología de la difeología del cociente. 

Esto es una manera fácil de construir difeologías en no-variedades. Por ejemplo, los números reales R son un espacio difeológico (son una variedad). R/(Z + αZ), para algún irracional α, es el toro irracional. 

Tiene una difeología, pero la D-topología para ella es la topología indiscreta.



</doc>
<doc id="25163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25163" title="Jean-Marie Souriau">
Jean-Marie Souriau

Jean-Marie ("Papy") Souriau (París, – ) fue un matemático y físico francés. Fue conocido por sus trabajos en geometría simpléctica, de la cual es uno de los pioneros. Ha publicado varias obras, entre ellas un tratado de relatividad (Sou64b) y un tratado de mecánica (Sou70). Desarrolló de manera esencial el aspecto simpléctico de la mecánica clásica y cuántica: como la primera interpretación geométrica del spin y muchas nociones importantes hoy día, como la acción coadjunta de un grupo sobre su espacio de momentos, la aplicación momento, la precuantización (cuantificación geométrica), la clasificación de las variedades simplécticas homogéneas, los espacios difeológicos y muchas otras.




</doc>
<doc id="25171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25171" title="Charlton Heston">
Charlton Heston

John Charles Carter (Evanston, Illinois, 4 de octubre de 1923-Beverly Hills, California, 5 de abril de 2008), conocido artísticamente como Charlton Heston, fue un consagrado y prolífico actor del cine clásico estadounidense, ganador del premio Óscar y universalmente famoso por sus interpretaciones en el cine del género épico dando vida a personajes bíblicos como Moisés (en "Los diez mandamientos") y en cine épico como Judah Ben-Hur (en "Ben-Hur"). También interpretó a Rodrigo Díaz de Vivar en "El Cid", y a Miguel Ángel en "The Agony and the Ecstasy". Su carrera incluye además "Sed de mal", de Orson Welles, y el papel del coronel Taylor en la clásica saga de ciencia ficción (1968 y 1970) "El planeta de los simios".

Nació en Evanston, en el estado de Illinois, como John Charles Carter. Su padre era trabajador en un molino de pan y él era el único hijo. Cuando todavía era niño, sus padres se trasladaron a una zona rural de Míchigan, donde Heston pasaba largas horas leyendo y actuando para sí mismo.

Antes de cumplir los diez años, los padres de Heston se divorciaron y él se quedó con su madre. Unos años más tarde, ella se casó con un hombre llamado Chester Heston, apellido que más adelante Heston utilizaría como nombre artístico. La nueva familia se fue a Chicago, donde Heston fue al colegio. Participó en las funciones teatrales de la escuela con tan buen resultado, que obtuvo en 1942 una beca para estudiar en la escuela de arte dramático de la Universidad del Noroeste, en Evanston, especializándose en el teatro shakesperiano. Durante su estancia en la universidad tuvo la ocasión de intervenir en una obra teatral filmada por un compañero en 16 mm. Más tarde el mismo grupo filmó una segunda obra, también en 16 mm.

En 1944 se casó con una estudiante de arte dramático de la universidad, y en el mismo año fue llamado a filas; fue destinado a las islas Aleutianas y sirvió en las Fuerzas Aéreas. Participó en la guerra y volvió tres años después. A su regreso, su esposa y él marcharon a Nueva York, donde trabajaron como modelos. Su deseo era actuar en el teatro, pero al no poder hacerlo en Nueva York, se fueron a Asheville, en Carolina del Norte, y se hicieron cargo del teatro local como gestores y actores. En 1947 volvieron a Nueva York y esta vez Heston recibió una oferta para intervenir en la obra "Antonio y Cleopatra" en un teatro de Broadway. Heston tuvo éxito y consiguió nuevas ofertas, también para la televisión, medio en el cual hizo varias interpretaciones que tuvieron también una buena acogida.

Heston consideró entonces que había llegado el momento de trasladarse a Hollywood. 
Su buena apariencia, muy fotogénica, una mezcla particular de modestia y dignidad y una poderosa presencia física, sumadas a la seriedad que le caracterizaba, confirieron gran credibilidad a sus actuaciones y le abrieron las puertas del medio hollywodiense, siendo contratado por la Paramount Pictures.
Su primera película profesional fue "Dark City" en 1950, con la que llamó la atención de los profesionales del cine. 

Su primer éxito importante lo obtuvo dos años más tarde con el papel de director de circo en "El mayor espectáculo del mundo", donde trabajó junto a Dorothy Lamour, Gloria Grahame y James Stewart. En 1954 protagonizó "Cuando ruge la marabunta", junto a Eleanor Parker, y se convirtió en una gran estrella del cine interpretando a Moisés en la superproducción de Cecil B. De Mille "Los diez mandamientos" (1956), donde se codeó con astros como Yul Brynner, Anne Baxter y Edward G. Robinson. 

En los años siguientes, Heston actuó en varias grandes películas épicas, entre otras "Ben-Hur", "El Cid" (junto a Sophia Loren), "55 días en Pekín" (con Ava Gardner), "Kartum" y "The Agony and the Ecstasy"; en esta última encarnó al escultor y pintor Miguel Ángel. Algunas de estas superproducciones fueron impulsadas por Samuel Bronston y rodadas en España. Por su trabajo en "Ben-Hur" Heston ganó en 1960 el premio Óscar al mejor actor principal. 

Heston siempre luchó por intervenir en las decisiones respecto a las películas en las que participaba. Así, por ejemplo, presionó en 1958 a los estudios Universal para que fuese Orson Welles quien le dirigiese en "Touch of Evil" ("Sed de mal"), y cuentan que ayudó a financiar el final del rodaje. En 1965 se enfrentó a los productores de "Mayor Dundee", cuando pretendían interferir en la dirección de su director, Sam Peckinpah.

Una hábil elección de papeles le permitió prolongar su carrera a edad madura, sin limitarse a una imagen de galán. A finales de los años sesenta y en los años setenta se mantuvo en primera línea con películas de ciencia ficción como "El último hombre vivo" (1971) y "El planeta de los simios", saga (1968-1973) que se ha convertido en un clásico del género. Heston también participaría (brevemente) en el "remake" dirigido en 2001 por Tim Burton. Asociado a los papeles de héroe, se convirtió en un rostro habitual en el cine de catástrofes; protagonizó la película taquillera "Aeropuerto 75", y en "Terremoto" volvió a trabajar con Ava Gardner.
Por su película "Soylent Green" ("Cuando el destino nos alcance"), Heston se ganó las simpatías de colectivos juveniles ecologistas. Entre 1966 y 1971 fue presidente de la Asociación de Actores de Cine.

En el periodo 1970-1990, Heston retuvo su "estatus" de estrella como "secundario de lujo" en superproducciones como "Los tres mosqueteros" (donde interpretó al Cardenal Richelieu) y "Mentiras arriesgadas", así como en la versión de "Hamlet", donde interpretó al actor ambulante que recita el relato de Eneas a Dido sobre la muerte de Príamo. Su último trabajo en el cine fue encarnando al criminal nazi Josef Mengele en el filme "Papa Rua Alguem 5555" que tuvo escasa difusión.

Trabajó también en televisión, en celebradas series como "Los Colby" y "Dinastía", interpretando el papel de Jason Colby, y donde compartió protagonismo con la mítica Barbara Stanwyck. Ya en la década de los 90 grabó "Camino de Santiago" en España.

Heston participó de la marcha a Washington por los derechos civiles que se llevó a cabo el 28 de agosto de 1963, integrando la delegación de Hollywood, junto a Marlon Brando, James Garner, Paul Newman y otros, oportunidad en la cual Martin Luther King pronunció su famoso discurso conocido como "I have a dream' (Yo tengo un sueño).

Heston fue muy conocido también por haber sido presidente entre 1998 y 2003 de la National Rifle Association (Asociación Nacional del Rifle), desde la que defendió ardientemente el derecho a la libre posesión de armas de fuego en Estados Unidos. El director de cine Michael Moore entrevistó a Heston en su documental "Bowling for Columbine", donde se aborda el tema de la Masacre del instituto Columbine, en el condado de Jefferson (Colorado), en 1999. Luego de la masacre, Heston había dirigido un mitin de la NRA justamente en ese condado, a pesar de que las autoridades y los familiares de las víctimas le habían pedido que no lo hiciera. Heston, desoyendo las súplicas, decidió realizar el mitin de todas formas, por lo que algunos interpretaron su actitud como una provocación.

En 2002 Charlton Heston anunció que padecía una demencia degenerativa similar a la enfermedad de Alzheimer y se retiró de la vida pública.
Heston, quien escribió varios libros autobiográficos, falleció a los 84 años en su residencia de Beverly Hills el 5 de abril de 2008, acompañado por su esposa Lydia, a la que conoció en la universidad y con quien estuvo casado 64 años. El matrimonio tuvo un hijo, que es actor, Fraser Heston, y una hija adoptada, Holly Heston.




</doc>
<doc id="25172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25172" title="Samuel Morse">
Samuel Morse

Samuel Finley Breese Morse (Boston, 27 de abril de 1791-Nueva York, 2 de abril de 1872) fue un inventor y pintor estadounidense que, junto con su asociado Alfred Vail, inventó e instaló un sistema de telegrafía en Estados Unidos, el primero de su clase. Se trataba del telégrafo Morse, que permitía transmitir mensajes mediante pulsos eléctricos cifrados en el código morse, también inventado por él.

El 1 de enero de 1845, Morse y Vail inauguraron la primera línea telegráfica de Estados Unidos entre Washington y Baltimore, que utilizaba su sistema de telegrafía.

Samuel Morse nació en Charlestown, un vecindario del área urbana de Boston. Era el primer hijo del geógrafo y pastor Jedidiah Morse (1761-1826) y de Elizabeth Ann Finley Breese (1766-1828). Dio inicio a sus estudios en la Phillips Academy de Andover, de donde pasó al Yale College, formándose en filosofía religiosa, matemática y veterinaria equina. Y también estudió electricidad con Benjamin Silliman y Jeremiah Day. Se mantuvo financieramente con la pintura. En 1810, se graduó con honores Phi Beta Kappa.

En sus años de estudiante descubrió su vocación por la pintura y decidió dedicarse a ella, pero también le atraían los recientes descubrimientos y experimentos respecto a la electricidad. Por una temporada, trabajó en Boston para un editor y posteriormente viajó a Inglaterra para estudiar dibujo en Londres, y pasó a ser un reconocido pintor de escenas históricas. Su cuadro más célebre fue el retrato de La Fayette (1825). De regreso a Nueva York, se había convertido uno de los retratistas más importantes del país, y formaba parte de los grupos intelectuales más distinguidos. En 1826 fue uno de los fundadores y el primer presidente de la Academia Nacional de Dibujo.

A los 27 años conoció a Lucrecia Walker, una bella y culta joven de la que se enamoró. La pareja se casó y tuvieron cuatro hijos, pero siete años después al poco de nacer el cuarto, su mujer murió, dejando desconsolado al inventor. A pesar de ser un genio, no llegó a ganar mucho dinero como pintor y durante esos años malvivía con sus escasos ingresos. En ocasiones, llegaba a pasar días sin comer, en lo que esperaba el pago por algún cuadro o lección de pintura.

Samuel Finley Breese Morse se casaría posteriormente en segundas nupcias.
Su latente interés por los asuntos de la electricidad se concretó durante el regreso de un viaje por Europa, que emprendió tras la muerte de Lucrecia. Cuando estudió en Yale, había aprendido que si se interrumpía un circuito se veía un fulgor y se le ocurrió que esas interrupciones podían llegar a usarse como un medio de comunicación. Esta posibilidad le obsesionó.

Al llegar a tierra de aquel viaje en 1832, ya había diseñado un incipiente telégrafo y comenzaba a desarrollar la idea de un sistema telegráfico de alambres con un electromagneto incorporado. El 6 de enero de 1833, Morse realiza la primera demostración pública de su telégrafo.

A la edad de cuarenta y un años, se internó en la tarea de construir un telégrafo práctico y despertar el interés del público y del Gobierno en el aparato para luego ponerlo en marcha. En 1835 apareció el primer modelo telegráfico que desarrolló Morse. Dos años más tarde abandonó la pintura para dedicarse completamente a sus experimentos, lo que oscurecería sus méritos como pintor.

Morse fue un líder en el movimiento anticatólico y antiinmigrante estadounidense de mediados del siglo XIX. En 1836, se postuló infructuosamente como alcalde de Nueva York por el partido Nativista, recibiendo sólo 1496 votos. Morse trabajó para unir a los protestantes contra las instituciones católicas (incluidas las escuelas), y quería prohibir la participación de los católicos de los cargos públicos, además de limitar la inmigración desde países católicos.

En 1840 había perfeccionado ya su código de señales, que a base de puntos y rayas llegó a conocerse y usarse mundialmente como "código morse". Intentó implantar líneas telegráficas primero en Estados Unidos y luego en Europa pero ambos intentos fracasaron. Por fin, Morse consiguió que el Congreso de su país aprobara un proyecto de ley para proporcionar 30.000 dólares asignados a la construcción de una línea telegráfica de 60 km. Varios meses después, el proyecto fue aprobado, y la línea se extendería a lo largo de 37 millas entre Baltimore y Washington. Realizó una impresionante demostración el 1 de mayo de 1844, cuando las noticias de la nominación del Partido Whig de Henry Clay para Presidente, fue telegrafiada desde su Convención en Baltimore al Capitolio en Washington.

El 24 de mayo de 1844, Morse transmitió el mensaje que se haría tan famoso: "Que nos ha forjado Dios" (traducción literal) o también: "Lo que Dios ha creado" (""What hath God wrought"", una cita bíblica, Números 23:23) desde la cámara de la corte suprema en el sótano del Capitolio en Washington, D.C. a Baltimore, Maryland. A pesar de lo notable de su trabajo, Morse debió enfrentarse a la oposición de supersticiosos que culpaban a su invento de todos los males. Además, el invento estaba siendo desarrollado simultáneamente en otros países y por otros científicos, por lo que Morse se vio envuelto en largos litigios para obtener los derechos de su sistema. Estos derechos le fueron finalmente reconocidos en 1854 por la Corte Suprema de los Estados Unidos.
Con su invento, Morse ganó una gran fortuna con la que compró una extensa propiedad, y en sus últimos años se dedicó a hacer obras filantrópicas, aportando sumas considerables a escuelas como Vassar College y la Universidad de Yale además de otras asociaciones misioneras y de caridad.

Morse falleció de neumonía el 2 de abril de 1872, a los 80 años, en su casa del número 5 de la Calle 22 Oeste de Nueva York, y fue sepultado en el Cementerio de Green-Wood, en Brooklyn.







</doc>
<doc id="25177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25177" title="Rocamadour">
Rocamadour

Rocamador o Rocamadour es una localidad y comuna francesa situada en el departamento de Lot, en la región de Occitania. 

Se encuentra al este de la ciudad de Burdeos y al norte de la ciudad de Montauban. Forma parte de un valle abierto en la montaña calcárea del Causse por el río Alzou.

Su nombre viene de las reliquias de San Amador cuyo cuerpo, presuntamente incorrupto, fue encontrado por monjes Benedictinos en el interior del santuario mariano, en el año 1162.

Este poblado, debido a la gran belleza de su situación, lo hace apta para los artistas y excita la curiosidad de los arqueólogos; pero su reputación proviene especialmente del célebre santuario de la Virgen Negra, que durante siglos ha atraído peregrinos de todos los países, entre ellos reyes, obispos, y nobles.

Reyes como Luis IX de Francia, Enrique II de Inglaterra y Alfonso III de Portugal, o predicadores como Domingo de Guzmán o Antonio de Padua, marinos como Jacques Cartier, el compositor Francis Poulenc, desconocidos o famosos, muchos han subido la gran escalera.

La ciudad también da su nombre Rocamadour al queso de leche con denominación de origen, desde el año 1996, el cual se elabora con un cierto tipo de cabra.

Aunque los peregrinos de la Edad Media hicieron el camino de Santa María de Rocamadour, el nuevo camino de Santiago, elegido en el siglo XX gracias a los caminos de excursión llamados GR, transformó esta dirección en una variante del camino del Puy-en-Velay. A lo largo de este nuevo sendero, se pueden encontrar bastantes tallas dedicadas a la Virgen Negra.

La localidad es miembro de la asociación «Réseau Grands Sites de France», aunque aún no ha merecido la distinción de Grand site de France.

Los edificios de Rocamadour crecen hacia arriba en el lado de un acantilado, a la derecha del río Alzou, que corre en este lugar entre paredes rocosas de hasta 120 metros de altura. Por varios niveles se accede desde la zona más baja de la ciudad hasta las iglesias, siguiendo un camino que pasa por edificios que se adentran en el acantilado. La principal es la iglesia de Notre Dame (1479 restaurada después de una caída de roca), donde podemos encontrar la Virgen Negra. Una leyenda dice que la estatua sería obra de San Amadour, ayudado por San Lucas, porque los sacerdotes del santuario quisieron una de origen muy antiguo, hasta los tiempos apostólicos. Es una estatua esculpida en el siglo XII, que los peregrinos llamaron Santa María de Rocamador, y que los turistas llaman Virgen Negra debido a su tez. En el exterior hay una espada clavada en la roca, de la que se dice que es la Durandal, la espada del héroe Roldán.

Las paredes del interior de la iglesia de San Sauveur estaban cubiertas de pinturas y de inscripciones que recuerdan los peregrinajes de personas famosas. Seguramente estaba pintada desde su construcción, sin embargo esta descripción cuenta el estado después de las restauraciones del siglo XIX, con pinturas de 1929... durante el siglo pasado, la población prefirió seguir la moda de las paredes y de la Virgen desnudas, para tener una presentación más rústica. La descripción continua diciendo que las reliquias de San Amadour (1166) se pueden ver en la iglesia subterránea... era verdad hasta la misma época. Hoy, las reliquias no se pueden ver, y esta iglesia se volvió a un lugar de adoración del Santo Sacramento. En la cima del acantilado romano, no se encuentra el castillo construido en la edad media para defender a los santuarios, sino una pared fortificada del siglo XIV y un castillo construido en el siglo XIX, con un campanario del siglo siguiente.

Rocamadour ha dado su nombre a un pequeño queso de cabra, el rocamadour, AOC desde 1996.

La leyenda cuenta que San Amador era un ermitaño habiendo vivido por aquí. Esta leyenda fue difundida por los benedictinos. Es lo más creíble. Sin embargo, otra leyenda más espectacular apareció a finales de la Edad Media, diciendo que Zaqueo, (rico publicano de Jericó casado con La Verónica del Evangelio) llegó con su familia a estos parajes, después de la muerte de Cristo. Allí tomó el nombre falso de "Amator" o "Amadour". Una vez instalado, fundó un pequeño oratorio en una roca que más tarde sería llamada "Roche d’Amadour" (Roca de Amador, Rocamador), con una mezcla de términos entre la Roca Mayor y la Roca de Amadour.

El Santuario de Rocamadour cuenta con una larga tradición de peregrinación a la Virgen María bajo forma de una virgen negra con un cuerpo recubierto de plata, como Nuestra Señora de la Dorada, en Tolosa.

La prueba final de este peregrinaje consistía en subir de rodillas los 216 peldaños de la escalera que conduce a la ciudad religiosa (comprendida por 7 iglesias, más 12 que las restauraciones del siglo XIX no pudieron mantener). Finalmente, después de esta ascensión, los peregrinos entraban en los santuarios, y regalaban varios objetos en ofrecimiento. Los objetos más conocidos son los hierros de varios condenados liberados de sus cadenas, los barcos de marineros salvados y agradecidos, o las placas de mármol grabadas y enganchadas al muro de la capilla en los Siglos XIX y XX (la mayoría no se puede ver ahora, porque estas placas constituyeron una verdadera invasión de mármol, adentro y afuera de la capilla milagrosa. Podemos ver los agujeros taponados contra la pared afuera).

De dimensión europea, como asegura el Libro de los milagros del siglo XII, perdió popularidad después de la guerra de los Cien Años. La etapa iconoclasta de mercenarios protestantes en el año 1562 saqueó el pueblo una vez más. La Revolución no cambió el estado de ruina. En el siglo XIX el santuario fue restaurado completamente y se salvó de la ruina total.
Además de las reliquias del cuerpo de Amadour, el éxito del lugar vino dado por los milagros atribuidos a la Virgen Negra. Su popularidad era conocida en España y en Portugal por muchas capillas o cofradías. Por ejemplo, la iglesia de Sangüesa tiene aún una estatua de Santa María de Rocamador. Una milagrosa campana señalaba, por su tintineo, el salvamento de marineros en el mar. Este reconocimiento del mundo de los marineros valió a Nuestra Señora de Rocamadour el ser venerada en varias capillas como Finisterre o Quebec.

A finales de la Edad Media, la iglesia fomentó este peregrinaje con la adjudicación a perpetuidad de indulgencias plenarias a las personas que recibieran los sacramentos de la penitencia y de la comunión en Rocamadour.
Los días más conocidos para obtener estas indulgencias son el 24 de junio, San Juan Bautista, cuando esta fecha coincide con el día de Corpus Christi. Desde las restauraciones del santuario, la semana mariana de septiembre es una cita muy especial para cristianos de los alrededores.




</doc>
<doc id="25179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25179" title="Principio de Peter">
Principio de Peter

En Administración el principio de Peter o principio de incompetencia de Peter está basado en el «estudio de las jerarquías en las organizaciones modernas», o lo que Laurence J. Peter denomina «"hierarchiology"» («jerarquiología»). Afirma que las personas que realizan bien su trabajo son promocionadas a puestos de mayor responsabilidad, a tal punto que llegan a un puesto en el que no pueden formular ni siquiera los objetivos de un trabajo, y alcanzan su máximo nivel de incompetencia. Este principio, formulado por el catedrático de ciencias de la educación de la Universidad del Sur de California en su libro "The Peter Principle", de 1969, afirma que:

Según algunas fuentes, el primero en hacer referencia a este concepto fue José Ortega y Gasset, quien en la década de 1910 dio forma al siguiente aforismo:

Como corolario de su famoso principio, Laurence J. Peter deduce los dos siguientes:


El principio de Peter fue deducido del análisis de cientos de casos de incompetencia en las organizaciones y da explicación a los casos de acumulación de personal, según el cual el incremento de personal se hace para poner remedio a la incompetencia de los superiores jerárquicos y tiene como finalidad última mejorar la eficiencia de la organización, hasta que el proceso de ascenso eleve a los recién llegados a sus niveles de incompetencia.

Como última reflexión en su libro, Peter manifiesta su esperanza de que algún filántropo le facilitará una cátedra de «jerarquiología» en una universidad importante: «Al haber demostrado, en mis empeños actuales, estar capacitado, estoy preparado para el puesto.»

El principio de Peter forma parte de la llamada "Literatura P", que abarca las obras de Peter, de Cyril Northcote Parkinson, de Potter y de Archibald Putt, y que pretende explicar cómo funcionan las jerarquías sociales.




</doc>
<doc id="25181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25181" title="Geografía de Tailandia">
Geografía de Tailandia

Los 514.100 Kilómetros cuadrados de Tailandia están situados en el centro del sudeste asiático. La posición de Tailandia como eje de la zona ha influenciado muchos aspectos de su sociedad y de su cultura. Controla el único paso terrestre desde Asia a Malasia y Singapur.

Localización:
Sureste Asiático, rodeada por el Mar de Andamán y el Golfo de Tailandia, al sureste de Birmania (Birmania).

Los primeros hablantes de idioma tailandés emigraron de lo que hoy es China, siguiendo los ríos hacia el norte de Tailandia y hacia el sur, al Mekong y el valle del Chao Phraya.

La fértil zona de inundaciones y el clima tropical encajaba muy bien con el cultivo de arroz y atrajo colonos hacia el área central, en lugar de las tierras altas y las montañas del noreste.

Hacia el siglo XII empezaron a prosperar un

a serie de cultivadores de arroz y de comerciantes en la parte alta del Valle Chao Phraya. Estos pequeños reinos, a partir del siglo XIV poco a poco fueron cayendo bajo el control del reino Ayutthaya, que se encontraba en la parte sur de la llanura.

Hubo sucesivas capitales, construidas en diversos puntos a lo largo del río, que se convirtieron en el centro de los grandes reinos Thai, que se basaban en los cultivos de arroz y el comercio extranjero. Los Tailandeses siguieron mirando hacia el exterior, al Golfo de Tailandia y el Mar de Andamán hacia puertos extranjeros para el comercio.

Cuando el imperialismo europeo trajo una nueva fase al comercio del Sudeste asiático a finales del siglo XVII, Tailandia (entonces conocida como Siam) logró mantener su independencia como zona entre colonias británicas (al oeste) y francesas (Indochina, al este).




Tailandia comparte frontera con Camboya, Laos, Malasia y Myanmar. Si bien ni China ni Vietnam limitan con Tailandia, sus territorios están a menos de 100 km del territorio tailandés.

Muchas partes de las fronteras de Tailandia están delimitadas por elementos naturales, como el río Mekong. Muchos límites se estabilizaron a finales del siglo XIX y comienzos del XX mediante tratados impuestos sobre Tailandia y sus vecinos por Gran Bretaña y Francia. En algunas áreas, sin embargo, las fronteras exactas (sobre todo en las fronteras orientales con Laos y Camboya) siguen estando discutidas.

Como añadido a las tensiones fronterizas aparecen las actividades de insurgentes comunistas, cuyas operaciones han sido un gran problema para el gobierno y las fuerzas de seguridad tailandesas durante varias décadas. A menudo la verdadera fuente de problemas en las fronteras provenía de criminales ordinarios o mercaderes locales envueltos en actividades económicas y comerciales ilegales.

Las disputas con Camboya posteriores a 1950 surgieron en parte por culpa de fronteras mal definidas. El caso más notable fue el del templo Preah Vihear, que fue derivado a la Corte Internacional de Justicia, que a su vez falló a favor de Camboya en 1962 . Durante los años en los que la capital de Camboya, Phnom Penh, estuvo controlada por el régimen de Pol Pot de los Jemeres Rojos (1975 a 1979) las disputas por las fronteras continuaron.

A comienzos de la década de los 80, la República de Kampuchea y su mentor, Vietnam, volvieron a sacar un tema fronterizo en la provincia Prachin Buri, al este de Tailandia.

El templo Preah Vihear sigue siendo una fuente de problemas, con Camboya acusando a Tailandia de mover las marcas fronterizas y obstruir el acceso a las ruinas del templo, y Tailandia, por su parte, acusando a Camboya de contraminar las aguas que corren por la zona hacia dentro de Tailandia.

Los casinos camboyanos a lo largo de la frontera y varias actividades criminales interfronterizas también plantean problemas de seguridad.

Las fronteras con Laos están delimitadas completamente, salvo por ciertos islotes del Mekong y por algunas quejas de ocupaciones tailandesas.

En contraste con las relaciones con Camboya, que atrajeron atención internacional, las disputas fronterizas con Malasia normalmente se han ldiscutido de una forma mucho más cooperativa. La exploración minera y la pesca, sin embargo, siguen siendo las fuentes de mayor conflicto. Un segmento de 1 kilómetro en la boca del río Golok seguía disputado en 2004.

Sigue habiendo importantes discrepancias con Myanmar acerca de las fronteras, al igual que en lo que se refiere al trato dado a rebeldes étnicos, refugiados, y traficantes de droga, junto con exploraciones mineras y derechos de pesca.En ambos países se han elevado preocupaciones en cuanto a la construcción de 13 embalses de producción de energía hidroeléctrica en la República Popular de China, en el río Salween, en Yunnan.

Nota: Tailandia usa una unidad de medida llamada "rai", que equivale a 1,600 m&sup2.

Las características topográficas más llamativas de Tailandia son las altas montañas, una planicie central y una meseta en zona de tierras altas. Las montañas cubren gran parte del norte de Tailandia y se extienden a lo largo de la frontera con Birmania y hacia el sur a traés de Istmo de Kra y la Península Malaya. La planicie central es un área de tierras bajas que recibe el agua del río Chao Phraya y sus afluentes. Es el río principal del país, que sirve de irrigación hacia el delta, situado en la cabeza de la Bahía de Bangkok. El Chao Phraya y sus afluentes irrigan alrededor de un tercio del territorio nacional. En la parte noreste del país, la meseta Khorat se muestra como una región de montes bajos y lagos poco profundos. Esta región se inclina hacia el Mekong a través del río Mun. A su vez, el Mekong termina desembocando en el Mar del Sur de China, e incluye una serie de canales y presas en su recorrido.

Estos dos sistemas fluviales, el del Chao Phraya y el del Mekong, mantienen la agricultura de Tailandia dando pie al cultivo de arroz y permitiendo el transporte fluvial de bienes y personas. En contraste, las características de la Tailandia peninsular son grandes líneas de costa, pequeñas islas y pequeños lagos.

La topografía y las vertientes dividen al país en unas cuatro regiones naturales: el norte, el noreste, la parte central y el sur. Aunque Bangkok es geográficamente parte de la planicie central, como capital y como ciudad de mayor tamaño se puede considerar que esta área metropolitana es en algunos aspectos una región separada. Cada una de las cuatro regiones se diferencia de las otras en población, recursos, características naturales y nivel de desarrollo social y económico. La diversidad de sus regiones es de hecho el atributo más pronunciado de Tailandia.

Durante los meses de invierno en la zona montañosa del norte de Tailandia, la temperatura es lo suficientemente fresca como para el cultivo del lichi y de la fresa. Las montañas están plagadas de profundos valles creados por los ríos y áreas altas que bordean la meseta central. Una serie de ríos, incluyendo el Nan el Ping, el Wang y el Yom, se juntan en las tierras bajas para formar el Chao Phraya. Tradicionalmente, estas características naturales han hecho posible diferentes tipos de agricultura, incluyendo las plantaciones de arroz y el cambio de cultivos. Las montañas arboladas también han promovido un espíritu de independencia regional.

Los bosques han disminuido hasta los años 80 hasta 130.000 km². En 1961 cubrían el 56% del país, pero a mediados de la década de los 80 esta superficie se redujo hasta menos del 30% de la superficie total de Tailandia.

El nordeste, con su tierra pobre, no es una zona favorable a la agricultura. La región la forman la plataforma seca de Khorat y algunas colinas bajas. La estación del monzón aquí es más corta, y trae fuertes inundaciones de los valles. Sin embargo, el noreste tiene una larga estación seca durante la cual gran parte de la tierra se cubre de hierbajos. Las montañas circundan la planicie en el oeste y el sur, y el Mekong delimita gran parte del lado oriental.

Tailandia central es una vertiente natural del terreno que a menudo es denominado "el bol de arroz de Asia". El complejo sistema de irrigación desarrollado para la agricultura del arroz provee suficiente soporte económico para sostener el crecimiento del estado Thai desde los tiempos del siglo XIII (el reino Sukhothai) hasta el Bangkok moderno. La geografía plana de la región favoreció el transporte interno de agua y las carreteras. Esta área tan fértil fue capaz de sostener una densa población de 422 personas por Kilómetro cuadrado en 1987, en comparación con las 98 personas de media en todo el país. El terreno de la región está dominado por el Chao Phraya y sus afluentes y por campos inundados de cultivo. 

El Bangkok metropolitano, el punto central del comercio, transporte y actividad industrial, se sitúa en el límite sur de la región, en la cabeza del Golfo de Tailandia e incluye parte del delta del sistema Chao Phraya

En el sur encontramos una estrecha península con un clima, un terreno y unos recursos propios y distintos de los del resto del país. Su economía se basa en el cultivo de arroz para la subsistencia y en la producción de caucho para la industria. Otras fuentes de ingresos incluyen las plantaciones de cocos, la minería del latón y el turismo, que es particularmente lucrativo en la isla de Phuket. En el sur encontramos un terreno montañoso sin grandes ríos. Las montañas del norte y del sur y el bosque tropical impenetrable llevaron al aislamiento de esta región que se desarrolló políticamente por separado. El acceso internacional a través del mar de Andamán y del Golfo de Tailandia hicieron del sur un puente para el Budismo Theravāda y el Islam.

Las regiones de Tailandia se dividen en un total de 73 provincias. Cada provincia recibe el nombre de su capital.

Tailandia tiene un clima tropical en el que se da el monzón. Las temperaturas normalmente varían desde una máxima anual media de 38 °C a una mínima de 19 °C. Los monzones del sudoeste se dan entre mayo y julio (excepto en el sur) y señalan la llegada de la época de las lluvias (ridu fon), que dura hasta octubre. Noviembre y diciembre son el comienzo de la estación seca. Las temperaturas comienzan a subir en enero.

La estación seca es más corta en el sur debido a la proximidad del mar a todas las zonas de la península Malaya. Con pocas excepciones, todas las áreas del país reciben lluvia en abundancia, si bien la duración de la estación de las lluvias y la cantidad de lluvia varían muy sustancialmente según la región y la altitud. El noreste tiene una estación seca larga, y su tierra porosa retiene poca agua, por lo que su potencial agrícola se ve limitado.


Latón, caucho, gas natural, tungsteno, tántalo, pescado, yeso, madera, lignita, fluorita, tierras cultivables





Según la IUCN, en Tailandia se encuentran bajo protección 97.391 km, el 18,81% del territorio, y 5,774 km de áreas marinas, en 1,88% de la superficie que corresponde al país de 306.891 km. Se dividen en 5 categoría: 120 son parques nacionales (), 24 son parques nacionales marinos, 3 son parques nacionales y patrimonio de la ASEAN (Asociación de Naciones del Sudeste Asiático), 58 son santuarios naturales y 13 son áreas sin caza. De estos, 2 son patrimonio de la humanidad, 4 son reservas de la biosfera y 14 son sitios Ramsar.




En Tailandia hay 14 sitios Ramsar que cuben 3.997 km. la mayor parte están en el Golfo de Tailandia ().



</doc>
<doc id="25186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25186" title="Pamplona">
Pamplona

Pamplona (en euskera y cooficialmente "Iruña") es un municipio y ciudad española, capital de la Comunidad Foral de Navarra.

Pamplona está ubicada en el norte de la península ibérica, y en el centro de la cuenca de Pamplona. Se extiende a ambas orillas del río Arga y por ella discurren otros dos ríos, el Elorz (afluente del Arga) y el Sadar (afluente del Elorz). Cuenta con una población de 201 653 habitantes (INE, 2019) repartida en una superficie de 25,098 km², según los datos del registro municipal. Su área metropolitana alcanza los 334 830 habitantes distribuidos en una superficie de 488,6 km².

Tradicionalmente se ha creído que la ciudad fue fundada en el 74 a. C. por el general romano Pompeyo como "Pompaelo" o "Pompelo" sobre un poblado preexistente, de supuesto origen vascón, quizá denominado "Bengoda", aunque ninguna fuente histórica clásica recoge este dato; Estrabón sí alude, sin precisar detalles, que la fundación de Pamplona fue obra de Pompeyo. La ciudad se convertiría desde entonces en una de las poblaciones más importantes del territorio de los vascones. Tras las invasiones de los pueblos germanos del siglo VI, el reino visigodo de Toledo se estableció en Pamplona, pero manteniendo continuas campañas contra los vascones. La posterior conquista musulmana de la península ibérica del siglo VIII logró la sumisión del territorio pamplonés.

Durante la primera mitad del siglo IX, la nobleza local, con la alianza de la familia Banu Qasi, consiguió la consolidación de un núcleo de poder independiente liderado por Íñigo Arista, que convirtió a Pamplona en la capital del Reino de Pamplona el cual, avanzada la Edad Media, se transformará en el Reino de Navarra. En 1423 Carlos III de Navarra dictó el Privilegio de la Unión que unificó los tres burgos de Pamplona en una única ciudad. En 1512 fue ocupada por las tropas enviadas por Fernando el Católico, al mando del duque de Alba, con la derrota definitiva en 1521, y que junto con la parte peninsular del antiguo reino navarro quedó anexionada en la Corona española. La mayoría del nacionalismo vasco la considera también capital histórica de Euskal Herria.

Su patrimonio histórico y monumental, así como diversas celebraciones que tienen lugar a lo largo del año, la convierten en una ciudad receptora de turismo nacional e internacional. Destacan los Sanfermines, de fama internacional, llenándose sus calles de miles de forasteros venidos de todas las partes del mundo. Los festejos comienzan con el lanzamiento del chupinazo (cohete) desde el balcón del ayuntamiento a las doce del mediodía del 6 de julio, y terminan a las doce de la noche del 14 de julio con el "Pobre de mí", una canción de despedida. Su fama mundial es un fenómeno reciente, vinculado también a la difusión que les dio Ernest Hemingway con su novela "Fiesta".

Entre sus monumentos más representativos se encuentran la catedral de Santa María, la iglesia de San Saturnino, la iglesia de San Nicolás, la Ciudadela o la Cámara de Comptos, todos ellos declarados Bien de Interés Cultural.

Es el centro financiero y comercial de Navarra, además de constituir también el centro administrativo de la comunidad a causa de ser la sede de las instituciones de la administración autonómica y de la administración territorial del Estado. También es un importante núcleo de actividad industrial, especializada en las actividades de producción de materiales de construcción, metalurgia, papel y artes gráficas y transformados cárnicos. La empresa automovilística Volkswagen, ubicada en el polígono industrial de Landaben, es la factoría industria que más puestos de trabajo genera en la cuenca de Pamplona, con una plantilla aproximada de 5000 trabajadores en 2009.
Asimismo destaca la actividad comercial, tanto mayorista como minorista.

La ciudad cuenta con dos universidades: la Universidad Pública de Navarra y la Universidad de Navarra, además de contar con un centro asociado de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED). La primera, fundada en 1987, contaba con 7276 alumnos en el curso 2007-08 y como la 28.ª universidad de España por número de alumnos según la clasificación del diario "El Mundo". La segunda, fundada en 1952, es de titularidad privada y su propiedad y gestión corresponden al Opus Dei; en el curso 2007-08 contaba con 13.490 alumnos y figura como la 8.ª de España. En el ámbito sanitario dispone del Complejo Hospitalario de Navarra, formado por los hospitales públicos Hospital de Navarra y Hospital Virgen del Camino, y de varios centros privados, destacando entre estos últimos la Clínica Universidad de Navarra, gestionada también por el Opus Dei.

El topónimo Pamplona deriva de "Pompelon", nombre latino difundido en tiempos de la Antigua Roma por autores clásicos como el geógrafo griego Estrabón (64 a. C.- 14), a quien se debe la referencia más antigua conocida de la ciudad. En su obra, Estrabón refería brevemente que "Pompelon" era la ciudad más importante del pueblo de los vascones, y "Pompeios polis", es decir, la "ciudad de Pompeyo" en alusión al nombre del linaje del general romano Cneo Pompeyo Magno (106-48 a. C.), versión que es la más comúnmente aceptada acerca de su significado. En obras antiguas y medievales se han usado las grafías de "Pampejopolis", "Pampelo", "Pampelona", "Pampilona", "Pampalona", "Pampelone", "Pampeluna", "Pampelune", "Pampilo", "Pamplon", "Pamplona", "Pompelo" o "Pompilone". El gentilicio derivado es pamplonés o pamplonesa, y "pamplonica" es empleado coloquialmente.

El topónimo tradicional de Pamplona en euskera es Iruña el cual se documenta desde el siglo X y, en consecuencia, tiene reconocido el carácter de denominación oficial de Pamplona en esa lengua;. No obstante, la Real Academia de la Lengua Vasca rechaza el topónimo tradicional y oficial de Iruña y prefiere en cambio la forma lingüística "Iruñea" Etimológicamente, las formas lingüísticas "Iruña" e "Iruñea" se relacionan con la raíz derivada del sustantivo "uri", "iri/hiri", "idi" o "ili", que significan ciudad. Algunas de las grafías empleadas en los textos medievales y modernos para el topónimo en euskera de Pamplona son: "Iruña", "Erunga", "Ironía", "Irunga", "Irunia", "Irunna", "Irunnia", "Irunpa", "Orunia", "Urunia", "Yronia", "Yrunea", "Yrunia", "Yruynna" o "Irunia". Los gentilicios para la denominación euskérica son: "iruñar", "uruñar", "iruindar", "irunxeme" o "iruinxeme".
En el siglo XVII, cronistas como el padre José Moret y Arnaud Oihenart señalaron que la denominación en euskera era la del asentamiento prerromano. aunque la hipótesis más aceptada es la que establece el origen etimológico del nombre en euskera "Iruña" a la contracción de "iru ona" (tres buenos), en alusión a la unión de los tres Burgos que hasta 1423 formaban lo que a partir de entonces fue una sola ciudad. Otras hipótesis, basadas en estudios numismáticos, han identificado este asentamiento con el nombre de "Bengoda", el de "Olcairum" o el de "Bentian".

El uso de los topónimos en castellano y en euskera están reconocidos por el Decreto Foral 338/1990 de 20 de diciembre, "por el que se establecen las denominaciones oficiales de la Capital de la Comunidad Foral" en su artículo único:

La bandera y el escudo de armas de Pamplona son sus símbolos oficiales. La historia de ambos remonta al Privilegio de la Unión, la Carta Fundacional de la ciudad otorgada por el rey Carlos III el Noble el 8 de septiembre de 1423 y que formalizó la unión de los tres burgos medievales.


La bandera de Pamplona es de color verde y tiene unas proporciones de 2 a 3, con el escudo municipal en el centro en sus colores. Fue declarada oficial por el Ayuntamiento en 1930, tras ser empleada por primera vez en 1923, con motivo del quinto centenario del Privilegio de la Unión. Aunque en este documento se determinaba el uso del color azul para el pendón de la ciudad, los colores azul y blanco fueron los que se utilizaron hasta la adopción del verde, sin que todavía se haya podido documentar las razones de este cambio.


El escudo de armas pamplonés ha conservado los elementos del blasón que fue otorgado a la ciudad en 1423, que se distingue por las figuras de un león en posición pasante y una corona, a los que se añadieron las "cadenas", el entonces emblema del reino navarro y de su soberano. Su descripción heráldica es la siguiente:
La descripción oficial refiere también el uso de una corona ducal, y habitualmente se representa en la forma de un escudo de contorno apuntado. Este blasón es también compartido con la ciudad hermanada de Pamplona, en Colombia, mientras que el municipio vecino de Arbizu emplea una variante con el león en posición opuesta o "alterada".

El término municipal de Pamplona se sitúa en el norte de España, en el área centro de Navarra y del entorno geográfico de la cuenca de Pamplona, denominación tradicional de la comarca en forma de vasto circo rodeado de elevaciones que se abre hacia el sur y el alto valle del río Ebro, hacia donde fluye también la red hídrica que la ha conformado. El municipio se extiende sobre una superficie de 25,14 km² y limita al norte con: Berrioplano, Berriozar, Ansoáin y Ezcabarte; al este con: Villava, Burlada, Valle de Egüés y Aranguren; al sur con: la Cendea de Galar, la Cendea de Cizur y Zizur Mayor; y al oeste con Barañáin, la Cendea de Olza y Orcoyen.

Pamplona se ubica en una región de transición climática entre los tipos mediterráneo y atlántico. De acuerdo con la clasificación climática de Köppen el clima de Pamplona es oceánico de tipo Cfb. Durante el periodo 1981-2010, la estación de referencia del Aeropuerto de Pamplona de la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) registró unos valores medios anuales de temperatura de 12,9 °C y una precipitación media de 674 mm. En ese mismo período, el número medio anual de días despejados fue 59, el número de días medios anuales de helada fue 39, mientras que el número de horas de sol fue de 2240.

En el observatorio de Pamplona-Aeropuerto, los valores extremos de temperatura fueron registrados el 8 de julio de 1982 (+41,2 °C) y el 12 de enero de 1985 (-16,2 °C). La máxima precipitación en un día registrada alcanzó los 107,4 l/m el 9 de octubre de 1979.

En general, el clima de Pamplona es relativamente agradable, pero al estar en una zona de transición tiene características algo más peculiares y es más inestable y voluble. Se dan algunas jornadas muy calurosas durante el verano que pueden llegar a superar en ciertas ocasiones los 39 °C. Durante el invierno, hay jornadas muy frías, en las que alguna vez, se han llegado a alcanzar, incluso, valores negativos de hasta -15 °C en algunas partes de la capital. Las precipitaciones son regulares, aunque los valores más significativos se registran entre los meses de octubre, noviembre y diciembre, siendo este último, normalmente, el más lluvioso. Las lluvias son relativamente escasas durante el verano, especialmente a mediados de julio y sobre todo durante el mes de agosto. Los días en los que aparecen las precipitaciones, suelen ser en forma de tormentas eléctricas y chubascos que pueden alcanzar intensidades fuertes e incluso muy fuertes en algunas ocasiones e ir acompañados de granizo. Si nos vamos acercando a los meses de invierno, los días de nieve y heladas se concentran entre finales de noviembre y marzo, aunque en alguna ocasión se han registrado nevadas en pleno mes de mayo. El cierzo, viento norte, y el bochorno, viento sur, son los vientos propios de la zona. Aunque predominan las jornadas de vientos débiles y en calma, hay días en los que se pueden alcanzar rachas significativas.

El entorno geofísico de la ciudad es el de la amplia Cuenca de Pamplona, modelada por la erosión y rodeada por un cinturón montañoso donde se abren valles espaciosos de suave ondulación, como los de Aranguren, Juslapeña o Valle de Egüés. Entre la serie de elevaciones próximas a la ciudad se encuentran el monte San Cristóbal o Ezcaba (895 msnm), el Mendurro (935 msnm), el Sollaundi (854 msnm), y el Larragueta (662 msnm). El régimen fluvial de sedimentación ha dado lugar a un sistema de terrazas y suaves pendientes o glacis en el curso medio de los ríos de la cuenca y es precisamente, sobre una terraza del río Arga de origen cuaternario formada por conglomerados, donde se asienta la ciudad. El suelo es de tipo alóctono, donde los cantos rodados que denotan el origen fluvial son principalmente de areniscas, calizas, cuarcitas y ofitas. Estos sedimentos se acumulan sobre margas biarritzienses o "tafa", formadas en el Eoceno Medio de la Era Terciaria.
La red hidrográfica en la que se sitúa Pamplona está constituida por un río principal, el Arga, cuya cuenca delimita la transición hidrológica entre los Pirineos y la Cordillera Cantábrica. Su caudal, de tipo pluvial oceánico o atlántico, sufre variaciones estacionales con altos caudales en marzo y abril, consecuencia de la fusión de las nieves. En los barrios de la Rochapea y la Chantrea, el río forma pequeños meandros a su paso, y cuya ribera ha sido tradicionalmente aprovechada para los cultivos hortícolas. Por el término municipal de Pamplona, también discurren los ríos Elorz y Sadar. La ciudad dispone de un sistema de riego por regatas, regueras o acequias pequeñas, por donde se conduce el agua a los huertos y jardines, como las llamadas "Santa Lucía", "San Macario", "Lezcairu", "Garitón de Ripalda" o la de "Viveros Municipales".

Pamplona es la ciudad más poblada de Navarra, con una población en de habitantes. El Área metropolitana de Pamplona, formada por dieciocho municipios, contaba con una población total de 334.830 habitantes, lo que la sitúa dentro de las 25 . La distribución de la pirámide de población por sexos y edades registra 94.588 varones (48 % del total) y 102.687 mujeres (52 %). El 48 % de la población cuenta con menos de cuarenta años, los menores de veinte años suponen el 18 % del total, mientras que los mayores de sesenta años son el 24%. Por tanto, donde se concentra el mayor porcentaje de la población es en el tramo comprendido entre 20-40 años, que asciende al 31 %. Esta estructura, típica en el régimen demográfico moderno, presenta una evolución hacia el envejecimiento progresivo de la población, agravado por la disminución de la natalidad anual.

La evolución del crecimiento demográfico de Pamplona, exponencial entre 1920 y 1980, prácticamente duplicó la población entre 1960 y 1980, ralentizándose desde entonces hasta principios del siglo XXI. Entre 2001 y 2008, el repunte demográfico y la inmigración elevó el porcentaje de población de nacionalidad extranjera hasta el 11,83% del total de habitantes (23.343 personas), valor situado en la media nacional. Las nacionalidades con mayor número de residentes son la ecuatoriana (4 078 personas), boliviana (2.256 personas), búlgara (2 362 personas) y rumana (1 524 personas).

Biogeográficamente la ciudad se encuentra en el distrito Navarro-Alavés de la provincia Atlántico europea, en la Región Eurosiberiana. Respecto al bioclima toda su comarca pertenece al piso bioclimático subtemplado inferior de ombroclima húmedo donde la vegetación potencial corresponde al robledal de "Quercus pubescens", sobre todo en forma de series de transición entre el hayedo y el robledal de "Quercus pyrenaica". Sin embargo, el paisaje ha sufrido grandes alteraciones debido a la acción humana (antropismo). En los llanos y depresiones existen zonas para el cultivo de huerta e intensivo, rodeadas de pastos y matorrales y ejemplos puntuales de "Ulmus minor" correspondientes a la vegetación original. Las zonas agrícolas del municipio incluyen 611 hectáreas dedicadas a la labor intensiva, 124 a huerta y cultivos herbáceos de regadíos, y extensiones más pequeñas a prados, frondosas, quejigos, pastizal y coníferas.

Pamplona contaba en 2009 con 144.000 árboles, de los cuales 26.000 están en parques y jardines, 25.500 en las zonas urbanas y más de 92.000 repartidos por el término municipal. En total, su ayuntamiento administra 479,56 hectáreas de zona verde.

Las especies de árboles ornamentales más numerosas son: el plátano de sombra; los arces platanoides, negundo, campestre, real y pseudoplátano; los fresnos excelsior y angustifolia; el castaño de Indias; el almez; el chopo; el ciprés; los álamos blanco, negro y temblón; el olmo y el olmo del Cáucaso; el ginkgo biloba japonés; el tulípero; los cedros del Atlas y del Líbano; el sauce llorón; el abeto y el falso abeto; y el tilo plateado.


Su situación geográfica es favorable para los mamíferos al estar rodeada de montañas y contar con un río que la atraviesa. En las zonas no urbanas del municipio se puede encontrar una gran variedad de mamíferos como comadrejas, garduñas, jinetas, visones europeos, nutrias, tejones, zorros, e incluso se han detectado jabalíes en el propio centro urbano. Por la noche, los animales del monte bajan a la ciudad buscando la orilla del río.En cuanto a las aves, hay censadas 94 especies distintas que habitan en parques y edificios de la ciudad. Las más frecuentes son el mirlo, la urraca, el estornino negro, el gorrión común, la lavandera y la paloma bravía.

Una de las causas de la contaminación atmosférica en la ciudad es el tráfico rodado. La dispersión de contaminantes es, en general, buena, pero como sea que la velocidad del viento es normalmente baja reduce la dispersión horizontal de los mismos, tendiendo los contaminantes generados a acumularse en el núcleo urbano. La contaminación se encuentra por debajo de los niveles recomendados por las últimas directivas de la Unión Europea y de la Organización Mundial de la Salud y los niveles de contaminación han ido disminuyendo entre 1990 y 1999.


El programa Agenda 21 está concebido para mejorar el medio ambiente y el desarrollo sostenible en las ciudades. El Ayuntamiento de la ciudad asumió la realización de una Agenda 21 propia.

Los 21 indicadores de sostenibilidad están clasificados en cuatro categorías: social, económica, ambiental e institucional, y 12 áreas temáticas. En la categoría medioambiental figuran los siguientes indicadores:


Las condiciones de su cuenca han favorecido el asentamiento humano desde el inicio de los tiempos. Los hallazgos de Industria lítica (herramientas de piedra) que se han realizado en las terrazas del río Arga dan testimonio de la ocupación humana de estas tierras hace 75.000 años. Durante la excavación en los años 2001-2003 de la plaza del Castillo se encontró un menhir que no se ha logrado datar.

Sobre el primer milenio antes de Cristo, en la actual ciudad de Pamplona se alzaba un poblado de vascones que a decir de algunos ya recibía el nombre de "Iruña". También se ha considerado y es más probable, que la denominación "Bengoda" es vascona y que correspondió a la actual Pamplona, capital del territorio vascón. Este territorio acuñó moneda propia, en cuyo reverso aparecía la leyenda "Bascunes" o "Barscunes" y en el anverso, aunque no siempre, la de "Bengoda" que según el historiador y numismático Antonio Beltrán Martínez correspondía a la ceca y capital de los vascones. Cronológicamente podrían corresponder a la segunda mitad del Siglo II a. C. o al I a. C.


Bajo el dominio de la República romana, el año 75 a. C. el general Cneo Pompeyo Magno convirtió el poblado de Bengoda en la "civitas" de Pompaelo. Esta pequeña ciudad, construida por los legionarios romanos, se edificó según el modelo urbanístico romano y jugó una función de enlace estratégico entre la península y Europa.

Las características de terreno donde se situaba Bengoda eran favorables para el establecimiento de una población de mayor rango. Ubicada a una cierta altura y rodeada por el río Arga, permitía una fácil defensa con la única obligación de construir un tramo de murallas en uno de sus flancos. Las fértiles tierras que rodeaban a Pompaelo permitían obtener una serie de apreciados recursos y su situación en el paso entre la península y el resto del continente la convertían en un enclave estratégico.

La distribución urbana de la "civitas" era la típica romana, con el foro en la mitad del entramado urbano. Tenía termas y otros servicios que fueron destruidos a pesar de la movilización ciudadana.

Pompaelo llegó a convertirse en la ciudad principal de los vascones tal y como menciona Estrabón: 

Las relaciones entre los vascones y los romanos fueron buenas, llegando a existir una relación clientelar entre Pompeyo y algún jefe vascón como asegura el hecho de que nueve personas de la ciudad vascona de Segia recibieran la ciudadanía romana Cneo Pompeyo Estrabón, padre de Pompeyo Magno, el año 90 a. C., en recompensa por su ayuda en la toma de Ausculum (en el Piceno) durante la guerra de Italia, llamada también guerra mársica.

En el siglo V el poder romano es sustituido por el visigodo, pero éstos, al contrario que los romanos, no alcanzaron una buena relación con los vascones. La ciudad fue sede episcopal de la iglesia visigoda, y en ella residieron visigodos por las necrópolis de la época que se han hallado. La mala relación entre vascones y visigodos ha dado pie a una cierta polémica sobre la presencia de éstos en la ciudad.

A la llegada de los musulmanes en el 711, el rey Rodrigo se encontraba combatiendo a los vascones en Pamplona y en menos de cinco años las tropas árabes y bereberes alcanzaron la ciudad, sometiéndola mediante compromiso adoptado entre los comandantes del Califato Omeya y representantes de la ciudad. La dominación cordobesa se prolongó intermitentemente hasta el 806, momento en que cayó bajo influencia franca, reemplazada poco después por las fuerzas autóctonas vasconas lideradas por Íñigo Arista (circa 814) y el apoyo imprescindible de los Banu Qasi de Tudela.
Tras la conquista musulmana de los dominios visigodos y las posteriores incursiones de las tropas carolingias en 778, 806, 812 y 824, en el siglo IX, Pamplona se consolida dentro de un emergente núcleo cristiano con estrechos lazos dinásticos y regionales con los Banu Qasi, que da lugar a la creación del Reino de Pamplona. Este reino tuvo como primer caudillo a Íñigo Arista (c. 816-851) de la dinastía Arista-Íñiga que fueron sucedidos en el año 905 por la dinastía Jimena. Tras la toma de Nájera el reino pasaría a denominarse «Reino de Pamplona-Nájera» y en el siglo XII durante el reinado de Sancho VI el Sabio, a Reino de Navarra. Durante el siglo X se instalaron en la ciudad nuevos pobladores, principalmente francos.

Con la llegada de los "francos", occitanos del área circundante de Toulouse (también llamados burgueses y dedicados al comercio y la artesanía), bajo los monarcas aragoneses
Sancho Ramírez, Pedro I y Alfonso I, en la actual Pamplona se constituyen tres diferentes burgos con características sociales y culturales propias cada uno de ellos.

La Navarrería, en el entorno de la ciudad originaria habitada principalmente por vascones labradores; San Cernin en el oeste de la ciudad, donde se asentaron los francos llegados del Mediodía francés y San Nicolás, surgido en el siglo XII en torno a una nueva parroquia realizada con francos, todos ellos con administración y privilegios propios, en terreno que inicialmente había cedido el obispo.

Los francos o burgueses reciben privilegios reales en 1129 que les apartan todavía más de lo que estaban de los habitantes navarros de la Navarrería. Este burgo recibió el mismo fuero en 1189.
Las diferencias entre los burgos se pusieron de manifiesto cuando las Cortes de Navarra intentaron una alianza con la Corona de Aragón que contrarrestara la falta de cumplimiento de los usos y costumbres de las dinastías francesas (primero la casa Champaña y luego la Capeta), denunciado reiteradamente por las perseguidas Juntas de Infanzones de Obanos. Una parte de la nobleza, con el líder García Almoravid, y la Navarrería preferían una alianza con la corona Castellana. Los castellanos invadieron parte del reino y las disensiones de la Navarrería con los burgos francos se incrementaron. El gobernador Eustache Beaumarchais puesto por Felipe III de Francia, tutor de la reina Juana I de Navarra, solicitó refuerzos de tropas francesas. Los enfrentamientos de la guerra de la Navarrería culminarían con su destrucción y masacre de su población en septiembre del año 1276 por tropas francesas, para controlar posteriormente el resto del reino. Este terreno quedó totalmente abandonado durante casi 50 años.

Más tarde, al repoblarse volvieron a producirse enfrentamientos, hasta que las disputas fueron zanjadas tras la proclamación del Privilegio de la Unión por el rey Carlos III "el Noble" en 1423, unificando la ciudad y destruyendo las murallas que separaban a los burgos y dando nombre en euskera a la nueva ciudad surgida de la unión de los tres burgos: "Iruña" (de la contracción de Iru Ona, "tres buenos" en euskera). La reforma, en la que se prohíbe la construcción de cualquier fortificación interior, se completa con el diseño de un nuevo escudo de armas para la ciudad, una casa consistorial y la construcción del barrio de la Judería.

En 1451 se desencadenó la Guerra Civil cuando el rey consorte de Navarra Juan II de Aragón usurpó la corona que le correspondía a Carlos de Viana, al morir la reina Blanca. En esta guerra, que no fue sangrienta pero sí de gran coste económico, Pamplona fue partidaria del bando beaumontés que defendía la legitimidad del Príncipe de Viana.


Mientras que Pamplona estaba asolada por la Peste de Marsella, un obispo soñó que si todos los años celebraba en los días de las cinco llagas una procesión, Dios los libraría de la enfermedad. Todos los ciudadanos de Pamplona lo prometieron, y la Peste desapareció, desde entonces se celebra una procesión en esos días, también durante un tiempo en el escudo de Pamplona estuvieron las cinco llagas de Cristo.

La distribución económica de los pamploneses a principios del era la tradicional de una ciudad de esa época: un cuarto de sus habitantes se dedicaban a la agricultura y ganadería, un tercio eran artesanos y otra buena parte de ellos pertenecían a la aristocracia y al clero. Había una fábrica de paños, otra de papel y un molino de pólvora entre otras industrias.

A partir de 1750 se produce una modernización de la ciudad, se construye un nuevo ayuntamiento y servicios de agua potable y saneamiento, así como una nueva fachada para la catedral, esta vez de estilo neoclásico.

Durante la Guerra de la Convención, en 1794, la ciudad sufrió el cerco del ejército francés, que no pudo entrar en la misma. La defensa fue dirigida por el general Martín Álvarez de Sotomayor. 

En 1808 las tropas de Napoleón controlaron Pamplona desde febrero, e hicieron de la ciudad una de sus principales plazas, manteniéndola en su poder hasta el 31 de octubre de 1813. En 1814 se produjo el primer ""pronunciamiento"" liberal encabezado por Francisco Espoz y Mina que fracasó. En 1823 también sufrió los bombardeos del ejército de los Cien Mil Hijos de San Luis.

La Guerra de la Independencia da paso a un periodo liberal que modifica el Estado, abandonando las antiguas tradiciones y privilegios. La oposición a estas nuevas ideas se concreta en la lucha entre liberales (isabelinos) y tradicionalistas (carlistas). Navarra, donde el arraigo foral es muy fuerte y sentido, se decanta mayoritariamente por la parte carlista, defensores del absolutismo y del régimen foral. Sin embargo, en Pamplona el predominio es liberal. La derrota de los carlistas en las diferentes Guerras Carlistas se plasma en una reducción efectiva del régimen foral en 1841 con la reforma de los fueros (Ley de Modificación de Fueros de Navarra), en la cual la burguesía pamplonesa y la burocracia funcionarial obtienen algún hueco para sus ideas.

Desde el gobierno central se persigue el recorte a la autonomía fiscal navarra, produciéndose una rebelión popular en defensa de los fueros en 1893, denominada Gamazada, con una gran manifestación en Pamplona entre otros actos. En memoria a este movimiento de defensa foral se construye en 1903 por suscripción popular el Monumento a los Fueros ante el Palacio de Navarra en el centro de la ciudad y que en la actualidad sigue sin ser inaugurado.

A finales del siglo XIX, en el año 1888, comienza la expansión urbana de la ciudad con el diseño del Primer Ensanche, que se realiza entre la ciudad y la Ciudadela con el derribo de dos de sus baluartes, en el que participan los arquitectos locales más relevantes. Este ensanche no lograría romper el cerco de las murallas, que permanecieron erguidas hasta el año 1915, ya que la ciudad estaba considerada "plaza fuerte". El hecho de que los muros permanecieran tanto tiempo en pie dio lugar a que la ciudad creciera en vertical, por lo que muchos edificios antiguos tienen una altura relativamente alta comparada con edificios de la misma época y de otras ciudades.

Después de una larga negociación con los militares y dada la inutilidad de las murallas en la guerra moderna, en 1901, mediante una Real Orden, se estableció el derribo de las murallas del sur de la ciudad y su posterior urbanización. En 1915 se inició el derribo de las murallas que permitirían la construcción del Segundo Ensanche que se abrió hacia el sur, con nuevas calles, planteadas con un esquema riguroso, a la manera del aplicado por Cerdá en el Ensanche de Barcelona realizado en el siglo anterior.

En las elecciones municipales del 12 de abril de 1931, que llevaron a la II República, en Pamplona triunfó la Coalición católico-fuerista con 17 concejales frente a los candidatos republicano-socialistas con 12. En Pamplona se repitieron el 31 de mayo tras la impugnación republicano-socialista, con victoria de estos con 15 concejales frente a 14 ediles de las derechas. La alcaldía estuvo ostentada primero por Mariano Ansó del Partido Republicano Autónomo Navarro y posteriormente por Nicasio Garbayo, de Acción Republicana. A partir de agosto de 1934 fue el carlista Tomás Mata quien la ocupó, puesto que conservó durante la Guerra Civil y hasta 1940.

Desde 1932 los requetés comenzaron a actuar provocando enfrentamientos armados en las calles de Pamplona y su comarca. Encabezaban estas acciones relevantes militantes tradicionalistas, como Silvano Cervantes, Mario Ozcoidi y Jaime del Burgo (padre de Jaime Ignacio del Burgo).

Tras la victoria del Frente Popular en las elecciones generales de febrero de 1936, el general Mola fue destinado a Pamplona como gobernador militar procedente de Marruecos. Este traslado se produjo como un intento de separación de ciertos mandos militares de los que se tenían sospechas de su poca fidelidad al gobierno republicano.

Los resultados de las elecciones de febrero en Pamplona fueron claramente favorables a las fuerzas de derecha. El bloque de derechas, del que formaban parte los carlistas, obtuvo 11.963 votos, mientras que el bloque de izquierdas se quedaba en 2.416, igual número que los conseguidos por los nacionalistas vascos.

La conspiración contra el gobierno recién salido de las urnas se empezó a fraguar en la ciudad. El entonces director del periódico "Diario de Navarra", Raimundo García García, conocido por ""Garcilaso"", hizo de mediador entre el general Mola y los grupos carlistas, los requetés.

En la tarde del 17 de julio de 1936 se produce el golpe de Estado contra el gobierno de la República en África. En la ciudad, donde se había fraguado buena parte del operativo, es apoyado por las fuerzas de derechas y triunfa sin problemas, con excepción de algunos altercados en sus calles. En la tarde del día 18 el comandante de la Guardia Civil en Navarra, José Rodríguez-Medel Briones, tras discutir con el general Mola por mantenerse leal a la República, fue asesinado por uno de sus subalternos, quedando, de esta forma, anulada la posible resistencia a la sublevación.
Así los sublevados imponen su orden en la ciudad haciendo público el bando, que previamente había sido impreso en las rotativas del "Diario de Navarra", y pasando a confiscar propiedades de partidos y grupos políticos contrarios al alzamiento y a realizar ejecuciones, mediante fusilamiento, a personas que a los ojos de los alzados no eran de fiar, que se llevaron a cabo en la parte de atrás de la ciudadela y se prolongaron desde el comienzo del alzamiento militar hasta después de finalizar la guerra.
Fueron fusiladas en la ciudad 303 personas, entre ellas seis que habían sido concejales: Florencio Alfaro Zabalegui, Gregorio Angulo Martinena, Corpus Dorronsoro Arteta, Victorino García Enciso, Mariano Sáez Morilla e Ignacio Sampedro Chocolonea.

El fuerte San Cristóbal, situado en la cima del monte Ezcaba y cerca de la ciudad, fue convertido en cárcel durante la República y continuó siéndolo durante la guerra bajo el control de las tropas del bando sublevado. El 22 de mayo de 1938 se produjo en el fuerte una de las mayores fugas en la historia mundial, con 795 presos huidos de los 2.487 encarcelados. Solamente tres de ellos consiguieron escapar y cruzar la frontera con Francia, mientras que 211 cayeron bajo las balas de los militares franquistas y el resto fueron recapturados. De los detenidos, 14 fueron condenados a muerte y fusilados el 8 de septiembre de 1938 junto a la Ciudadela de Pamplona.


Como en el resto de España, las principales calles de la ciudad son renombradas en honor a los "héroes" de los vencedores, pasando a llamarse Avenida del General Franco, Mártires de la Patria, General Mola... Además, se levanta el Monumento a los Caídos, diseñado por los arquitectos José Yárnoz y Víctor Eusa y llamado oficialmente ""Navarra a sus muertos en la cruzada"", en el que estuvieron sepultados los generales golpistas Mola y Sanjurjo hasta noviembre de 2016 , y se rinde homenaje a los fallecidos de las tropas sublevadas.
Las buenas relaciones con la Iglesia Católica, todavía en esa fase del régimen, facilitan que el Ayuntamiento ceda los terrenos necesarios para que se construya la Universidad de Navarra y la Clínica Universitaria de Navarra, lo cual tuvo un gran impacto en la economía de la ciudad y también influyó socialmente en su población.

Sin embargo, el Consistorio pamplonés en este periodo es singular con respecto a España. El reconocimiento de Franco del régimen foral navarro llevó a que la ciudad fuera gestionada por varios "alcaldes sociales" (en el que destacó Urmeneta) que promovieron la participación ciudadana, enfrentándose en ocasiones al régimen. Al mismo tiempo, en la ciudad se produjeron importantes huelgas que se iniciaron en 1951, y que en los años 60 y 70 llegó a tener la mayor conflictividad del Estado.

En poco tiempo, la ciudad se duplicó en población, pasó de unos 72.000 habitantes en 1950 a 147.000 en 1970. En el periodo desarrollista se impulsa y construye en Pamplona el polígono industrial de Landaben que fue contemplado en 1964 en el Plan de Promoción Industrial de la Diputación Foral de Navarra. El polígono industrial trajo consigo un cambio en las relaciones económicas de la ciudad, que hasta entonces habían estado basadas en las actividades comerciales, rurales y de servicios con una actividad industrial meramente artesanal.


Con la muerte de Franco en 1975, se abre un proceso para convertir la dictadura franquista en un sistema democrático similar a otros países europeos. La cuestión territorial es uno de los principales asuntos que se debía organizar. Algunas fuerzas políticas consideraban que el País Vasco y Navarra debían de organizarse en una única autonomía, incluso en un Estado independiente, con Pamplona como capital. En ese periodo el Ayuntamiento incrementó el impulso de la participación ciudadana, lo que provocó la suspensión gubernamental del alcalde Javier Erice, y en 1977 izó la ikurriña en su balcón, lo que llevó a la dimisión de varios ediles.

En esa época se producen en la ciudad frecuentes disturbios en sus calles, atentados de ETA y acciones violentas de la extrema derecha, estas amparadas en ocasiones por el Estado. Dentro de las diferentes luchas por las libertades, esta situación fue similar a la del País Vasco. Destacan en Pamplona la virulencia de la semana proamnistía de mayo de 1977, con dos muertos de los siete habidos en el País Vasco y Navarra y, en especial, los Sanfermines de 1978.
El cambio político del Partido Socialista de Navarra, en el que abandona la unidad con el País Vasco y apuesta por el desarrollo autonomista navarro, con el Amejoramiento del Fuero en 1982, marcó un significativo cambio en el futuro de Navarra.

Entre los atentados de ETA llevados a cabo en Pamplona destaca el asesinato en 1998 de Tomás Caballero, que fue alcalde de la ciudad al inicio de la transición y que en ese momento era concejal por Unión del Pueblo Navarro. Ya en el Ayuntamiento crea una Dirección General de Paz y Convivencia que desarrolla acciones para honrar la memoria de las 27 víctimas de ETA en la ciudad.

A pesar de todo se fue produciendo el desarrollo como ciudad de servicios e industrial, cabeza del ""viejo reino de Navarra"", consiguiendo una de las cuotas de desarrollo más altas del Estado español.


En la actualidad, superada la transición a la sociedad industrial, se presenta como una ciudad de tamaño medio que reparte su actividad entre la industria y los servicios, destacando la excesiva dependencia del sector automovilístico, en torno a la fábrica de Volkswagen.

A comienzos del siglo XXI ronda los 200.000 habitantes y se sitúa en el centro de un área de influencia de 360.000 habitantes. La conversión de las antiguas zonas militares situadas en el centro de la ciudad en parques públicos y zonas verdes y la adecuación de espacios de esparcimiento a las afueras han hecho de Pamplona la ciudad española con más zonas verdes por habitante y la sexta de la Unión Europea de los 27.
El crecimiento urbano, tecnológico, económico, social y cultural que se da en la ciudad hacen que ésta tenga una elevada tasa de servicios sociales, de oferta educativa y sanitaria, de espacios dedicados al ocio, de polos de actividad industrial o de comunicaciones. El proceso de modernización cuenta con numerosos hitos, como la inauguración en 2003 del Palacio de Congresos y Auditorio de Navarra, la puesta en marcha de varios centros cívicos culturales (denominados bajo la marca "Civivox") en diferentes barrios de la ciudad, así como un importante impulso a las comunicaciones que comenzó el 9 de noviembre de 2007 con la nueva estación de autobuses, los planes de ampliación del aeropuerto y la futura conexión a la red de ferrocarriles de alta velocidad mediante una conexión con la Y vasca y el eje del Ebro. Por otra parte, Pamplona se postuló como candidata española para Capital Europea de la Cultura de 2016, año en el que compartirán la capitalidad una ciudad española y otra polaca, aunque no llegó a estar entre las seis finalistas.

Presenta un gran contraste entre la ciudad moderna, que cuenta con numerosos jardines y grandes avenidas y su casco viejo y parte de la fortificación realizada en la Época Moderna, que aún se conserva; muestra pequeñas callejuelas y antiguos edificios.

Los primeros vestigios de la ciudad datan del tiempo de los romanos, que crearon un asentamiento junto a un poblado vascón. Durante la Edad Media, se formaron los tres burgos de Pamplona: Navarrería, San Cernin y San Nicolás, con población de francos.

Estos burgos, permanecerían así mucho tiempo, y en muchas ocasiones enfrentados, llegando a la destrucción completa de la Navarrería en 1276, en la guerra de la Navarrería. Este problema fue solucionado con la unión de los tres burgos bajo el Privilegio de la Unión en 1423. Lo que antes eran fosos, pasaron a ser calles. De esta forma quedaría configurada Pamplona de nuevo por mucho tiempo.

Durante el ve aumentada su población; sin embargo, no podía extenderse como ocurría en la mayoría de las ciudades de la época. El control militar de la ciudad imposibilitaba tirar las murallas ni edificar en los alrededores. Por ello se construyen nuevas plantas de viviendas sobre viviendas antiguas dando unas edificaciones altas en el casco viejo y produciéndose un hacinamiento de su población. Con la Desamortización de Mendizábal, se aprovechan espacios, antes de conventos o iglesias para construir. Únicamente existía un barrio extramuros, la Rochapea, que se encontraba algo alejado y que tenía ciertas normas en la edificación, como era que no superasen los 10 metros de altura y que fueran de materiales de construcción poco resistentes como el ladrillo.

En la segunda mitad del su ayuntamiento pide abrir las murallas para poder crecer y no seguir viviendo en situaciones de insalubridad. El Ejército tras negociación, accede a demoler dos de los baluartes de la Ciudadela en 1884 sin derribar los muros exteriores, para construir el Primer Ensanche, donde además se construyeron los cuarteles de infantería (también se cedió terreno para más cuarteles en Aizoáin, en las proximidades) y unas seis manzanas de edificios para la burguesía, que no paliaba el déficit de viviendas. Finalmente bien entrado el siglo XX, en 1915 se derriba la muralla sur y se inicia la construcción del Segundo Ensanche, similar al de Barcelona, de manzanas cuadradas y con calles rectas.
A partir de los años 50 del siglo XX, y como consecuencia de la industrialización que se inicia en la zona, se produce una expansión urbana que origina la construcción de barrios para poder alojar al aluvión de trabajadores con sus familias que provienen de pueblos de la región y de otras zonas de España. El crecimiento extramuros, con los barrios de la Chantrea, al pie de la ciudad, al otro lado del río; de la Rochapea y de San Jorge; y de la Milagrosa, en el flanco Sur, Abejeras y Echavacóiz son ejemplos de este periodo expansivo. Después se construyeron los barrios residenciales de San Juan (años 60-70), Iturrama, Ermitagaña (años 70-80) y Mendebaldea (años 80-90). Al mismo tiempo surgieron otros barrios como Echavacóiz y Azpilagaña, para culminar la ampliación del término municipal en 1998 con la incorporación de Mendillorri. En la actualidad la trama urbana se expande en nuevas urbanizaciones, como Ezcaba, Buztintxuri y Lezcairu-Arrosadía.

En 2009, se desarrollan dos nuevos planes de urbanización en Pamplona que se suman a los de otros municipios del área metropolitana: Lezcairu, situado tras el Segundo Ensanche, que pretende imitar las formas de este (manzanas cuadradas); y Echavacóiz, junto a Zizur Mayor, que es la ubicación elegida para albergar la futura estación del TAV de la capital. También se prevé un gran parque de 21 ha en Aranzadi, uno de los meandros del río Arga.

La antigua ciudad amurallada se extiende ya sobre la cuenca del río Arga y forma con los municipios colindantes un continuo urbano que alberga aproximadamente a 335.000 habitantes: más de la mitad de la población de la Comunidad Foral.


La ciudad de Pamplona es la capital de la Comunidad Foral de Navarra, por lo tanto en ella está la sede del Gobierno de Navarra, todos sus departamentos y su Parlamento. Por parte del Gobierno de España se ubica la Delegación del Gobierno y todas las delegaciones de ámbito provincial y autonómico.

La administración política de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en ella mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal está formada por 27 concejales. La sede del Ayuntamiento está emplazada en la Plaza Consistorial, en el Casco Antiguo.

En la elecciones municipales de 2015, Unión del Pueblo Navarro (UPN) obtuvo el 30,99% de los votos y 10 concejales seguido de Euskal Herria Bildu (EH Bildu) que obtuvo el 16,62% de los votos y 5 concejales los mismos que obtuvieron Geroa Bai con el 15,74%. El resto de formaciones que concurrieron a las elecciones y obtuvieron representación: Partido Socialista de Navarra-PSOE (PSN-PSOE) el 10,04% y 3 concejales, Aranzadi Iruña el 9,50% y 3 concejales e Izquierda-Ezkerra (coalición integrada por Izquierda Unida de Navarra y Batzarre) el 5,70% y 1 concejal.

El candidato de EH Bildu Joseba Asirón fue elegido alcalde
en el pleno constituyente celebrado el 13 de junio de 2015 donde
consiguió 14 de los 27 votos emitidos por los concejales electos: 5 de su formación, EH Bildu, 5 de Geroa Bai, 3 de Aranzadi Iruña y 1 de Izquierda-Ezkerra. Los otros candidatos fueron Enrique Maya de UPN que sumó los 10 de su formación y Maite Esporrín (PSN-PSOE) que consiguió los 3 de su formación.

En las elecciones municipales de 2019, UPN, Ciudadanos y PP se presentaron juntos bajo la marca Navarra Suma (NA+), que resultó vencedora obteniendo el 40,58% de los votos. En la sesión constitutiva del Ayuntamiento celebrada el 15 de junio de 2019, el candidato de Navarra Suma, Enrique Maya, obtuvo el apoyo de los 13 concejales de NA+ y recuperó la alcaldía por ser la fuerza más votada; Joseba Asiron, por su parte, tuvo el respaldo de los 7 concejales de EH Bildu y los 2 de Geroa Bai; los 5 concejales del PSN apoyaron a su candidata, Maite Esporrín.



Para asegurar su funcionamiento, el Ayuntamiento de Pamplona tiene aprobado el siguiente Presupuesto:


El Pleno Municipal constituye el órgano de máxima representación política de la ciudadanía en el gobierno municipal, tiene entre otras competencias la aprobación de las Ordenanzas Municipales, los presupuestos municipales, los planes de ordenación urbanística, y el control y fiscalización de los órganos de gobierno». El Pleno es convocado y presidido por la alcaldesa, y está integrado por los 27 concejales del Ayuntamiento. Las sesiones ordinarias se celebran dos veces al mes en el Salón de Plenos de la Casa Consistorial.


La gestión ejecutiva municipal está organizada por trece áreas de gobierno al frente de las cuales hay un concejal del equipo de gobierno. Cada área de gobierno tiene varias delegaciones en función de las competencias que se le asignan y que son variables de unos gobiernos municipales a otros.

Con el objetivo de mejorar la calidad de los servicios que el Ayuntamiento presta a la ciudad y de facilitar la participación ciudadana, se encuentra dividida en barrios que difieren tanto en su expansión geográfica como en su población. Estos actualmente (2009) son:

Al mismo tiempo que la ciudad se desarrolla en la segunda mitad del siglo XX, los pequeños municipios del entorno, hasta entonces dedicados al campo, súbitamente se transforman en lugar de residencia de la nueva población industrial. El área metropolitana que está delimitada por el ámbito geográfico de la Cuenca de Pamplona está formada por 23 municipios. Su población en 2009 era de 334.830 habitantes, con una superficie de 488,6 km². Existe un organismo denominado Mancomunidad de la Comarca de Pamplona que aglutina a la mayor parte de estos municipios y tiene competencias sobre la gestión de diversos servicios como: transporte público urbano, gestión de aguas y residuos urbanos.

En Pamplona está la sede del Tribunal Superior de Justicia de Navarra, la Audiencia Provincial, y del Partido Judicial nº 4 de Navarra con una demarcación de 87 pueblos de la zona. Todas las dependencias judiciales están ubicadas en al barrio de san Juan en la calle san Roque, 4, y conforman los siguientes órganos judiciales:


El dato disponible de renta per cápita se refiere al de la Comunidad Foral de Navarra en su totalidad y puede ser orientativo respecto de la renta per cápita que puedan tener los pamploneses. En 2008 la renta per cápita de los navarros ascendió a 30.614 euros, muy por encima de la media nacional que se situó en 24.020 euros y la media de la Unión Europea de los veintisiete, que alcanzó los 25.100 euros en el citado año.


En el periodo comprendido entre 1996 y 2007, la tasa de paro registrada en Pamplona ha estado en torno a un 5%, por lo que puede considerarse como paro técnico. Sin embargo a raíz de la crisis económica de ámbito mundial desatada en 2008, la tasa de paro en la Comunidad Foral de Navarra en el segundo trimestre de 2010, es de un 10,96% según la Encuesta de Población Activa. Este paro ha afectado más a los inmigrantes.

Cuenta con huertas a escasos metros del casco urbano, especialmente en los meandros del río Arga conocidos como Aranzadi, Magdalena. Las principales hortalizas que se cultivan son las achicorias, cardos, escarolas, pimientos verdes, borrajas, puerros, berzas, acelgas, lechugas, cebollas, espinacas, alubias verdes, tomates, patatas, rábanos y habas.


En el término municipal existen dos polígonos industriales donde se ubican la mayoría de industrias existentes. Uno de ellos es el Polígono Industrial Agustinos y el otro el Polígono Industrial de Landaben. La empresa automovilística Volkswagen, ubicada en el polígono de Landaben, es la industria que más puestos de trabajo genera en la cuenca de Pamplona en 2009 tiene una plantilla de 5000 trabajadores aproximadamente.

En 1957, el Ayuntamiento de Pamplona aprobó el Plan General de Ordenación Urbana que junto con el Plan de promoción industrial de Navarra (PPI), iniciado por la Diputación Foral de Navarra en 1964, ha permitido el paso de una zona agrícola a un espacio industrial avanzado tecnológicamente. En la capital y su área metropolitana, ocupan casi el 50 % del empleo industrial de Navarra. Casi todas son pequeñas y medianas empresas. Por sectores destaca la metalurgia y dentro de ella los subsectores de automoción y transformación de metales, forma junto a la alimentación y el papel y artes gráficas, el principal exponente de la actividad de la zona, que comprende además siderúrgica, mecánica, electrónica, material eléctrico, maquinaria agrícola, química, farmacéutica, caucho, textil, fibras artificiales, cuero, madera, material de construcción, etc.

En los últimos años, muchas industrias se han trasladado de la capital a su periferia. Estos empujes descentralizadores vienen motivados por la búsqueda de un suelo industrial más apto para las nuevas necesidades. Entre 1982 y 1990 todos los sectores industriales perdieron empleo en la capital, mientras los sectores del metal, la alimentación y la construcción ganaron empleo en la periferia. Esto también viene apoyado por una creciente especialización de Pamplona en los servicios.

El sector terciario, ha desempeñado una función primordial, que perdió importancia con la fuerte industrialización de la ciudad, en los años sesenta, en especial desde el proceso de modernización agraria de la ciudad. A partir de la crisis industrial, el sector terciario volvió a dominar claramente entre las actividades urbanas. Dentro de los servicios, destacan: Comercio, Banca y Turismo.


Por barrios, el Ensanche, con el 26,7% de los establecimientos, y el Casco Antiguo, con el 18% son las zonas de mayor concentración, seguidas por Iturrama, San Juan y en tercer lugar los barrios de la Rochapea y la Chantrea. En el Casco Antiguo y Ensanche la concentración en equipamiento de la persona, es todavía mucho mayor, concentrando el 67% del total de establecimientos de Pamplona. Los centros comerciales e hipermercados instalados en la ciudad pertenecen a las empresas: Carrefour, El Corte Inglés y Eroski.


La Caja de Ahorros y Monte de Piedad de Navarra (comercialmente conocida como Caja Navarra o CAN perteneciente al grupo Banca Cívica, es la caja de ahorros principal de Navarra, con sede en su capital, Pamplona.

Otra de las cajas de ahorros importantes que tiene su sede central en Pamplona, es la Caja Rural de Navarra.


La infraestructura hotelera de la ciudad es suficiente para alojar el número habitual de turistas que visitan la ciudad pero es totalmente insuficiente para cubrir la demanda que se produce en las fiestas de los Sanfermines. Los bares y restaurantes tienen gran importancia en la economía local, debido a la variada cantidad de establecimientos dedicados a la restauración, ofreciendo una gran diversidad de sus cocinas en todos los estilos gastronómicos y categorías.

Existe ( en 2009) una red centros de enseñanzas no universitarias, de carácter tanto público como concertados y privados, que da cobertura al total de la demanda educativa. Se concreta en la siguiente distribución de centros.


Existen dos universidades en la ciudad de Pamplona al que acuden a estudiar jóvenes de muchas procedencias diferentes:


La Red Pública del Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea, para el Área de Pamplona, dispone de los siguientes recursos:


Completan el cuadro de centros y servicios asistenciales de especializada:


En el sector privado destacan: la "Clínica Universitaria" que, por su prestigio, atrae a numerosos pacientes de otras ciudades, el Hospital San Juan de Dios y la Clínica San Miguel, que son de gestión privada y actividades concertadas con la pública.

También en el ámbito privado está la Clínica San Fermín, especializada en área como la traumatología, ortopedia y rehabilitación, bbstetricia y ginecología, urología, otorrinolaringología y cirugía plástica y estética.


El artículo 42 de la Ley General de Sanidad dispone que, los Ayuntamientos, sin perjuicio de las competencias de las demás Administraciones Públicas, tendrán las siguientes responsabilidades mínimas en asuntos relacionados con la Sanidad.

La seguridad ciudadana está supeditada a la estructura de la Agencia Navarra de Emergencias (ANE) que es un organismo autónomo, creado por el Gobierno de Navarra, mediante el Decreto Foral 12/2009, de 16 de febrero, para agrupar los efectivos de Protección Civil-Sos Navarra 112 y Consorcio de Bomberos de Navarra.

La estrategia de seguridad ciudadana que se establece en la ciudad, ante grandes acontecimientos de movilización y reunión de personas, tales como las Fiestas de san Fermín o encuentros de fútbol de alto riesgo, u otros de gran tensión e interés, se planifica por un organismo denominado Junta Local de Protección Civil, del cual forman parte las fuerzas de seguridad de la Policía Foral, Policía Municipal, Policía Nacional, Guardia Civil, Cruz Roja, Asociación de Ayuda en Carretera DYA, equipos médicos de atención primaria, personal voluntario de Protección Civil, Bomberos.

El Área de Seguridad Ciudadana de Pamplona tiene como objetivos proteger el ejercicio de derechos y libertades, velar por la pacífica convivencia y protegiendo a las personas y sus bienes de acuerdo con la ley. Entre las competencias que realiza la Policía Local destacan:


Su Ayuntamiento dispone del Área de Servicios Sociales para prestar la ayuda y asesoramiento necesario que puedan necesitar los colectivos y personas más desfavorecidas y necesitadas. Para hacer más efectivo estos Servicios Sociales existen distribuidas por los diferentes barrios de la ciudad 11 Unidades de Barrio que facilitan el acceso de los ciudadanos a los servicios sociales. Las funciones principales que se desarrollan en estas Unidades son:

La organización de los Servicios Sociales se complementa con los siguientes programas y actividades: "Escuelas taller". "Talleres de empleo". "Cursos de formación". "Plan de Igualdad de Oportunidades". "Servicio de Atención a Domicilio SAD". "Servicio de Atención a la Mujer".

El artículo 7 de la Ley sobre Tráfico, Circulación y Seguridad Vial aprobado por RDL 339/1990 atribuye a los municipios unas competencias suficientes para permitir, entre otras, la inmovilización de los vehículos, la ordenación y el control del tráfico y la regulación de sus usos. Esta regulación tiene lugar a través de la "Ordenanza Municipal de tráfico de la ciudad de Pamplona", aprobada en sesión de Pleno el 27 de marzo de 1998 y en ella se definen los usos que se pueden dar a las vías, las velocidades que pueden alcanzar los vehículos así como los horarios y zonas establecidas para la carga y descarga de mercancías en la ciudad.

La ciudad tiene un parque automovilístico a razón de 646 automóviles por cada 1000 habitantes, que es inferior a la ratio de la Comunidad Foral que es de 694 automóviles por cada 1000 habitantes, de acuerdo con los datos existentes en la base de datos del "Anuario Económico de España 2009", publicado por La Caixa. En estos mismos datos señalan un parque de 17.211 vehículos entre camiones y furgonetas, con probabilidad, de que exista un importante número de personas dedicadas profesionalmente al transporte de mercancías, debido al importante papel que juega la ciudad como centro distribuidor regional (dado su peso en la creación de productos manufacturados), y debido igualmente a la ubicación en el polígono industrial de Landaben de la planta de montaje de automóviles Volkswagen, que originan un flujo importante de mercancías.

El aeropuerto de Pamplona se encuentra a 6 kilómetros de la ciudad de Pamplona, entre los municipios de Noáin y Galar (Esquíroz). El aeropuerto ofrece actualmente (2018), de forma regular vuelos a Madrid y Frankfurt.
Las nuevas instalaciones, inauguradas en 2010, han permitido la mejora del servicio, aumentando la cantidad de pasajeros y la operatividad, ya que con la ampliación de 200 metros de pista puedan operar en el aeropuerto aviones tipo Boeing 737 a plena carga y en situaciones meteorológicas adversas.

La estación de ferrocarril de la Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF) está ubicada en el Barrio de San Jorge. De ella parten conexiones diarias con Alsasua, Barcelona, Burgos, Irún, Hendaya, León, Madrid, Oviedo, Palencia, San Sebastián, Valencia, Vitoria y Zaragoza. Varios días a la semana, con Vigo, Orense, Lugo y La Coruña.
El mejor servicio actual de transporte de viajeros es el Alvia, que sustituyó en 2008 al Talgo, con denominación comercial de Altaria. Este tren une la ciudad con Madrid-Puerta de Atocha varias veces al día. Dos trayectos terminan en la capital navarra, mientras que un tercero prosigue hasta Irún y el cuarto hasta Vitoria. El Alvia también cubre el trayecto Pamplona-Barcelona.
Ésta estación será desmantelada en un futuro cuando se elimine el bucle ferroviario que atraviesa la ciudad y se construya una nueva estación de ADIF para el tren de alta velocidad que se ubicará en el barrio de Echavacóiz. El 16 de mayo de 2009, se firmó el convenio del tren de alta velocidad para que las obras de la línea de alta velocidad entre Pamplona y Zaragoza arranquen en 2011.

Está comunicada por autovía o autopista con todas las capitales de las provincias que rodean a Navarra (Vitoria, San Sebastián, Logroño y Zaragoza), excepto con Huesca, que se comunica mediante la carretera nacional N-240. También cuenta con comunicaciones por carretera con el departamento francés de Pirineos Atlánticos, fronterizo con Navarra, y con sus ciudades más importantes.

También cuenta con un eje de circunvalación, compuesta por la PA-30 (Ronda de Pamplona), y la A-15 (Ronda de Pamplona Oeste), que conecta entre sí municipios de la Cuenca de Pamplona y distintos barrios de la ciudad, con lo que se logra distribuir el tránsito entre determinadas zonas de Pamplona.

La siguiente tabla muestra las distancias entre Pamplona, las localidades más importantes de Navarra y algunas de las capitales de provincia de España.

La estación de autobuses está situada en el centro de la ciudad, próxima a la Ciudadela y se encuentra enterrada bajo la Vuelta del Castillo. En ella operan varias compañías de autobuses que ofrecen conexiones diarias con Madrid, Barcelona, Bilbao, Alicante, Gijón, Oviedo, Jaca, Jaén, Logroño, San Sebastián, Santander, Soria, Vigo, Vitoria, Zaragoza, Irún, Salou y Peñíscola. Además, dispone de líneas que enlazan la ciudad con las principales localidades de Navarra.


La red de autobuses urbanos comunica las diferentes poblaciones que conforman el área metropolitana con el centro de la ciudad. Estos autobuses son conocidos popularmente como ""villavesas"" debido a que ""La Villavesa"" fue la primera sociedad destinada al transporte de pasajeros interurbano que surgió a finales de los años veinte y que se disolvió en 1969, y que tenía su sede en la vecina Villava.

En 2009, son 23 las líneas diurnas que circulan y 10 las nocturnas. El servicio cuenta con 88 autobuses en activo y hasta 102 en horas punta. El número de viajeros que han usado estos autobuses en 2007 ha sido de 38,4 millones. El servicio es de ámbito comarcal y es gestionado por la Mancomunidad de la Comarca de Pamplona a través de una concesión, siendo actualmente la empresa operadora, desde el 2 de noviembre, la empresa catalana Transports Ciutat Comtal (TCC) que es una compañía filial de la empresa Moventis. Con anterioridad y durante siete años, desde la unificación del servicio para toda la Mancomunidad, lo fue por “La Montañesa”, que pertenece al grupo empresarial Veolia.


La Ley Foral del taxi (Ley Foral 9/2005 del 6 de julio) aprobada por el Parlamento de Navarra, impulsó la creación de un área de prestación conjunta del servicio que integra a 19 municipios del Área metropolitana. La Mancomunidad de la Comarca es la que gestiona el servicio. En 2007 había 313 taxis, de los cuales 3 disponen de nueve plazas y 17 están adaptados para minusválidos. Además, la flota dispone de 10 vehículos híbridos (motores de gasolina y eléctricos) mientras otros 68 utilizan biodiésel.

Pamplona cuenta con 64 kilómetros de Carril bici, de los cuales 20 pertenecen al Parque Fluvial de la Comarca de Pamplona. El actual proyecto, denominado "Plan de ciclabilidad de Pamplona", cuenta con 41 nuevos kilómetros, los cuales estarán concluidos para el año 2013.

Por otro lado, la ciudad cuenta con un servicio de alquiler de bicis, llamado "n bici x la ciudad" con cinco puntos donde coger y recogerlas. Se prevé que se instalen 15 nuevos puntos.


En la ciudad pueden adquirirse los periódicos nacionales, regionales e internacionales de mayor difusión, algunos de los cuales incorporan una sección de información local o regional. Pero tiene dos periódicos de información general que se editan en la ciudad: "Diario de Navarra" y "Diario de Noticias".
"Diario de Navarra" fue fundado en 1903 por un grupo de 56 empresarios locales, es el de mayor tirada de la zona (64.663) y desde su fundación se ha editado sin interrupción. Su orientación política ha sido tradicionalmente de carácter conservador y regionalista en defensa del régimen foral de Navarra dentro de la Corona de España. La influencia del periódico se extiende a otros ámbitos de la sociedad navarra. Su empresa editora es "La Información S.A."

"Diario de Noticias" fue fundado en 1993 por un grupo de inversores navarros. Su orientación política es de carácter progresista y sensible al sentimiento vasquista en Navarra. En 2008 tuvo una tirada de 23.422 ejemplares según datos de OJD.) La empresa editora del periódico es Zeroa Multimedia S.A.

También se edita "El Periódico Universitario", y cuenta con delegaciones de los diarios: "Deia", "Gara", "Berria" y "El Mundo". Asimismo se publican diversas revistas.

En la FM de Pamplona se pueden sintonizar un buen número de emisoras generalistas o musicales y otras temáticas dedicadas a la información deportiva o local. Las principales cadenas de radio que operan a nivel estatal emiten con licencia. A través de sus emisoras locales estas cadenas emiten desconexiones, en diferentes tramos horarios, espacios dedicados a la actualidad local. Es el caso de Radio Nacional de España, Cadena SER, Onda Cero y COPE. 

También emiten con licencia algunas emisoras musicales de dichos grupos radiofónicos, como Los 40, Cadena 100, Rock FM o Europa FM, y algunas emisoras como Kiss FM o Euskalerria Irratia. Además el Ayuntamiento de Pamplona es propietario de una emisora de radio de titularidad municipal, denominada Emisora Municipal de Pamplona, que se puede sintonizar en el 93.7 FM en el Área metropolitana de Pamplona. Se trata de una emisora sin ánimo de lucro, sin publicidad, sin locutores ni programas, que emite un contenido únicamente musical. 

Además en el dial emiten otras emisoras sin licencia con contenidos de todo tipo, desde emisoras generalistas, locales, comunitarias, musicales, religiosas, juveniles, dirigidos a diferentes segmentos de población o integradas en grandes grupos de comunicación públicos o privados: Cadena Dial, M80 Radio, Hit FM, Onda Vasca, Radio Euskadi, Euskadi Irratia, EITB Musika, Gaztea, Eguzki Irratia, Info 7 Irratia, Trak FM Pamplona, Bit FM Pamplona, Radio DJ, Unika FM, Ática FM, Radio Marca, Radio María, RKM Radio Solidaria, Aire Radio, La Explosiva FM, La Mega FM y Berriozar Irratia.


Con la entrada en funcionamiento de la Televisión Digital Terrestre (TDT) se ha multiplicado el número de canales de televisión, tanto generalistas como temáticos.
Navarra no cuenta con un canal de televisión autonómico público y todas las televisiones son privadas.

A nivel autonómico emiten los 2 canales de Navarra Televisión: Navarra Televisión 1, con programación prioritariamente en castellano, y Navarra Televisión 2, con una programación alternada entre castellano y euskera, y el canal ETB 1 (en euskera) del grupo público de comunicación vasco EITB.

A nivel local, Pamplona cuenta con un múltiplex de 4 canales locales, de los cuales 3 emiten íntegramente en euskera: NTB 11 (de Nafar Telebista y Hamaika Telebista), Hamaika Telebista y Xaloa Telebista. Completa el múltiplex ETB 2 (en español) del grupo público de comunicación vasco EITB.


En Pamplona existe una red de espacios al aire libre, edificios municipales o propiedad del Gobierno de Navarra, e instalaciones y equipamientos que permiten la conexión wifi gratuita a través de ordenadores o teléfonos inteligentes. En parques como la Ciudadela o el de los Enamorados, plazas como la del Castillo o avenidas como Carlos III existe acceso wifi gratuito. Todas las bibliotecas y la red de centros culturales Civivox y Civican, además de proporcionar acceso wifi gratuito en su interior, disponen de salas con equipos informáticos de acceso libre aunque es necesario registrarse y tienen una limitación de uso entre 30 y 60 minutos por día.

A nivel local cabe señalar la página web del Ayuntamiento (www.pamplona.es) donde se ofrece a los ciudadanos la información institucional más significativa que afecta a los pamploneses. También existen portales de información específica dedicados al turismo, a las actividades culturales (www.pamplonaescultura.es) o a equipamientos como el Teatro Gayarre o Baluarte vinculados en mayor o menor medida al Ayuntamiento. Destacan así mismo las versiones digitales de los periódicos, medios de comunicación locales, universidades, museos o teatros.

La Comunidad Foral de Navarra, es autosuficiente en generación de energía eléctrica, incluso tiene un saldo de exportación de 2.326 GWh en 2008, según datos de la compañía Red Eléctrica Española. Lo más positivo de estos datos es que dicha producción de energía eléctrica es obtenidas a través de centrales hidráulicas, ciclo combinado y eólica principalmente de acuerdo con el balance de energía eléctrica (GWh) de la Comunidad Foral de Navarra (2008)

La electricidad que se consume en Pamplona es distribuida por la compañía Iberdrola y procede de la Subestación eléctrica que la empresa Red Eléctrica Española tiene ubicada en la localidad de Orcoyen. A nivel municipal existe desde 2001 la "Agencia Energética Municipal de Pamplona", adscrita al "Área de Desarrollo Sostenible".

Para el suministro de combustibles derivados del petróleo, a la Comunidad Foral de Navarra, la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH), dispone de unas instalaciones de almacenamiento ubicadas en la localidad de Esparza de Galar con una capacidad para almacenar 123.000 m³. A dichas instalaciones llega el combustible mediante un ramal del oleoducto Bilbao-Zaragoza, que pasa muy próximo a la zona.

Gas Navarra S.A es la empresa encargada del 100% del suministro de Gas Natural de Pamplona y su comarca. Esta empresa forma parte de Gas Natural SDG, S.A

La Mancomunidad de la Comarca de Pamplona es la entidad que gestiona el Ciclo Integral del Agua, que consiste en el abastecimiento de agua potable, alcantarillado, saneamiento y depuración de aguas residuales, y vertido al río Arga.

El Ciclo Integral del Agua para la Comarca es el siguiente:


La recogida de residuos está gestionada por la Mancomunidad de la Comarca de Pamplona. La recogida de residuos se realiza de forma selectiva, para lo cual hay ubicados en los diferentes puntos de la ciudad contenedores específicos para los diferentes tipos de residuos: orgánicos; plástico y envases; papel y cartón y vidrio. Además, en algunos barrios, como en el Casco Antiguo, está implantada la recogida neumática de basura.

La ciudad cuenta también con servicios de recogida de objetos voluminosos, pilas, material de poda de jardines y los denominados puntos limpios, destinada a recoger selectivamente los residuos especiales generados en el hogar, como pinturas y productos de automóvil. Hay dos tipos de puntos limpios: los fijos, que están instalados permanentemente en los aparcamientos de los hipermercados, y los móviles: vehículos que se desplazan por diferentes localidades y barrios.

La limpieza de la vía pública está subcontratada a la empresa FCC S.L.

La empresa Mercairuña que se fundó en 1974 es un centro de distribución mayorista de alimentos perecederos, cuyo ámbito de actuación es la Comarca de Pamplona, sin descartar el conjunto de Navarra y las zonas limítrofes. En sus instalaciones de incluyen un mercado de frutas y hortalizas y otro de pescados. Además, cuenta con una zona de actividades complementarias, en la que se ubican otro tipo de empresas, como, por ejemplo, un supermercado mayorista y empresas de almacenamiento y distribución de congelados. Está ubicada en el Soto de Aizoáin, a unos 8 kilómetros del centro de Pamplona. El Ayuntamiento de Pamplona controla el 51% de la empresa.

Para la adquisición de alimentos y otros productos habituales de consumo, existe una extensa red de establecimientos comerciales entre los que destacan los centros comerciales de: El Corte Inglés, Eroski, Carrefour y la cadena de supermercados Caprabo.

La ciudad conserva las iglesias de San Saturnino y San Nicolás y el edificio civil de la "Cámara de Comptos" de la época medieval y gran parte de sus murallas de la Edad Moderna. La catedral es de predominio gótico, con una fachada neoclásica realizada por Ventura Rodríguez. Destacan también el Ayuntamiento y el palacio provincial.





Uno de sus grandes atractivos son sus abundantes zonas verdes, llegando a tener un árbol por cada dos habitantes.










El camino que seguían los primeros peregrinos transpirenaicos era la vía romana "Ab Asturica Burdigalam" que comunicaba Burdeos con Astorga y que entraba en la península por el puerto de Roncesvalles, tras lo que llegaba a Pamplona. 

Desde esta ciudad el camino tenía dos opciones, uno continuaba hacia el oeste por los valles de los ríos Araquil y Zadorra siguiendo la calzada romana, después llegaba a la actual Vitoria y Miranda , camino que más tarde potenció Alfonso VIII de Castilla. Franqueaba el río Ebro y proseguía hasta el importante cruce de Briviesca, donde se unía a la calzada que venía desde Zaragoza discurriendo al sur del Ebro. El trayecto entre Pamplona y Miranda le permitía salvar, por el norte, el obstáculo natural que suponían las sierras de Andía y Urbasa.

Más tarde Sancho el Mayor desvió el camino durante el primer tercio del e hizo que su trazado pasara más al sur por un terreno despejado, donde previamente —por necesidades militares— había desarrollado un itinerario protegido con fortalezas que discurría por La Rioja. El nuevo atravesaba los valles del Arga, río Salado y Ega para llegar, inicialmente, hasta algún punto cerca de Logroño, donde cruzaba el Ebro y, a partir de 1095, por la propia ciudad tras repoblarse y repararse su puente. Desde ahí se dirigía a Nájera, continuaba hasta Burgos , este Camino es el señalado en el Codex Calixtino

Pamplona es el final de la segunda etapa del camino de los peregrinos que entran por Roncesvalles. El peregrino que va a pie llega a la ciudad por el norte y accede a ella por el Portal de Francia o de Zumalacárregui, después de haber atravesado el puente de la Magdalena. El recorrido es: Catedral, plaza de San José, calle Curia, calle Mercaderes, plaza Consistorial, Iglesia de San Saturnino, Iglesia de San Lorenzo.
En las calles de Dormitalería n.º 13 y Compañía n.º 3 existieron hospitales para extranjeros. En el siglo XVI, se levantó el Hospital General, hoy Museo de Navarra. El peregrino disfrutaba en Pamplona de una especial protección gracias a su Fuero General.
Ubicados en los parajes más pintorescos de la ciudad hay diversas estatuas y monumentos muy significativos dedicados a personajes y sucesos históricos, concentrándose gran parte de ellos en el casco antiguo de la ciudad y en los dos ensanches.

Repartidos se encuentran varias fuentes monumentales del siglo XVIII diseñadas por Paret:

Hay una gran cantidad de entidades culturales que representan a todos los tipos de asociacionismo que existen. La lista que se adjunta es solamente una representación de las mismas y se limita a señalar aquellas entidades culturales que tienen suscritos convenios de colaboración con el Gobierno de Navarra para la realización de actividades que tienen que ver con la promoción, difusión y formación en materias artísticas y culturales:


Entre la música tradicional pamplonesa destaca el zortziko, la jota, realizada con los txistus y la gaita navarra; y la música de las charangas. Pamplona es sede de instituciones culturales como, la banda de música municipal de "La Pamplonesa", la Orquesta Sinfónica de Navarra y el Conservatorios Profesional y Superior de Navarra "Pablo Sarasate"




Los Sanfermines son sus fiestas que celebra desde hace siglos entre el 6 y 14 de julio en honor a San Fermín, copatrono de Navarra y patrón de la diócesis pamplonesa. Antiguamente las fiestas eran celebradas el 10 de octubre, pero en 1591 se trasladaron a las actuales fechas. Según la tradición, Fermín, hijo del senador Firmus que gobernó Pamplona en el siglo III, se convirtió al cristianismo y fue bautizado por San Saturnino en el lugar que hoy se llama popularmente "Pocico de San Cernin". Patrono de las cofradías de boteros, vinateros y panaderos, San Fermín da nombre y es la excusa para que durante 204 horas Pamplona se transforme en una permanente fiesta en la que todos los asistentes acostumbran a vestir de blanco y rojo, recogida literariamente por Ernest Hemingway, en la novela titulada "Fiesta".
Una de las actividades más famosas de los Sanfermines es el encierro, que tiene siglos de antigüedad y con el primer bando municipal que reglamentaba la carrera en 1867. Consiste en una carrera de unos 800 metros delante de los toros y que culmina en la plaza de toros. Los encierros tienen lugar a diario entre el 7 y el 14 de julio y comienzan a las ocho de la mañana, con una duración que ronda los tres minutos, si no se rezagan las reses. Estos encierros conllevan un riesgo de graves heridas e incluso de muerte. El último corredor fallecido fue en los sanfermines de 2009, siendo el decimoquinto registrado desde 1922. Estos astados, de gran porte como corresponden en la Feria del Toro, son lidiados por la tarde en la plaza.
Para los pamploneses, especialmente los más pequeños, la Comparsa de gigantes es muy apreciada y uno de los símbolos más emblemáticos de la fiesta. Realizados por Tadeo Amorena, los gigantes tienen de historia, y su porte altivo no tiene parangón. Son cuatro parejas de reyes de los continentes de Europa, Asia, África y América (estos curiosamente con vestimenta india y tez negra), no existiendo pareja que represente a Oceanía. Van con su cohorte de “kilikis” (cabezudos que portan vara con globo de gomaespuma para azotar), “zaldikos” (con caballos de cartón, que también azotan) y cabezudos (que saludan y no pegan), bailando al son de los “chistularis”, gaiteros y tamborileros.

En los Sanfermines de 1978, se produjeron unos graves incidentes, tras entrar la Policía Armada en la Plaza de Toros de Pamplona, que marcaron la transición política en Navarra.

Lo más típico y conocido de la gastronomía pamplonesa son los aperitivos conocidos como "pintxos" (tapas o aperitivos) que por su variedad y calidad se convierten en pequeñas maravillas gastronómicas. Si bien la promoción de los mismos se desarrolla a lo largo de todo el año, se ha consolidado un concurso de celebración anual con una semana de duración que se inició en Pamplona y se ha ido ampliando a otras ciudades navarras, en la que participan numerosos bares y restaurante en el que son evaluados y premiados los mejores, teniendo en cuenta criterios de color, aroma, creatividad o textura. La zona donde se concentra el mayor número de establecimientos está ubicada en el casco antiguo.

A nivel de restauración se puede degustar toda la gastronomía propia de la Comunidad Foral de Navarra, lo que le permite contar con una carta muy variada.
De la gastronomía navarra cabe destacar las verduras propias de la zona, como las alcachofas, las habas, el cardo, la borraja, los espárragos y los pimientos del piquillo. Las legumbres son muy apreciadas las alubias rojas y las pochas. Además la abundancia existente de setas y hongos en la región aportan gran valor culinario tanto si se consumen solos o acompañando a otros guisos. Dentro de las carnes, destacan los chuletones, tanto de buey como de ternera, el cordero en chilindrón, el gorrín asado (cerdo pequeño) y el “zikiro jate” (cabrito capado, asado con leña de haya). La caza también es muy apreciada, aunque los guisos dependerán de la temporada. Entre la caza mayor destacan los platos de jabalí, gamo, corzo y ciervo, mientras que la caza menor ofrece una variada carta, de todos los animales que la componen. Del pescado cabe destacar el salmón del Bidasoa, las truchas a la navarra, las anguilas con pochas y todas las demás variedades generales de pescado. Aquí los postres son un compendio de la repostería navarra. Los derivados de la leche como los quesos, cuajadas y la repostería tradicional compiten en popularidad. Se puede degustar una amplia variedad de quesos, especialmente los elaborados con leche de oveja, entre los que se encuentran dos variedades con denominación de origen: Roncal e Idiazábal.

Junto al castellano, lengua principal que se habla en la ciudad, el euskera tiene una presencia notable e histórica como queda patente, además de en los múltiples documentos históricos que la atestiguan, en la gran cantidad de nombres euskéricos presentes en la toponimia de la ciudad. Durante la Edad Moderna comenzó un periodo de declive hasta su casi desaparición. En la actualidad, su conocimiento y uso están aumentando. Según datos oficiales, un 20% de la población la conoce, aunque su uso en la vida cotidiana sea bastante menor de lo que indica esta cifra.

Se encuentra en la "Zona mixta" según la "Ley Foral del Vascuence" de 1986 (las otras dos zonas definidas por la ley son la zona vascófona y la no vascófona). Por lo tanto, todos los impresos de la administración y también las rotulaciones deben estar en los dos idiomas oficiales de la ciudad, el castellano y el euskera, aunque según denuncia el Diario de Noticias, es normal ver estas últimas bien solo en castellano o bien con letras más pequeñas (70%) o de color de menor visibilidad las escritas en euskera. A pesar de lo dispuesto por la Ordenanza Municipal del Euskera de 12 de septiembre de 1997, -según "Diario de Noticias"- el bilingüismo real es más la excepción que la norma.
La propia ciudad se nombra con la doble denominación Pamplona-Iruña.<ref name="Pamplona/Iruña"> </ref>

Cuenta con equipos en las más altas categorías de algunos deportes, destacando a nivel regional, estatal e incluso a nivel continental. Entre ellos cabe destacar el Club Atlético Osasuna de fútbol, el cual ha participado en diversas ocasiones en la competición de la Copa de la UEFA y en la fase previa de la Liga de Campeones. Siendo asimismo digno de destacar que en ella se encuentra la sede de la Federación Internacional de Pelota Vasca, máximo organismo de este deporte a nivel internacional.

Al margen de los deportes que se practican en las instalaciones municipales, la ciudad cuenta, entre otras, con las siguientes entidades deportivas:

El Estadio El Sadar,es el estadio donde juega el equipo de fútbol Club Atlético Osasuna, que juega en Primera División. El estadio, inaugurado el 2 de septiembre de 1967, tiene una capacidad máxima de 19.800 personas (todas sentadas). Las dimensiones del campo son 105 metros de largo y 67,5 de ancho. Fue remodelado en 1989 con la construcción de la Tribuna de Preferencia Alta, pudiendo acoger por entonces un total de 30.000 espectadores, siendo en su mayoría localidades de a pie.
De 2005 a 2013 fue llamado Reyno de Navarra por motivos publicitarios.

Navarra Arena es un pabellón multiusos que cuenta con una pista central con capacidad para 10.000 espectadores y un frontón para 3000 espectadores, lo que le convierte en el más grande de Navarra. El pabellón fue construido en un solar anejo al estadio El Sadar y tras varios años cerrado, fue inaugurado a finales de septiembre de 2018.

El pabellón de la Universidad Pública de Navarra, que ha sido utilizado por el equipo de balonmano San Antonio y el de fútbol sala Xota Futbol Sala, para jugar sus partidos locales. Fue inaugurado a finales del año 2000 y se estrenó con una competición de lujo: la primera Supercopa de Europa que jugaba el San Antonio. Tiene un aforo para 3000 personas, ampliable hasta 3.500.

El pabellón de la S.C.D.R. Anaitasuna, es utilizado por el equipo de balonmano de dicho club para jugar sus partidos locales. Asimismo es frecuentemente utilizado para albergar diversos eventos como conciertos y mítines políticos. Tiene un aforo de 3.000 personas.



La Universidad Pública de Navarra tiene las siguientes instalaciones deportivas:

La Universidad de Navarra de titularidad privada tiene las siguientes instalaciones deportivas:



Está hermanada con cuatro ciudades, con las cuales se mantienen relaciones de amistad y entre los ciudadanos de dichas ciudades mediante el intercambio de estudiantes, encuentros culturales, fomento de las relaciones económicas, etc.





</doc>
<doc id="25191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25191" title="Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini">
Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini

El Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini (FAA: EZE – IATA: EZE – OACI: SAEZ), conocido comúnmente como Aeropuerto Internacional de Ezeiza, es una terminal aérea internacional que sirve a Argentina. Se encuentra ubicado a unos 35 km al sudoeste de la ciudad de Buenos Aires. La categoría OACI es 4F.

Es la entrada directa de vuelos internacionales de larga distancia al país, ya que las conexiones de cabotaje y regionales operan en su mayoría desde el Aeroparque Jorge Newbery y el Aeropuerto El Palomar, lo que la convierte en la terminal aérea más grande y moderna de Argentina. Recientemente recibió una calificación superior a los 8 puntos sobre 10 en la evaluación de AirHelp Score 2019, que le valió el puesto 20° en este ranking.

Actualmente es la base de operaciones de Aerolíneas Argentinas a nivel internacional. Asimismo, es sede de la Estación Aeronaval de Ezeiza de la Armada Argentina.

Inaugurado en 1949, fue durante tres años la base aérea más grande del mundo. Opera con varias aerolíneas.

El proyecto para el aeropuerto se debe al general Juan Pistarini, quien había presentado el proyecto para su construcción siendo ministro de Obras Públicas. El trazado se aprobó por la Ley 12.285, el 30 de septiembre de 1935, pero aún quedaba por definir el terreno en donde se iba a construir. Iba a ser el aeropuerto más grande del mundo y las opciones eran: donde actualmente está el complejo de Dársena Sur, en la aún no construida Avenida General Paz y el propio Río de la Plata.

Se colocaron cuatro estaciones meteorológicas y dieron como resultado que cuando había mal tiempo o niebla la localización era indiferente. Así se buscaron otros terrenos y finalmente se eligió el terreno que ocupa en la actualidad. La razón para esta elección fue principalmente que era subrasante (abajo había tosca) y eso permitía prescindir del pedregullo. El suelo de ese tipo economizaba millones de pesos y muchos meses de trabajo aunque la zona era propensa a la niebla, a pesar de que estos factores climáticos nunca han interferido en la operación normal del aeropuerto.

En 1944, siendo vicepresidente de Edelmiro Julián Farrell, el propio Pistarini reglamentó los terrenos a ocupar, procedió a expropiar 7.000 ha en uno de los lugares más baratos, anteriormente propiedad de la Estancia "Los Remedios". Su construcción se inició el 22 de diciembre de 1945, cuando se colocó la primera piedra y terminarlo tomó casi cuatro años. Lleva el nombre de Ministro Pistarini en honor al principal impulsor del proyecto.

Fue inaugurado oficialmente el 30 de abril de 1949, durante la primera presidencia de Juan Domingo Perón, y tal cual se había adelantado, el Aeropuerto Internacional de Ezeiza fue por varios años el más grande del mundo en términos de superficie (no por tráfico ni edificios construidos).

Hoy concentra el 85% del tráfico internacional de Argentina, al que se dedica casi en forma exclusiva, puesto que los servicios nacionales utilizan preferentemente el céntrico Aeroparque Jorge Newbery. En el momento de su inauguración contaba con tres pistas: de 3.300 x 80 m, 2.900 x 70 m y 2.200 x 30 m respectivamente, en una superficie de 3.475 ha y una aerostación de 7,1 ha. Las tres pistas se cruzan de tal modo que en su centro forman un triángulo equilátero. Este tipo de trazado que se utilizaba en la época debido a la mayor dependencia de la dirección del viento en las operaciones.

El 28 de septiembre de 1998, la empresa Aeropuertos Argentina 2000 se hizo cargo del aeropuerto, en el marco de la privatización del Sistema Nacional Aeroportuario.

En 1998 la subsidiaria local de ADB (actualmente una compañía de Siemens AG) instaló un sistema de control y monitoreo de luces individual. Posteriormente tuvo a su cargo la renovación de las dos principales pistas: la 11/29 y la 17/35. La pista 05/23 se dejó de utilizar. Las obras de renovación de la pista 17/35 concluyeron en el 2000 y a continuación se realizaron mejoramientos en la pista 11/29.

El sistema de iluminación del aeropuerto fue equipado con un nuevo sistema de aproximación, nuevas luces indicadoras de inicio y final de pista, una completa zona de aterrizaje y un sistema de línea central, sistemas PAPI, nuevas luces laterales y centrales para las calles de rodaje, nuevos reguladores constantes de corriente eléctrica y nuevos transformadores. Las obras en el cruce de ambas pistas fueron un gran desafío, ya que se llevaron a cabo sin interrumpir las operaciones de tráfico aéreo. Como resultado de las obras, desde diciembre de 2002, ambas pistas de aterrizaje fueron recategorizadas a la CAT IIIa por la OACI. El siguiente paso fue la instalación de un nuevo ALCS (Airfield Lighting and Control System o Sistema de Iluminación y Control del Aeropuerto) y una actualización al sistema de control y monitoreo de luces individual (de una versión DOS a una interfaz basada en el sistema operativo Windows).

En la 12.ª edición del "World Travel Awards" (2005) que se realizó en Londres, ha sido distinguido como el mejor aeropuerto de Sudamérica.

En septiembre de 2009 comenzó la construcción de "Ezeiza 2009", diseñado por el estudio MSGSSS. En la primera etapa del proyecto se demolieron depósitos y la antigua terminal de cargas para dar lugar al sector de cabotaje e internacional de Aerolíneas Argentinas de la nueva terminal C, que debió estar operativo para octubre de 2010, momento en el cual el Aeroparque Jorge Newbery cerró por tareas de mantenimiento. 

Posteriormente se demolería la Terminal B para la construcción de áreas de facturación y el nuevo espigón internacional, pero por falta de presupuesto se atrasó hasta 2016. Por el momento se terminó de la nueva terminal B el sector de preembarque el cual incluye 3 posiciones especiales con múltiples pasarelas telescópicas para atender al Airbus A380. Posteriormente se ampliará y remodelará el área estéril de la Terminal A, permitiendo separar en dos plantas el flujo de pasajeros que parten de aquellos que arriban. En la última etapa se construyó un nuevo estacionamiento subterráneo de características similares al que posee actualmente la Terminal A pero con mayores comodidades, como una capacidad sensiblemente mayor y una conexión por túnel al edificio terminal. El aeropuerto de Ezeiza puede atender a 13 millones de pasajeros por año.

En 2014, un estudio realizado entre más de 90.000 usuarios de eDreams, compañía de viajes en Internet, determinó que la sala VIP de Aerolíneas Argentinas, el "Salón Cóndor", en la Terminal C del aeropuerto de Ezeiza, se encontraba séptima entre los diez puestos mundiales y el primero en América Central y del Sur.

En mayo de 2015, tres legisladores de la provincia de Salta solicitaron ante la Cámara de Diputados de la Nación Argentina que el aeropuerto sea renombrado como "Aeropuerto Internacional Islas Malvinas". Ya en 2012 otro diputado nacional, había presentado un proyecto de ley pidiendo que el aeropuerto se llamase "Malvinas Argentinas".

En septiembre de 2009 comenzó la construcción de "Ezeiza 2009", diseñado por el estudio MSGSSS. En la primera etapa del proyecto se demolieron depósitos y la antigua terminal de cargas para dar lugar al sector de cabotaje e internacional de Aerolíneas Argentinas de la nueva terminal C, que debió estar operativo para octubre de 2010, momento en el cual el Aeroparque Jorge Newbery cerró por tareas de mantenimiento. Posteriormente se demolería la Terminal B para la construcción de áreas de facturación y el nuevo espigón internacional, la nueva terminal B el sector de preembarque el cual incluye 3 posiciones especiales con múltiples pasarelas telescópicas para atender al Airbus A380. Posteriormente se ampliará y remodelará el área estéril de la Terminal A, permitiendo separar en dos plantas el flujo de pasajeros que parten de aquellos que arriban. En la última etapa se construyó un nuevo estacionamiento subterráneo de características similares al que posee actualmente la Terminal A pero con mayores comodidades, como una capacidad sensiblemente mayor y una conexión por túnel al edificio terminal. El aeropuerto de Ezeiza puede atender a 13 millones de pasajeros por año con la construcción de una pista secundaria en Ezeiza y se habilitó una nueva conexión vial y peatonal que agiliza el paso entre terminales-

En agosto de 2015, el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo inauguró las primeras puertas equipadas con tecnología biométrica en el aeropuerto de Ezeiza.

En enero de 2017, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, presentó el sistema de Información Anticipada de Pasajeros que permite agilizar los tiempos de trámites migratorios y obtener información precisa sobre los antecedentes delictivos penales de los pasajeros que ingresan al país.

En abril de 2017, rehabilitaron la pista secundaria 17-35 e inicio de la nueva calle de rodaje hacía la cabecera 35.

En marzo de 2018, el gobierno argentino presentó un plan de inversión de $15.000 millones con el fin de transformar el Aeropuerto Internacional de Ezeiza. El proyecto busca aumentar la capacidad del aeropuerto, sumar nuevas posiciones para aviones y aumentar la cantidad de servicios disponibles.

Las ampliaciones en detalle:

En abril de 2018 se rehabilita la pista principal 11-29 por una inversión de $685 millones que incluye obras de repavimentación, reparación de calles de rodaje y la incorporación de un sistema de balizamiento con tecnología LED. 

En octubre de 2018 se inaugura en la ex-cabecera 05 diecinueve nuevas posiciones para aeronaves clases "C" y 7 para clase "F".

La dirección del Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini es: Autopista Riccheri km 33,500 Ezeiza B1802EZE.



También se puede acceder al aeropuerto desde la estación de trenes Ezeiza (Línea General Roca ramal a Ezeiza) a través de la línea 518 (Expreso José María Ezeiza) y desde la estación Monte Grande (también línea Roca ramal a Ezeiza) por medio de la línea 394 (Empresa Monte Grande). Los colectivos son económicos, pero no poseen compartimentos para el equipaje.



El Aeropuerto Internacional de Ezeiza cuenta con tres terminales de pasajeros (A,B y C) y una de cargas (TCA). Ver mapa con las terminales de pasajeros aquí

Inaugurada en el año 2000, es utilizada por casi todas las aerolíneas internacionales que operan en el aeropuerto (excepto las compañías de SkyTeam )

Esta terminal es la más completa y variada de las 3 que conforman el aeropuerto. Cuenta con varios restaurantes, bares, cafés, farmacia, tiendas de souvenirs, librerías, conexión wifi gratis, servicio de renovación de pasaporte, casa de Correo Argentino, kioscos entre otros.

Actualmente en remodelación. Solo fue inaugurada su área de pre-embarque en 2013. Planes para 2016 son los que actualmente se estiman para la finalización de las áreas restantes. Tanto de embarque, como de arribos.

En marzo de 2013 se inauguró la nueva Terminal B, que representa una inversión de 570 millones de pesos. Tras 17 meses de obra, se duplicó así la capacidad operativa del aeropuerto. El sector cuenta con 42.300 m de plataforma, cinco mangas de embarque, 28.795 m cubiertos en la terminal, 720 m para servicios comerciales y gastronómicos, 20 puestos de check-in, 34 de migraciones y 376 posiciones adicionales de estacionamiento. Además, se agregaron 5.391 m de preembarque internacional, 2.290 m en el hall de arribos y 200 m más para salas VIP.

Cuando el proyecto esté concluido en su totalidad, Ezeiza tendrá capacidad para atender 13 millones de pasajeros anuales y realizar 90.000 operaciones también en ese plazo. Además contará con 186.000 m de plataforma, 21 pasarelas telescópicas, 4.800 cocheras y 200 puestos de check-in. Tendrá capacidad para procesar 4.000 pasajeros en hora pico y, de esta forma, satisfacer el crecimiento inmediato y futuro.

Utilizada por Aerolíneas Argentinas y Austral Líneas Aéreas (solo vuelos nacionales) para los arribos y partidas de sus vuelos de cabotaje y para las partidas de los vuelos internacionales. También es utilizada para las partidas de los vuelos de las compañías de la alianza SkyTeam -Alitalia - Air France - Delta Air Lines - KLM, excepto Air Europa y Aeroméxico.

La terminal C “Mercedes Sosa” se inauguró el 9 de julio de 2011. Esta terminal está ubicada en el mismo sector donde estaba la denominada herradura, la cual fue demolida por el Arquitecto Leiton. La nueva terminal posee una superficie de 21.000 metros cuadrados y agrega al aeropuerto 8 mangas de embarque, 2.500 estacionamientos, cintas de equipaje propias, posiciones de rayos X, 12 puestos de migraciones, más de 600 asientos en el área de preembarque, un nuevo puente sobre la autopista Ricchieri (acceso exclusivo a la terminal de cargas) y un moderno sistema de salvamento e incendios.

La construcción de esta nueva terminal de pasajeros formó parte de un proyecto más amplio para dotar al aeropuerto de mayor seguridad, infraestructura, servicios y tecnología. El proyecto fue concluido en 2013, dotando a Ezeiza con la capacidad para atender 13 millones de pasajeros y realizar 90.000 operaciones por año.

En esta Terminal realizan las partidas todos los vuelos de Aerolíneas Argentinas (Nacionales e Internacionales), como así también las compañías KLM, Alitalia, Air France y Delta, con quienes la aerolínea local comparte la alianza SkyTeam y con quienes comparte su exclusividad en dicho edificio.


El aeropuerto tiene la capacidad para atender al superjumbo Airbus A380 en el hangar 5.

Desde el Aeropuerto Internacional de Ezeiza se puede volar a 12 destinos nacionales y 41 destinos internacionales.

Datos extraídos de:
Esto son los destinos que dejaron de operar a Ezeiza las aerolíneas que ya dejaron de existir:




</doc>
<doc id="25192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25192" title="Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín">
Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín

El Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín conocido como Aeropuerto Internacional de Isla Verde / Aeropuerto Internacional de Isla Verde, hasta que se renombró en febrero de 1985) es un aeropuerto internacional civil-militar conjunto llamado así por el primer gobernador elegido democráticamente de Puerto Rico y ubicado en los suburbios de Carolina, Puerto Rico, cinco kilómetros (tres millas) al sureste de San Juan. Es el aeropuerto más concurrido de la región del Caribe por tráfico de pasajeros. Según la Administración Federal de Aviación, más de 4 millones de pasajeros abordan un avión en el aeropuerto por año. 

El aeropuerto es propiedad de la Autoridad de Puertos de Puerto Rico y está administrado por Aerostar Airport Holdings, una asociación público-privada que recibió el contrato de arrendamiento por parte del gobierno de Puerto Rico para operar y administrar el aeropuerto durante 40 años a partir de 2013. SJU es el segundo aeropuerto internacional en ser privatizado en los Estados Unidos o sus territorios, y, a partir de 2013, es el único aeropuerto actualmente privatizado en la nación. Los taxis y los autos de alquiler pueden transportar a los viajeros desde y hacia el aeropuerto. El aeropuerto sirve como puerta de entrada a las islas del Caribe. SJU cubre 647 ha (1,600 acres) de tierra.

En 1945, consciente de la importancia de la aviación para el desarrollo de la economía de Puerto Rico, el gobierno insular había señalado la necesidad de construir un aeropuerto internacional capaz de manejar el creciente tráfico aéreo del Aeropuerto Internacional de San Juan, en Isla Grande, que venía operando desde 1929; además de responder a las necesidades del futuro. Hasta entonces Isla Grande había sido el principal aeropuerto de Puerto Rico. Al comenzar las líneas aéreas a cambiar de aviones de hélice a aviones de propulsión a chorro "jets," la pista de Isla Grande, entonces de 4000 pies de largo no tenía la distancia necesaria para que los aviones modernos aterrizaran y despegaran. (El Aeropuerto de Isla Grande, hoy nombrado en honor al mayor Fernando Luis Ribas Dominicci, Piloto de F-111 de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, que fue batido en acción en Libia en 1986, actualmente tiene una pista de 5542 pies de largo.)

Por otra parte el gobierno había decidido también que debía dirigir las operaciones aéreas, recayendo estos poderes en la Autoridad de Transporte de Puerto Rico, creada en 1942, la cual posteriormente se convirtió en la Autoridad de los Puertos. El Comité de Aeropuertos de la Junta de Planificación comenzó a estudiar la viabilidad del nuevo aeropuerto, sometiendo en 1944 sus planos y estudios a la Administración de Aeronáutica Civil Federal, para determinar el lugar más apropiado.

En 1945 se determinó que el lugar sería Isla Verde (Carolina), para hacer del aeropuerto una instalación metropolitana. La construcción fue aprobada por la Junta de Planificación de Puerto Rico en 1946, iniciándose el proyecto en 1947. Durante este mismo año, la Autoridad de los Puertos de Puerto Rico asumió el título de propiedad y la administración del Aeropuerto de Isla Grande, y de otros aeropuertos regionales, los cuales habían sido instalaciones militares durante la Segunda Guerra Mundial.

El diseño del nuevo aeropuerto estuvo a cargo de la firma de Toro y Ferrer, fundada por los Arq.Miguel Ferrer (1914-2004) fundador y Arq.Osvaldo Toro (1914-1995), también conocidos por el Hotel Caribe Hilton y el Tribunal Supremo de Puerto Rico.

Durante el 1949 se completó la primera fase de construcción del Aeropuerto de Isla Verde: limpieza, relleno, nivelación y drenaje de suelos. También comenzó la segunda fase: pavimentación de las pistas, pistas de rodaje y andenes.

Las líneas aéreas certificadas que operaban en Puerto Rico en 1950 eran Pan American World Airways, Eastern Airlines, Riddle Aviation Co., Caribbean Atlantic Airlines, British West Indian Airlines, Iberia, Compañía Dominicana de Aviación y Flying Tigres Airline. Esta última contrató el movimiento de obreros migratorios hacia los Estados Unidos, con el Departamento Insular del Trabajo, trasladando unos 5706 obreros a diferentes puntos de esa nación, a un costo de $55 por pasaje.

El 22 de mayo de 1955, se inauguró el Aeropuerto Internacional de Puerto Rico, construido en un predio de terreno de 1718.72 acres. Las instalaciones, estimadas a un costo de $22 millones, contaban con una terminal de pasajeros de seis pisos, torre de control, una pista (8-26) de 7,800 pies de largo, edificio de carga, estación de bomberos y de policía y un hotel.

Cientos de personas, entusiasmadas con la nueva instalación aérea, presenciaron los actos inaugurales presididos por don Luis Muñoz Marín. En una parte de su elocuente discurso, el Gobernador dijo: "Impresionante es esta obra en su estructura y en sus múltiples facilidades, pero no tan impresionante como el hecho de que este centro de comunicaciones simboliza los grandes procesos técnicos que están transformando la civilización."

El primer año de operaciones del nuevo aeropuerto produjo un movimiento de pasajeros ascendente a 694199 y se manejó un total de 28 millones de libras de carga.

Para el 1959, las principales líneas aéreas habían introducido los aviones jets, con los cuales se redujo considerablemente el tiempo de los vuelos y aumentó la seguridad de la travesía. Al comenzar operaciones el aeropuerto solo tenía una pista (8/26), la vieja Torre de Control que está encima del Hotel, 3 terminales y un estacionamiento para 200 automóviles.

Durante el comienzo de la década del sesenta, se iniciaron varios proyectos de ampliación y mejoras, habiéndose extendido la pista de 7800 a 10000 pies de largo. La construcción de la segunda pista (10-28) en el lado sur, comenzó en mayo de 1967. El proyecto se completó en el año 1974 a un costo aproximado de $4.2 millones. Con la introducción de los aviones 747, la pista 8-26 fue reforzada y ensanchada en 1974, y diez años más tarde fue repavimentada.

El 17 de enero de 1983, se inauguró el sistema de acceso vehicular de dos niveles construido a un costo aproximado de $9.2 millones. Dicho acceso separa las llegadas y salidas de pasajeros en diferentes niveles, para eliminar la congestión de tránsito.

El 18 de febrero de 1985, el Gobernador de Puerto Rico, Rafael Hernández Colón, convirtió en Ley el proyecto al Senado Número 1, designando oficialmente el Aeropuerto Internacional con el nombre de Luis Muñoz Marín, en honor del primer gobernador de Puerto Rico electo por el pueblo.

El Aeropuerto sirvió de Centro ("hub") para las líneas aéreas de Pan Am, Trans Caribbean Airways, Eastern Airlines, y por un periodo corto una ciudad foco para TWA. También fue el centro para la línea aérea internacional de Puerto Rico, Prinair, de 1966 hasta 1984, cuando Prinair se fue a la quiebra. En 1986, American Airlines junto con American Eagle estableció un centro en Puerto Rico para competir con Eastern Air Lines.

Con la expansión de las instalaciones de Eastern Airlines y American Airlines, convirtiendo a Puerto Rico en su eje de operaciones del Caribe, se logró alcanzar la histórica cifra de ocho millones de pasajeros al concluir el año 1988. Ese mismo año se anunció una inversión en expansión y remodelación de $137 millones.

La década del noventa marcó el inicio de importantes proyectos para modernizar y expandir las instalaciones y servicios del Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín en respuesta al auge en el movimiento de pasajeros y carga y a las proyecciones de crecimiento.

En el periodo comprendido entre 1990 al 2000 se realizaron varias obras de infraestructura con una inversión aproximada de $128 millones. Algunas de éstas son la ampliación de la carretera de acceso de dos niveles a un máximo de 10 carriles en ambos niveles, la nueva Torre de Control de tráfico aéreo, la pista de rodaje paralela que conecta las pistas 8 y 10, el estacionamiento multipisos y la primera y segunda fase del proyecto de expansión, modificación y rehabilitación de la Terminal B.

En los años subsiguientes, del 2000 al 2005, se iniciaron y completaron otros importantes proyectos como la rehabilitación, modificación y expansión de la terminal B Fase 3 y el nuevo conector B/C a un costo de $35.9 millones, la construcción de un nuevo edificio para la unidad de Rescate Aéreo, a un costo de $4.1 millones y la remodelación del Hotel, a un costo de $5 millones. En 2012 abrió el nuevo Terminal A, el cual es ocupado por la línea aérea Jet Blue.

El Aeropuerto es propiedad de la Autoridad de Puertos pero desde 2013 es manejado por Aerostar Airport Holdings, en una iniciativa público-privada mediante la cual se concedió un contrato para operar el aeropuerto a dicha empresa por 40 años.

En 2016, San Juan recibió a 9032627 pasajeros, mientras que en 2017 recibió a 8407404 pasajeros según datos publicados por el Grupo Aeroportuario del Sureste.

El Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín es la principal puerta de enlace internacional de Puerto Rico y su principal conexión con los Estados Unidos continentales. Los vuelos nacionales vuelan entre Carolina y otros destinos locales, incluidos Culebra, Mayagüez y Vieques. Se accede al aeropuerto desde el distrito de San Juan de Hato Rey, el distrito financiero de la isla, a través del puente Teodoro Moscoso. Se accede al Viejo San Juan a través de la Autopista Baldorioty de Castro (PR-26). El aeropuerto sirve como el centro del Caribe para Cape Air, Air Sunshine y Seaborne Airlines, y una base operativa para JetBlue. JetBlue es la aerolínea más grande de San Juan, con 51 vuelos diarios en un día promedio.

El aeropuerto Luis Muñoz Marín tiene un edificio de la terminal principal con cuatro vestíbulos y una terminal separada con un vestíbulo. Sin embargo, todos los terminales están conectados.

En junio de 2012, la Terminal A fue abierta y ocupada únicamente por JetBlue Airways, haciendo de San Juan una ciudad foco. Cuando la Terminal B se cerró por renovaciones, cuatro aerolíneas regionales fueron trasladadas a la Terminal D.

A partir de noviembre de 2018, JetBlue solo usa cuatro de las seis puertas en la terminal, a diferencia de años anteriores cuando usaba las seis. Las puertas A1 y A2 son utilizadas por otras aerolíneas como Copa Airlines y Allegiant Air. Seaborne Airlines también ha trasladado sus operaciones a la Terminal A desde la Terminal D, ahora cerrada.

The Lounge San Juan, un salón VIP del aeropuerto todo incluido se encuentra en la Terminal A.

La Terminal B reabrió después de una renovación de $130 millones de dólares en diciembre de 2014, con Delta, United, Southwest y Spirit como sus inquilinos (con todas las operaciones trasladadas en febrero de 2015).

A partir de noviembre de 2018, Air Canada, Allegiant Air, Frontier Airlines y LIAT también utilizan la Terminal B.

La Terminal C reabrió después de su renovación de $55 millones de dólares en marzo de 2016. La designación de la letra para la Terminal C se suspendió, y la sala se agregó como una extensión a la Terminal B. La extensión de la Terminal B se cambió más tarde a la Terminal C.

Ambas terminales B y C cuentan con tiendas minoristas de alta gama y nuevos restaurantes, asientos mejorados, así como escáneres de equipaje automáticos que actualmente solo son utilizados por otros seis aeropuertos en el territorio continental de Estados Unidos.

Un salón VIP del aeropuerto de Avianca está ubicado en la entrada de la Terminal C. Este salón es operado por Global Lounge Network.

La Terminal D está parcialmente abierta y se usa principalmente para operadores de aviones pequeños como Cape Air y anteriormente Liat. La terminal está actualmente en proceso de renovación mientras está en funcionamiento, y aún no han afectado a las puertas D7, D8 y D9. El área de venta de boletos de la Terminal D está actualmente vacía y solo se usa para acceder al Hotel del aeropuerto, y el antiguo punto de control de seguridad ahora se usa para el control de mercancías. La terminal estuvo ocupada anteriormente por American Airlines y otras aerolíneas de OneWorld hasta la salida de las aerolíneas de OneWorld en marzo de 2013. El Admirals Lounge de American Airlines continuó operando hasta el 22 de marzo de 2014.

La Terminal E está actualmente sin usar y en proceso de renovación. Anteriormente fue ocupada por American Airlines y su filial regional, Executive Airlines, que operaba vuelos bajo la marca American Eagle. El área quedó sin uso después de que American Airlines trasladó sus vuelos a la Terminal C en 2015. Los vuelos de American Eagle fueron trasladados a la Terminal D antes de ser descontinuados en abril de 2013.

Se brinda servicio a 3 ciudades dentro del país a cargo de 3 aerolíneas.
Se ofrece servicio a 47 destinos internacionales (6 estacionales), a cargo de 23 aerolíneas.

Los aeropuertos más cercanos son:




</doc>
<doc id="25194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25194" title="Casas del Castañar">
Casas del Castañar

Casas del Castañar es un municipio español de la provincia de Cáceres, Extremadura. Se localiza en la sierra de Tormantos, en las estribaciones de la Sierra de Gredos, en el Valle del Jerte, mancomunidad del norte de la provincia muy conocida por su gran producción de cerezas. Se encuentra a unos 20 kilómetros de la ciudad de Plasencia. En 2016 contaba con 602 habitantes censados, según los datos oficiales del INE.

Su origen está en el pueblo de La Asperilla. Ya en tiempos de Alfonso VIII se habla de este asentamiento como lugar de caza de osos y lobos. Su fundación, imprecisa, se localiza en tiempos de la Reconquista cuando el rey Alfonso VIII ganó estas tierras a los musulmanes, pasando su población, a finales del siglo XII, a depender de Plasencia.
La nueva aldea surgió entre la arboleda en algún momento de la segunda mitad del siglo XV como un conjunto irregular de sequeros de castañas. Casi de inmediato, algunos vecinos de Asperilla decidieron establecerse de por vida al cobijo de los árboles de los que dependía su existencia. Aquellas casas de campo en origen se fueron transformando de manera apresurada en viviendas de uso permanente. El resultado fue un complejo urbanístico de arquitectura entramada que se ramificó sobre cuestas en torno a la iglesia de San Juan Bautista. Durante casi 300 años ambos pueblos coexistieron a regañadientes tratando de delimitar su territorio hasta que bien entrado el siglo XVIII Casas del Castañar terminó por engullir a su aldea matriz.
En la época de la Guerra de la Independencia con los franceses, se fue despoblando el pueblo de la Asperilla y los habitantes fueron desplazándose hacia la sierra, a los secaderos de castañas. De ahí surge el nombre de Casas del Castañar y Asperilla. El último habitante de la Asperilla fue el cura, que se negó a abandonar el pueblo original. Por lo que se cree, en la iglesia actual se conservan de la iglesia del pueblo anterior la pila bautismal y una piedra en la que se habla de un terremoto del siglo XVIII.

Es interesante la visita a los restos del antiguo pueblo de La Asperilla en la margen izquierda del río Jerte, con las ruinas de una antigua iglesia y algunos muros de viejas construcciones, con viviendas levantadas sobre un cerro junto al antiguo Camino Real.
Cerca de este pueblo se conservan algunos pilares de lo que se cree fue un puente romano. En los riscos de Villavieja existen algunos restos de un poblado celta (citania).

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional, entonces conocido como Casas del Castañar y Asperilla en la región de Extremadura. Desde 1834 quedó integrado en el Partido Judicial de Plasencia. En el censo de 1842 contaba con 180 hogares y 986 vecinos.

Desde 1900, Casas del Castañar ha tenido la siguiente evolución demográfica:

Como monumento religioso cuenta con la iglesia parroquial católica de San Juan Bautista, edificio que data del siglo XVI reformado posteriormente. Construido en mampostería, posee una torre prismática en el exterior adosada al lado sur de la cabecera, con dos cuerpos y remate de tejadillo a cuatro vertientes, encontrándose la puerta de acceso en el lado de la epístola. 

La Junta de Extremadura ha declarado a cinco castaños de la localidad como árboles singulares, es decir, que estos castaños milenarios aparecerán junto a otros árboles extremeños (encinas, alcornoques, etc) en las guías de Turismo Extremadura.

Predomina la arquitectura popular típica de esta zona serrana, es decir, casas con varias alturas, con voladizos, salientes, sus calles estrechas, angostas, construidas en fuertes pendientes. Está rodeada de cerezos y castaños, y también hay bastantes higueras y olivos, haciendo del municipio un lugar encantador.

Otras atracciones son las ruinas de los Riscos de Villavieja, actualmente enclave para la observación de aves rapaces y del paisaje en general, el río Jerte, y los baños en gargantas naturales.

En su término municipal, desde 2003 está ubicado el "Espacio Morán de Arte Contemporáneo" (EMAC), edificio con forma de cúpula promovido y construido por el escultor cacereño Antonio Morán.

En el año 2007 se inauguró el Museo Etnográfico Doctor Marceliano Sayáns Castaños, en el que se pueden contemplar obras de arte y restos arqueológicos recogidos durante toda su vida por el propio doctor, así como toda la colección de libros diversos que formaban su biblioteca personal y un sinfín de instrumentos, armas y otros elementos curiosos.

Destaca en primavera el espectáculo de El Cerezo en Flor, que cubre de blanco no sólo el término municipal de esta población, sino también gran parte del valle del Jerte.

El 8 de agosto se celebra la Feria, y el 16 de agosto la fiesta patronal, San Roque.

La gastronomía típica es la habitual del valle del Jerte: migas extremeñas, queso de cabra, caldereta, embutidos serranos.

En el término municipal se extienden bosques de robles y castaños, en los que existen varias rutas de senderismo de baja dificultad.

En la localidad hay un club deportivo, el AAD Valle del Jerte, que cuenta con niños de la localidad y de los pueblos cercanos, principalmente Piornal, donde desarrolla principalmente sus actividades. Como mayores logros cuentan con dos campeonatos de Extremadura consecutivos de fútbol sala de categoría infantil (12-13 y 13-14) y un campeonato cadete de fútbol 11.



</doc>
<doc id="25198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25198" title="Género">
Género

El término género (del latín "genus," "-eris," ‘clase’) puede referirse, en esta enciclopedia:








</doc>
<doc id="25206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25206" title="Nártex">
Nártex

El nártex en las basílicas románicas es el atrio separado del resto de las naves por divisiones fijas, destinado a los penitentes y a los catecúmenos (no bautizados). El modelo proviene de las antiguas basílicas paleocristianas.

Cuando se encuentra en el exterior de las fachadas, como pórtico abierto, se llama "exonártex". En el caso de tener un segundo nártex interior, se le denomina "endonártex", como es el caso de la Iglesia bizantina de San Salvador en Chora de Constantinopla, actual Estambul.

La palabra proviene de "narthex" (latín medieval del vocablo en griego clásico "narthex" νάρθηξ 1. hinojo gigante) y era el sitio de los penitentes. En griego moderno "narthekas" (νάρθηκας) y se refiere al porche de ingreso a una iglesia. También se usa para referirse al espacio de reunión en la parte posterior de una iglesia. 


</doc>
<doc id="25207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25207" title="Enfermedad por arañazo de gato">
Enfermedad por arañazo de gato

La llamada "enfermedad por arañazo de gato" es una enfermedad infecciosa producida por una bacteria del género "Bartonella" (principalmente "B. henselae"). Suele tener un curso benigno y remitir espontáneamente, aunque la bacteria puede permanecer en la persona infectada. Se presenta con mayor frecuencia en niños después de una a dos semanas, luego de un arañazo o mordedura por parte de un gato. La enfermedad fue descrita en 1889 por Henri Parinaud, quien describió la forma óculo-glandular.

El gato fue identificado como reservorio natural de la enfermedad en 1950 por Robert Debré. Los gatos pequeños portan el agente etiológico en la sangre. Sin embargo, estudios han demostrado que las pulgas actúan como un vector para la trasmisión de la enfermedad entre los gatos, y que "B. henselae" viables son excretadas en las heces de las pulgas del gato. Otro estudio demostró que los gatos pueden contagiarse mediante inoculación intradérmica usando heces del pulga infectadas con "B. henselae". En consecuencia, se cree que el medio de trasmisión más probable de "B. henselae" de los gatos a humanos puede deberse a la inoculación con heces de pulga infectadas con "B. henselae" por medio de una herida producida por un rasguño de gato o a través de las mucosas. A pesar que se ha documentado la presencia de ADN de "Bartonella" en garrapatas, no existe evidencia que la enfermedad pueda ser trasmitida por estos artrópodos.

Los síntomas más habituales de la infección se presentan a nivel regional como dolor y tumefacción de nódulos linfáticos, una condición denominada linfadenopatía regional. Puede formarse una pápula en el área de inoculación. Solo algunos pacientes presentan fiebre y otros síntomas sistémicos. Pueden presentase otros síntomas como cefalea, escalofríos, dorsalgia y dolor abdominal. 

La mayoría de los casos son benignos o autolimitados, pero la linfadenopatía puede persistir por algunos meses luego que los demás síntomas desaparecen. En general el pronóstico es favorable. La enfermedad usualmente se resuelve espontáneamente con o sin tratamiento en el plazo de un mes. En pacientes inmunodeprimidos pueden ocurrir complicaciones más graves.

Es la causa más frecuente de adenopatías (inflamaciones de los ganglios) crónicas (de más de 3 semanas de duración), en niños y adultos jóvenes tras el contacto con gatos.

Para la mayor parte de los casos de enfermedad por arañazo del gato, se ha hecho difícil establecer la eficacia de un tratamiento específico, debido a lo autolimitado de la enfermedad y que los síntomas generalmente se resuelven sin tratamiento. La azitromicina ha demostrado acelerar la desaparición de las adenopatías ocasionadas por la enfermedad. En pacientes con enfermedad más severa otros esquemas antibióticos han demostrado eficacia, como azitromicina o doxiciclina en combinación con rifampicina.





</doc>
<doc id="25209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25209" title="Agammaglobulinemia primaria">
Agammaglobulinemia primaria

La agammaglobulinemia primaria es un grupo de inmunodeficiencias hereditarias caracterizadas por la carencia de anticuerpos. 

Los anticuerpos son proteínas (inmunoglobulinas) esenciales para el sistema inmunitario. Las producen los linfocitos B. Los anticuerpos luchan contra las bacterias, los virus, y otras sustancias extrañas que amenacen al organismo. 

La agammaglobulinemia también puede darse por función anormal los linfocitos B. En algunas formas de agammaglobulinemia primaria, ninguno de los dos tipos de linfocitos (T, B) funciona normalmente. 

Hay tres formas clínicas de agammaglobulinemia primaria: 

Todas estas enfermedades se caracterizan por presentar un sistema inmune debilitado que se debe reforzar con la administración de gamaglobulinas para luchar contra las infecciones.




</doc>
<doc id="25211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25211" title="Himno nacional de Guinea Ecuatorial">
Himno nacional de Guinea Ecuatorial

Caminemos Pisando las Sendas de Nuestra Inmensa Felicidad es el Himno Nacional de Guinea Ecuatorial y ha sido así desde su independencia de España en 1968. Fue compuesta por Ramiro Sánchez López y letra de Saturnino Ibongo y Atanasio Ndongo.

·https://www.guineaecuatorialpress.com/gobierno.php?lang=fr

</doc>
<doc id="25215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25215" title="Kenzō Tange">
Kenzō Tange

Dentro de su obras más destacadas hay varias en Tokio, como el Ayuntamiento, el Estadio Olímpico, el Gimnasio Nacional Yoyogi, la Catedral de Santa María o las torres Shinjuku Park y Mode Gakuen Coccoon. En Shanghái hizo la sede del Bank of Shanghai, en Hiroshima el Museo Memorial de la Paz y en Singapur el One Raffles Place. Por fuera de Asia, su obra más conocida es el Instituto de Artes de Minneapolis. igualmente fue el arquitecto líder en la reconstrucción de la ciudad de Skopje, actual capital de Macedonia del Norte, después de que fuera destruida por un potente terremoto en 1963. También diseñó la embajada de Japón en Ciudad de México junto con Pedro Ramírez Vázquez.

Nació en Sakai, pero pasó la mayor parte de su infancia en la ciudad natal de su padre, Imabari, en la Prefectura de Ehime de Japón. De adolescente no había pensado en ser arquitecto, pero tuvo ocasión de conocer la obra de Le Corbusier, que le impresionó y le llevó a la determinación de ser arquitecto. Estudió en la facultad de arquitectura de la Universidad de Tokio. Su tesis doctoral versó sobre la estructuración de los espacios en las grandes ciudades, considerando los desplazamientos que se producen entre los lugares de trabajo y los de residencia. 

En 1946 se convirtió en profesor adjunto en esta misma universidad y organizó el llamado Laboratorio Tange (タンゴ•ラボラトリ), donde él y sus alumnos diseñaban proyectos. Entre sus estudiantes se encontraban arquitectos que más tarde también serían famosos, como Arata Isozaki. En esta época se le encargó a Tange dirigir la reconstrucción de Hiroshima. Diseñó el Parque y el Centro de la Paz, que constituyen símbolos de la aspiración humana por la paz. El Centro de la Paz (1949) tiene gran influencia modernista. Su construcción, efectuada en hormigón armado expuesto, y su porte monumental, apoyado sobre pilares, evocan los principios planteados por Le Corbusier. A sus costados se ubican dos edificios más pequeños, correspondientes a la Biblioteca y el centro de conferencias.

En 1967, cuando su prestigio ya había trascendido las fronteras de Japón, Tange recibió el encargo de diseñar en Italia el recinto de la feria de Bolonia y una nueva ciudad con capacidad para 60.000 habitantes en Sicilia. Aunque realizó obras en diversos lugares del mundo, la mayor parte se encuentran en su país natal, Japón, en especial Tokio. 

Para diseñar la nueva catedral de Tokio, Tange visitó numerosas catedrales medievales y góticas en Europa. Al ver su grandiosidad apuntando hacia el cielo y sus espacios místicos, dice el propio Tange, se imaginó la nueva catedral con grandes espacios diseñados según el estilo moderno. Una de las grandes realizaciones de Tange es el conjunto de edificios y espacios abiertos entorno al nuevo ayuntamiento de Tokio. Consta de dos torres, una plaza y un parque. El Plan de 1960 para Tokyo llamó poderosamente la atención de la comunidad de arquitectos en todo el mundo por su concepto innovador que dirige el crecimiento de la ciudad hacía la bahía, utilizando puentes, islas artificiales y aparcamientos flotantes.

Tange fue profesor invitado en el Instituto de Tecnología de Massachusetts (Boston, Estados Unidos), e impartió seminarios en las universidades de Yale, Princeton, Berkeley y Washington, entre otras, así como en el Instituto de Tecnología de Illinois. Ganó en 1987 el premio Pritzker, el galardón internacional más prestigioso de arquitectura.

Los proyectos de Tange reflejan su convicción de que la arquitectura debe tener algo que llegue al corazón de las personas. Aun así, las formas, los espacios y el aspecto deben responder a una lógica. Tange creía que el diseño de nuestro tiempo debe combinar tecnología y humanidad. La tradición puede estar presente de alguna manera en la creación de un nuevo proyecto, pero ya no es visible en la obra terminada.



</doc>
<doc id="25216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25216" title="Basandere">
Basandere

Basandere (en euskera: "Señora de los Bosques") es un ser de la mitología vasca, la versión femenina del basajaun. Se dice que se les puede encontrar a la entrada de las cuevas. 

Según la leyenda, a la entrada de la cueva situada en la cima del monte Mondarrain una basandere suele peinar su melena con un peine de oro.


</doc>
<doc id="25223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25223" title="METAR">
METAR

METAR es el estándar internacional en aviación del formato del código utilizado para emitir periódicamente informes de las observaciones meteorológicas en los aeródromos. Es análogo al código SA utilizado en Estados Unidos. Es una sigla traducida del francés (MÉTéorologique Aviation Régulière) como "Informe meteorológico aeronáutico de rutina" (en inglés: METeorological Aerodrome Report). El código SPECI es el nombre en código dado al METAR emitido en una rutina no programada especial, ocasionada por cambios en las condiciones meteorológicas. La sigla SPECI se traduce como "Selección Especial del Informe Meteorológico para la Aviación".

Es usado por los meteorólogos, para ayudarse en los pronósticos del tiempo y son especialmente útiles para informar a los pilotos de las aeronaves de las condiciones meteorológicas de los aeropuertos de destino y actuar en consecuencia. Los informes meteorológicos METAR usualmente vienen de los aeropuertos. Típicamente se emiten cada media hora o una hora (depende del aeródromo); sin embargo, si las condiciones cambian significativamente pueden actualizarse con informes meteorológicos especiales llamados SPECI.

El formato se introdujo el 1 de enero de 1968, y ya ha sido modificado muchísimas veces. EE. UU. y Canadá lo adoptaron desde el 1 de junio de 1996.

Este reporte se consigue para determinado aeródromo por su código ICAO/OACI (ejemplos: "KMIA" Miami, EE.UU. y "LEPA" Palma de Mallorca, España) y contempla entre otros datos: viento, visibilidad, nubosidad y temperatura.

Estos son muy útiles, no solo para la aviación, sino también para los usuarios de internet, gracias a que se accede a ellos libremente desde el "Servicio Nacional del Clima de los Estados Unidos de Norteamérica" (institución conocida por su nombre en inglés: "National Weather Service") y las páginas de meteorología de muchos países.


Aunque el formato general de los reportes METAR es un estándar global, los campos específicos varían algo entre el estándar de uso internacional y el usado dentro de Norteamérica.

La clave Metar internacional está dada por el siguiente orden: "METAR - Lugar - fecha y hora - viento - visibilidad - fenómenos - nubes - temperatura - presión"

Es un indicador de 4 letras según la OACI

Ejemplo:

SPJC

En este caso es el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez, en Lima, Perú.

Día del mes, hora y minutos en UTC (Tiempo Universal Coordinado) seguido de la letra Z(zulú)

Ejemplo:

251200Z (día 25 y hora 12:00 Zulú)

Está compuesto de dos componentes:

Dirección redondeada a la decena de grados más próxima (Tomese en consideración para la dirección los 360º disponibles, sabiendo que 0º o 360º es el norte, 90º es el este, 180º es el sur y 270º el oeste)

Ejemplo:

24015KT: 240° CON 15 NUDOS

Ejemplo:

1400: 1,400 metros







</doc>
<doc id="25225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25225" title="Rodio">
Rodio

El rodio es un elemento químico de número atómico 45 situado en el grupo 9 de la tabla periódica de los elementos. Su símbolo es Rh. Es un metal de transición, poco abundante, del grupo del platino. Se encuentra normalmente en minas de platino y se emplea como catalizador en algunas aleaciones de platino.

El rodio es un metal o hierro dúctil de color blanco plateado. No se disuelve fácilmente en ácidos, aunque finamente dividido sí lo hace en agua regia, y también en ácido sulfúrico (HSO) concentrado y caliente. El rodio tiene un punto de fusión mayor que el del platino y una densidad menor.

Sus estados de oxidación más comunes son +2, +3, 0 y –1.

No existen minas de Rodio: es un subsidiario de otras actividades mineras. En Sudáfrica, donde es subproducto del platino, se concentra el 80% de la producción. En Rusia, segundo productor, se lo obtiene como subproducto del níquel..

Se lo considera el metal más caro del mundo, habiendo llegado su precio en 2018 a más de 2350 dólares la onza de 28 gramos y el 10 de enero de 2020 alcanzó los 8000 dólares por onza, según la empresa química Johnson 

Típicamente, el oro blanco es galvanizado con una capa externa de rodio de 0,05 a 0,5 μm de espesor. Por el espesor tan reducido, los rayones en esta capa pueden permitir la oxidación y esto debilitará aún más la capa de rodio. Lo ideal sería una capa de 2.0 μm para que dure más tiempo. Una joya de oro blanco con rodio puede ser enchapada de nuevo en algunas joyerías.

Otro uso del Rodio es actuar como catalizador para la hidrogenación y es activo en la reformación catalítica de hidrocarburos.

El rodio se emplea también en aplicaciones para contactos eléctricos. Es galvanizado fácilmente para formar superficies duras, resistentes al desgaste y de brillo permanente, utilizadas tanto en contactos eléctricos estacionarios como corredizos, en espejos y reflectores, y como acabado en joyería.



</doc>
<doc id="25228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25228" title="Tikrit">
Tikrit

Tikrit (en árabe تكريت; también transliterado como "Takrit" o "Tekrit") es una ciudad de Irak, localizada a 140 km al noroeste de Bagdad sobre el Tigris, río al que debe su nombre. En 2002 tenía una población estimada de 260 000 habitantes, y es la capital de la Gobernación de Saladino. En junio de 2014 fue ocupada por fuerzas del grupo terrorista Estado Islámico, y en abril de 2015, las tropas iraquíes recuperaron por completo la ciudad de manos de Estado Islámico.

Como una fortaleza a lo largo del Tigris (acadio: Idiqlat), la ciudad se menciona por primera vez en el otoño del crónica de la caída de Asiria como un refugio para el rey babilonio Nabopolasar durante su ataque a la ciudad de Assur en el 615 a. C.

Tikrit se suele identificar con el asentamiento helenístico de Birtha.

Según la tradición, la presencia cristiana en Tikrit se remonta al siglo I. La ciudad se convirtió en un importante centro cultural cristiano, situación que continuó en los primeros siglos de dominio musulmán. A partir del siglo IX muchos cristianos van a trasladarle hacia el norte, a la zona de Mosul y Nínive, sobre todo por la opresión creciente de los gobernantes musulmanes a la población cristiana. Fue reconocido como un centro para la producción de tejidos de lana. La dinastía árabe Uqaylid se apoderó de Tikrit en 1036. Alrededor de 1138, el líder legendario Saladino nació allí, y sus muchos logros incluyen la defensa de Egipto contra los cruzados cristianos y recapturar Jerusalén en 1187. Da su nombre a la gobernación de la que es capital Tikrit. La ciudad y gran parte de Irak con él, fue devastada en el siglo XIV por la invasión de los mongoles bajo Tamerlán. En la época otomana pasó a ser un pequeño asentamiento enclavado en el eyalato de Rakka.

En septiembre de 1917, las fuerzas británicas capturaron la ciudad en un gran avance contra el Imperio otomano durante la Primera Guerra Mundial.

La ciudad se encuentra entre los occidentales tal vez mejor conocido por ser el lugar de nacimiento, en 1937, de Saddam Hussein, quien con frecuencia le gustaba compararse con Saladino. Muchos miembros de alto rango del gobierno iraquí durante su gobierno fueron extraídas de la propia tribu de Saddam, Tikrit, el Al Bu Nasir, al igual que los miembros de su Guardia Republicana iraquí, sobre todo porque Saddam aparentemente sentía que él era el más capaz de confiar en los parientes y aliados de su familia. La dominación Tikriti del gobierno iraquí se convirtió en una vergüenza para Hussein y, en 1977, abolió el uso de apellidos en Irak para ocultar el hecho de que muchos de sus partidarios clave llevaban el mismo apellido, al-Tikriti (como lo hizo Saddam sí mismo). Saddam Hussein fue enterrado cerca de Tikrit, en su ciudad natal de Owja tras su ahorcamiento el 30 de diciembre de 2006. 

El 30 de junio de 2014 fuerzas del grupo terrorista suní Estado Islámico se hicieron con el control de la ciudad en la Primera batalla de Tikrit. El gobierno iraquí intentó recuperar la ciudad en tres ocasiones, sin éxito. Sin embargo, entre marzo y abril de 2015, las fuerzas iraquíes lograron penetrar y expulsar al Estado Islámico de la ciudad en la Segunda batalla de Tikrit.



</doc>
<doc id="25237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25237" title="Riñón artificial">
Riñón artificial

El riñón artificial es un sistema que sustituye la función de los riñones en caso de insuficiencia renal aguda o crónica.

Los riñones sanos eliminan de forma continua sustancias tóxicas, sales y otros elementos que son dañinos para el organismo. Disueltas en el agua contenida en el cuerpo, estas sustancias son excretadas en forma de orina. Cuando por enfermedad o trauma los dos riñones dejan de cumplir esta función durante un tiempo limitado (fallo renal agudo), o bien de forma definitiva (fallo renal crónico), se hace necesario reemplazar la función de los riñones mediante un proceso artificial llamado "diálisis", palabra que significa depuración, en la que se saca la sangre del paciente, se limpia en una máquina destinada para este propósito para finalmente devolverla al torrente sanguíneo. O mediante diálisis peritoneal, utiliza una membrana natural -el peritoneo- como filtro. El fluido de diálisis se introduce en la cavidad peritoneal a través de un pequeño tubo flexible que previamente se implantó en el abdomen de forma permanente, en una intervención quirúrgica menor. Parte de este tubo, o catéter, permanece fuera del abdomen. Los pacientes crónicos son sometidos a un programa de diálisis, que idealmente termina después de un tiempo no muy prolongado, para lo cual es necesario que se haya localizado un riñón adecuado para ser trasplantado. En tanto no se encuentre un riñón idóneo, el paciente debe seguir el tratamiento, el cual hoy en día puede realizarse sin excesivas complicaciones durante un periodo de tiempo prácticamente ilimitado.

Desde los años 1970 se utilizan riñones artificiales, que han sido perfeccionados considerablemente a lo largo del tiempo transcurrido desde su aparición. La diálisis por este sistema se denomina "hemodiálisis" ("hemo" en griego significa "sangre"). En este procedimiento se crea un circuito externo a través del cual fluye la sangre corporal. Mediante un filtro se extraen las sustancias que interesa eliminar del organismo, y a continuación la sangre vuelve al cuerpo. Después de unas cuatro horas de tratamiento la concentración de estas sustancias en el cuerpo ha bajado suficientemente, de manera que el paciente puede volver a realizar su vida normal. Deberá volver a los dos o tres días, ya que para mantener el cuerpo en las debidas condiciones, es preciso que se someta a la hemodiálisis tres veces por semana durante unas cuatro horas cada vez.

El riñón artificial consta básicamente de un aparato, un dializador, un líquido concentrado, unos tubos para la circulación externa de la sangre, y unos dispositivos de acceso a los vasos sanguíneos.

Cumple la función de bombear la sangre a través de los tubos de circulación externa, de mezclar el líquido concentrado con agua para obtener la dilución adecuada, y de monitorizar las constantes esenciales durante todo el proceso.

Es un recipiente cilíndrico de unos 40 cm de largo, dentro del cual hay un número muy elevado de finos capilares semipermeables. La sangre fluye por el interior de estos capilares, mientras que por fuera fluye el líquido de diálisis, es decir el concentrado diluido. En base al principio de difusión y convección, las sustancias a eliminar de la sangre pasan a través de estos capilares y son absorbidas por el líquido. El dializador es pues el elemento principal de la hemodiálisis, ya que es el dispositivo en el que se realiza la filtración de la sangre.

Se suministra en una relación de 1/35, es decir, que debe ser diluido 35 veces. En la hemodiálisis se utiliza líquido concentrado ya que la cantidad de líquido que se consume en una sesión es muy considerable. Si los laboratorios fabricantes tuviesen que suministrar el líquido diluido en la proporción 1/1, o sea lista para su uso, se crearían problemas considerables de transporte y almacenamiento. El líquido contiene unas sales y minerales que le dan el valor osmótico propio del cuerpo en condiciones normales. De esta manera, al absorber las toxinas y demás sustancias a eliminar, el líquido diluido no absorbe también las sales y los minerales que deben permanecer en el cuerpo del paciente, ya que tanto el líquido como la sangre de éste tienen la misma concentración de sales y minerales.

Uno de ellos transporta la sangre desde la vena por la que sale del cuerpo, a través de la bomba hasta el dializador. El otro lleva la sangre desde el dializador, de nuevo por la bomba, hasta la vena por la que la sangre retorna al organismo.

Es uno de los aspectos más delicados de la hemodiálisis. Sobre todo en pacientes que están sometidos al tratamiento durante años, los vasos sanguíneos se resienten considerablemente como consecuencia de las frecuentes punciones. Por este motivo se utilizan agujas especialmente pulidas, para ocasionar el mínimo desgarro, o bien se implantan tubos externos de silicona, los llamados "shunts", que conducen la sangre desde una arteria hasta una vena por fuera de la piel, y que sirven para puncionar en ellos cada vez que se realiza una diálisis.

El tratamiento se realiza preferentemente en los llamados "clubs de diálisis", unidades que cuentan con los médicos y las enfermeras necesarios, pero que no están integrados en un hospital. Eso se hace para que los pacientes se sientan menos como enfermos, y también para evitar los altos costes de los departamentos hospitalarios. En los Clubs de Diálisis se atiende una media de 50 pacientes al mismo tiempo. Casos agudos o casos especialmente graves se tratan en el hospital. Por otra parte también existe la hemodiálisis domiciliaria, en la que el paciente se dializa en su domicilio, para lo cual dispone del equipo y material necesario y uno o varios familiares que han sido entrenados para atenderle.




</doc>
<doc id="25253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25253" title="Jean Nouvel">
Jean Nouvel

Jean Nouvel (12 de agosto de 1945) es un arquitecto y diseñador francés. Nació en Fumel, Francia, y estudió arquitectura y diseño en la escuela de Bellas Artes de París. 
Durante la carrera trabajó en un despacho de arquitectos. Cuando terminó sus estudios creó su propio despacho junto con dos socios y participó en varios concursos para la realización de proyectos. Hasta 1994, año en que fundó su estudio de arquitectura propio, estuvo asociado en otras dos ocasiones, cada una de la cual duró cinco años.

Desde que inició su labor como arquitecto, Nouvel ha trabajado intensamente para crear su propio lenguaje arquitectónico, lejos de los estilos del modernismo y post-modernismo. Rechaza las directrices establecidas por Le Corbusier, que han influido a tantos arquitectos, y se plantea cada nuevo proyecto sin ninguna idea preconcebida. De esta manera, sus edificios difieren notablemente el uno del otro, si bien existe un común denominador entre todos ellos, que es la transparencia, así como la luz y las sombras. También le da gran importancia a que sus edificios se integren de forma armoniosa en el entorno.

Nouvel participó activamente en las revueltas estudiantiles de 1968 y sigue siendo una persona inconformista y contestataria, aunque mucho más reposada por la edad y por la responsabilidad de su trabajo.

En 1976 Nouvel fue miembro fundador de "Mars 1976" junto con otros jóvenes arquitectos franceses. También participó en la fundación del Sindicato de Arquitectura. 

Nouvel ha ganado numerosos premios de arquitectura y diseño, y ha recibido varias distinciones por su trabajo. En 1980 se le concede la Medalla de Plata de la Académie d´Architecture. En 1983 fue nombrado doctor honoris causa por la Universidad de Buenos Aires. En 1987 recibió el "Grand Prix d'Architecture" por el conjunto de su obra y la "Equerre d'Argent" por sus diseños minimalistas de muebles.
Su obra ha sido expuesta en diferentes museo internacionales como el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, el Museo de Arte Moderno Exposeum o el Centro de Arte y de Cultura Pompidou de París. En el año 2005 recibió el Premio de la Fundación Wolf de las Artes de Jerusalén.

Una de sus obras arquitectónicas más conocidas es el Instituto del Mundo Árabe, en París. El edificio alberga una importante colección de objetos y escritos del mundo árabe. Las fachadas diseñadas por Nouvel constan de elementos cuadrados, construidos en metal y vidrio. En el centro de cada cuadrado se encuentra un diafragma que se abre y cierra automáticamente según la intensidad de la luz natural del exterior. Con ello Nouvel consigue mantener la iluminación interior en un nivel prácticamente constante. Al mismo tiempo se proyectan hacia el interior las formas de estos diafragmas, que recuerdan ornamentos árabes, y que confieren a los espacios interiores un ambiente de gran originalidad.

En el año 2008 obtuvo el Premio Pritzker, considerado como el Nobel de la arquitectura.

En junio de 2020, firmó junto con otros arquitectos, chefs, premios Nobel de Economía y líderes de organizaciones internacionales el llamamiento a favor de la economía púrpura («Por un renacimiento cultural de la economía»), publicado en "El País", "Corriere della Sera" y "Le Monde".


Nouvel y las estructuras diseñadas por él, han recibido un gran número de distinciones, las más prestigiosas están enumeradas a continuación.




</doc>
<doc id="25257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25257" title="CVS">
CVS

Concurrent Versions System o simplemente CVS, es una aplicación informática que implementa un sistema de control de versiones: mantiene el registro de todo el trabajo y los cambios en los ficheros (código fuente principalmente, en un único archivo para cada fichero correspondiente), que forman un proyecto (de programa) y permite que distintos desarrolladores (potencialmente situados a gran distancia) colaboren. CVS se ha hecho popular en el mundo del software libre. Sus desarrolladores difunden el sistema bajo la licencia GPL.

Su primera versión fue liberada en 1986. Desde 2008 no se publican nuevas versiones

CVS utiliza una arquitectura cliente-servidor: un servidor guarda la(s) versión(es) actual(es) del proyecto y su historial. Los clientes se conectan al servidor para sacar una copia completa del proyecto. Esto se hace para que eventualmente puedan trabajar con esa copia y más tarde ingresar sus cambios con comandos GNU.

Típicamente, cliente y servidor se conectan utilizando Internet, pero con el sistema CVS el cliente y servidor pueden estar en la misma máquina. El sistema CVS tiene la tarea de mantener el registro de la historia de las versiones del programa de un proyecto solamente con desarrolladores locales. Originalmente, el servidor utilizaba un sistema operativo similar a Unix, aunque en la actualidad existen versiones de CVS en otros sistemas operativos, incluido Windows. Los clientes CVS pueden funcionar en cualquiera de los sistemas operativos más difundidos.

Varios clientes pueden sacar copias del proyecto al mismo tiempo. Posteriormente, cuando actualizan sus modificaciones, el servidor trata de acoplar las diferentes versiones. Si esto falla, por ejemplo debido a que dos clientes tratan de cambiar la misma línea en un archivo en particular, entonces el servidor deniega la segunda actualización e informa al cliente sobre el conflicto, que el usuario deberá resolver manualmente. Si la operación de ingreso tiene éxito, entonces los números de versión de todos los archivos implicados se incrementan automáticamente, y el servidor CVS almacena información sobre la actualización, que incluye una descripción suministrada por el usuario, la fecha y el nombre del autor y sus archivos de registro (log).

Los clientes pueden también comparar diferentes versiones de archivos, solicitar una historia completa de los cambios, o sacar una "foto" histórica del proyecto tal como se encontraba en una fecha determinada o en un número de revisión determinado. Muchos proyectos de código abierto permiten el "acceso de lectura anónimo", significando que los clientes pueden sacar y comparar versiones sin necesidad de teclear una contraseña; solamente el ingreso de cambios requiere una contraseña en estos casos.

Los clientes también pueden utilizar la orden de actualización con el fin de tener sus copias al día con la última versión que se encuentra en el servidor. Esto elimina la necesidad de repetir las descargas del proyecto completo.

CVS también puede mantener distintas "ramas" de un proyecto. Por ejemplo, una versión difundida de un proyecto de programa puede formar una rama y ser utilizada para corregir errores. Todo esto se puede llevar a cabo mientras la versión que se encuentra actualmente en desarrollo y posee cambios mayores con nuevas características se encuentre en otra línea formando otra rama separada.

CVS fue desarrollado por GNU, el sitio GNU distribuye el programa, denominándolo "paquete GNU" con aplicaciones básicas a través de esta página. En otros proyectos se otorga con licencia GPL.

Actualmente existen muchas versiones de CVS implantadas en los diferentes sistemas operativos.

Los archivos en el "repositorio" sobre la plataforma CVS no pueden ser renombrados, estos deben ser agregados con otro nombre y luego eliminados.
El protocolo CVS no provee una manera de que los directorios puedan ser eliminados o renombrados, cada archivo en cada subdirectorio debe ser eliminado y re-agregado con el nuevo nombre.
Soporte limitado para archivos "Unicode" con nombres de archivo no "ASCII".




</doc>
<doc id="25261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25261" title="Alto Volta">
Alto Volta

La República del Alto Volta (, actualmente la "República de Burkina Faso") fue establecida el 11 de diciembre de 1958 como una república autónoma dentro de la Comunidad Francesa. Antes de conseguir la independencia había sido denominado Alto Volta francés, parte de la Unión Francesa. El 5 de agosto de 1960 consiguió total independencia de Francia.

Thomas Sankara llegó al poder mediante un golpe de estado militar el 4 de agosto de 1983. Tras el golpe, formó el Consejo Nacional para la Revolución (CNR), consigo mismo como presidente. Bajo la dirección de Sankara el nombre del país se cambió, el 4 de agosto de 1984, de Alto Volta a Burkina Faso, que significa en idioma mossi "la patria de los hombres íntegros".

El nombre Alto Volta indica que el país contenía el curso alto del río Volta (Volta Negro), y sus dos afluentes, el Volta Blanco y el Volta Rojo, afluente del anterior. Los colores de la bandera del Alto Volta representan a estos tres ríos.

Se fundó el Alto Volta francés el 1 de marzo de 1919 bajo la Tercera República como parte del África Occidental Francesa, desde territorios que habían sido parte de las colonias de Alto Senegal y Níger y la Costa de Marfil. La colonia se disolvió más tarde dividiéndose en Costa de Marfil, Sudán francés y Níger, el 5 de septiembre de 1932. Tras la Segunda Guerra Mundial, el 4 de septiembre de 1947, la colonia pasó a formar parte de la Unión Francesa, con sus anteriores límites.

Una revisión en la organización de los Territorios Franceses de Ultramar comenzó con la aplicación de la Ley Básica (“Loi Cadre”) de 23 de julio de 1956. Esto le siguieron unas medidas de reorganización aprobadas por el Parlamento francés en 1957 que aseguraban un alto grado de autogobierno a los territorios individuales. Alto Volta se convirtió en una república autónoma dentro de la Comunidad Francesa el 11 de diciembre de 1958.

Alto Volta logró su independencia el 5 de agosto de 1960. El primer presidente, Maurice Yaméogo, fue el líder de la Unión Democrática del Volta (UDV). La constitución de 1960 aceptó el derecho a elección, por sufragio universal, de un presidente y una asamblea nacional por períodos de 5 años. Tras llegar al poder, Yaméogo prohibió todos los partidos políticos excepto la UDV. El gobierno duró hasta 1966, cuando, tras muchos disturbios, el ejército intervino.

El golpe militar depuso a Yaméogo, suspendió la constitución, disolvió la Asamblea Nacional y situó al Lugarteniente-Coronel Sangoulé Lamizana en la cabeza del gobierno. El ejército permaneció en el poder durante cuatro años, y el 14 de junio de 1970 los habitantes ratificaron una nueva constitución que estableció un período de transición de cuatro años hasta completar el gobierno civil. Lamizana se mantuvo en el poder durante los años 1970. Tras un conflicto con la constitución de 1970, una nueva constitución fue escrita y aprobada en 1977, y Lamizana fue reelegido mediante elecciones públicas en 1978.
El gobierno de Lamizana se tuvo que enfrentar a problemas con las tradicionalmente poderosas uniones comerciales del país, y el 25 de noviembre de 1980 el Coronel Saye Zerbo derrocó al presidente Lamizana en un incruento golpe de estado. El Coronel Zerbo estableció el Comité Militar de Recuperación por el Progreso Nacional como la suprema autoridad gubernamental, erradicando así a la constitución de 1977.

El Coronel Zerbo encontró también resistencia por parte de las uniones comerciales y fue derrocado dos años después, el 7 de noviembre de 1982, por el Mayor Jean-Baptiste Ouédraogo y el Consejo de Salvación Popular (CSP). El CSP continuó prohibiendo los partidos políticos y las organizaciones.

Se desataron luchas internas entre los moderados del CSP y los radicales, liderados por el Capitán Thomas Sankara, quien fue nombrado Primer Ministro en enero de 1983. Las luchas internas y la política izquierdista de Sankara llevó a su arresto y sus subsiguientes esfuerzos por producir su liberación, dirigidos por el Capitán Blaise Compaoré (quien más tarde sería su asesino). Este esfuerzo acabó en otro golpe de estado militar el 4 de agosto de 1983.

Tras el golpe, Sankara formó el Consejo Nacional para la Revolución (CNR), consigo mismo como presidente. Estableció también Consejos para la Defensa de la Revolución (CDR) para “movilizar a las masas” e implementar los programas revolucionarios del CNR. Este contenía dos pequeños grupos intelectuales marxista-leninistas. Sankara, Compaore, el Capitán Henri Zongo y el Mayor Jean-Baptiste Lingani (todos ellos oficiales militares de izquierdas) llevaron a la creación de Burkina Faso (literalmente en Idioma mossi, 'el país de los hombres íntegros').




Puesto creado en 1971:


</doc>
<doc id="25266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25266" title="Geografía de Grecia">
Geografía de Grecia

Grecia (en griego "Ελλάδα") es un estado de Europa meridional, miembro de la Unión Europea (UE) situado en el extremo sur de la península balcánica en el litoral del mar Mediterráneo. Limita con el Mar Egeo, el Jónico y el Mediterráneo, entre Albania y Turquía. Grecia tiene frontera por tierra con Albania, Macedonia del Norte, Bulgaria y Turquía. Por mar hace frontera con Italia, Turquía y Albania.

Su superficie es de 131 940 km² incluyendo aguas interiores de la cuenca del Egeo, islas e islotes. Las distancias de los extremos en línea recta son de SE-NO 993 km y S-N 800 km y su ubicación geográfica entre los paralelos N35* y N42*.

Grecia es mayoritariamente montañosa y cuenta con varias cadenas, entre ellas los Alpes Dináricos al oeste y los montes Ródope, entre otras. La extensa cadena del Pindo separa Epiro de Tesalia.

Grecia es el país de Europa con mayor número de picos montañosos. Su mayor altura se encuentra en la cadena del Olimpo, en el monte Mytikas (2919 msnm). Se trata del 5º de Europa en prominencia (altura real de la base a la cumbre) y es superado solo por el Mont Blanc, el pico Mulhacén, el Aneto y el Monte Etna.

La extensa llanura septentrional del país está recorrida por los ríos Axiós y Estrimón. El Peneo es un río caudaloso que atraviesa la llanura de Tesalia.

Los ríos tienen dos vertientes y muchas corrientes, la egea y la jónica. Al Egeo van a dar los mares: Asiós, Estrimón, Haliacmón, Peneo y Cefiso. Al Jónico: Alfeo, Aspropótamos y Árachthos.

Cuenta con 3000 islas, islotes y afloramientos rocosos, 15 021 km de costa (más de 16 000 km de costa incluyendo los afloramientos rocosos), siendo el segundo de Europa tras Noruega y décimo del mundo en longitud costera. El mar Egeo ha sido de gran importancia en la historia y desarrollo de la cultura y civilización helénica.

Las principales islas griegas en el mar Jónico son las Islas Jónicas; en el mar de Creta está Creta y en el Mar Egeo, el Dodecaneso y las Cícladas. Algunas de estas islas son continuación del continente, como las áridas Cícladas, de origen volcánico.

Los principales golfos de su litoral son: Golfo de Salónica, Golfo de Corinto, Golfo de Patras, Golfo Estrimónico, Golfo de Vólos y Golfo de Eubea.

El istmo de Corinto une la Grecia Central con el Peloponeso.

Aunque Grecia es considerado como lugar de clima típicamente mediterráneo, geográfica y climáticamente el territorio griego es muy variado. El clima de Grecia se divide en tres clases:
En Creta y en el mar Egeo llueve relativamente a menudo en invierno (un día de cada tres en Creta). De ahí que los inviernos sean muy suaves y la temperatura del mar pueda llegar a los 15 °C. El verano puede ser muy cálido, a menos que los vientos etesios ("Meltem") del norte soplen y hagan que las temperaturas bajen de nuevo.
Los barrios meridionales de Atenas están en la zona mediterránea, mientras que los barrios del norte tienen clima templado.
En términos generales, el año puede dividirse en dos estaciones principales: un primer período relativamente frío y lluvioso a partir del noviembre hasta finales de marzo, y la estación caliente y seca a partir del abril hasta septiembre.

El 50 % de Grecia está cubierta por bosques con vegetación variada, que varía desde coníferas alpinas a la vegetación mediterránea. Las islas Jónicas están cubiertas por exuberante vegetación. Focas, tortugas y otra fauna marina exótica vive en los mares alrededor de Grecia, mientras que los bosques griegos proveen un ecosistema para los últimos osos pardos y linces y lobos grises, corzos, cabra bezoar, zorros y jabalíes.

Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país pertenece a la región biogeográfica mediterránea. Destacan en su patrimonio natural dos bienes mixtos, patrimonio de la Humanidad declarados por la Unesco: el Monte Athos y Meteoros. Cuenta con dos reservas de la biosfera: Garganta de Samaria (1981) y el Monte Olimpo (1981). 163 501 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 10 sitios Ramsar. Tiene 16 parques nacionales, destacando entre ellos el del Lago Prespa, el del Parnaso, el de Samaria, el de Sunión y el de Vikos-Aoos.

El principal riesgo natural de Grecia son severos terremotos. Sus problemas ambientales incluyen contaminación del aire y agua.

Según estudios demográficos de Eurostat, la población de este país es de 11 244 118 habitantes. La estimación del "The World Factbook" para julio de 2009 era de 10 737 428 habitantes. La población es griega en un 93 %, otros (ciudadanos extranjeros) 7 % (censo de 2001). Los porcentajes representan ciudadanía, puesto que Grecia no recoge datos sobre las etnias. La religión predominante es la ortodoxa griega (98%); hay un 1,3 % de musulmanes y otros 0,7 %. El idioma oficial es el griego (99 %), pero se hablan otros en un 1 %.

Las principales ciudades son Atenas, sede del gobierno, Salónica, Patrás y El Pireo. Grecia se divide en siete administraciones descentralizadas, divididas a su vez en 13 periferias, estas en 74 unidades periféricas y estas últimas en 325 municipios. Existe una región aparte, el Monte Athos, que posee una autonomía propia bajo soberanía griega.



Grecia cuenta con una proporción favorable de recursos naturales, e incluye carbón, petróleo, mármol, zinc, níquel, plomo, trigo, frutas y verduras, tabaco, olivos, salinas, caña de azúcar, uvas, algodón y ganado. Grecia es amenazada por terremotos de gran magnitud cada año. En Eubea hay minerales, especialmente lignito.



</doc>
<doc id="25269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25269" title="Ometéotl">
Ometéotl

Ometéotl en la mitología mexica es el dios de la creación; eruditos como Miguel León-Portilla traducen a Ometecuhtli y Omecíhuatl como "Señor" y "Señora" de la dualidad, con el nombre en conjunto de carácter dual llamado Ometéotl. Ometecuhtli, representa la esencia masculina de la creación y es esposo de Omecíhuatl y padre de 4 dioses a los cuales se les asigna un lugar; Tezcatlipoca rojo (Xipetótec) el tlahuiztlampa al este, Tezcatlipoca negro (Tezcatlipoca) mictlampa al norte, Tezcatlipoca blanco (Quetzalcóatl) cihuatlampa al oeste, y Tezcatlipoca azul (Huitzilopochtli) huitztlampa al sur. Este es un dios antiguo, que no tenía templos, y era casi desconocido por el pueblo, pero muy nombrado en los poemas de las clases altas. Debido a que se lo menciona de una manera que parece ignorar el resto de la Cosmogonía mexica, León Portilla sugiere que tal vez los sabios mexicas estaban en un proceso de aglutinar a los demás dioses en esta deidad.

Ometéotl es también llamado in Tonān 'nuestra madre', in Totah 'nuestro padre', Huehuetéotl como dualidad y unidad masculino-femenina, reside en Ilhuicatl-Omeyocan que, a su vez, ocupa el más alto lugar de los cielos, él/ella es padre/madre del universo y cuanto hay en él, como "Señor y Señora de Nuestra Carne y Sustento", suministra la energía cósmica universal de la que todas las cosas derivan, así como la continuidad de su existencia y sustento. Provee y mantiene el ritmo oscilante del universo, y le confiere a cada cosa su naturaleza particular. Es en virtud de estos atributos que se lo/la llama "El Uno Mediante Quien Todos Vivimos"" y el/la que ""es el verdadero ser de todas las cosas, preservándolas y nutriéndolas". 

Por ser metafísicamente inmanente, Ometéotl es llamado/a Tloque Nahuaque o , en tanto epistemológicamente trascendente se lo/la llama Yohualli-ehécatl recibe también los nombres de Moyocoyatzin e Ipalnemohuani .

La existencia de Ometéotl es sostenida y defendida por Caso, León-Portilla y López Austin (ver Bibliografía).

La mitología mesoamericana introduce el concepto de lucha que se simboliza por los combates entre los dioses como forma de concebir la vida cósmica. Esta forma de concebir las deidades es lo que da lugar a la rivalidad entre los Tezcatlipocas, fruto de la cual son una serie de creaciones (tal y como se recoge en "Anales de Cuahtitlán"): el Tezcatlipoca blanco se transforma en sol para prevalecer sobre los otros y es el que crea a los hombres (en un primigenio estadio de barbarie); los otros Tezcatlipocas, indignados, reaccionan, destruyen el sol, la tierra y todo cuanto existe en ella, utilizando el agua para ello, y transformando a los hombres en peces. En una segunda edad, la de los gigantes, el cielo se desploma; en la tercera, se destruye la tierra por una lluvia de fuego; en una cuarta edad, el viento es la fuerza destructora y el hombre se convierte en mono.



</doc>
<doc id="25273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25273" title="Policía Foral de Navarra">
Policía Foral de Navarra

La Policía Foral de Navarra (en euskera, "Foruzaingoa") es el cuerpo de policía autonómico de la Comunidad Foral de Navarra, en España. Fue creada por la Diputación Foral de Navarra en 1928, inicialmente con el nombre de "Cuerpo de Policía de Carreteras". El jefe del Cuerpo es el comisario Juan Carlos Zapico, y cuenta con 1076 agentes en la actualidad (2016).

La Policía Foral de Navarra es una institución relativamente moderna y cuenta con escasos precedentes en el pasado, pero desde la Edad Media se conoce la existencia de instituciones que en Navarra cumplían funciones policiales: merinos, alcaides, prebostes, almirantes, bailes, jurados, Hermandad, etc.

Fue creada por la Diputación Foral de Navarra el , con el objeto de actuar como policía de carreteras, vigilar la circulación e inspeccionar los impuestos provinciales.

Inicialmente se dedicaba al control del tráfico de vehículos por las carreteras de Navarra (la vigilancia y ordenación del tráfico era competencia de la Diputación Foral de Navarra desde su creación en 1841, por sucesión en las competencias que había tenido la antigua Diputación del Reino de Navarra; estas competencias se han conservado en virtud de dicha reducción foral de 1841).

El la Diputación Foral aprobaba el reglamento del ""Cuerpo de Policía de Carreteras y Recaudadores de Arbitrios"", aunque la unión de los dos cuerpos en uno no se llevaría nunca a efecto de una forma completa, ya que se quedó dividido en dos secciones que tendieron a seguir funcionando de forma autónoma.

Por acuerdo del la Diputación Foral dispuso la separación plena de los Policías de Carreteras y de los Recaudadores de Arbitrios, reconociendo que en la práctica se había puesto de manifiesto que las dos secciones, carreteras y recaudación, eran independientes, heterogéneas de hecho y sin una necesaria unidad, por lo que el Cuerpo de Carreteras pasaría a depender de la Dirección de Caminos.

Ya en 1954 y debido a las exigencias de edad de algunos de sus miembros, en el Cuerpo se crearon dos grupos: el propio de la Policía de Carreteras y un segundo denominado "Cuerpo Auxiliar", que vigilaría la estación de autobuses de Pamplona y realizaría la tramitación de denuncias.

En 1958 y a causa del aumento de tráfico en las carreteras navarras, se llevó a cabo una nueva estructuración que la dotaría de una mayor cantidad tanto de miembros como de medios.

Tras la aprobación por las Cortes Españolas del proyecto regulador de las competencias en materia de tráfico, serían enviados a Navarra en 1960 miembros de la Agrupación de Tráfico de la Guardia Civil con el fin de desempeñar esta misión, por lo que el Cuerpo de Policía de Carreteras quedaría solamente autorizado a intervenir en materia de transportes, supeditando el resto de actuaciones en materia de tráfico a la Guardia Civil.

En 1964, la Diputación Foral reorganizó el Cuerpo de Policía de Carreteras, cambiando su denominación al de "Policía Foral de Navarra" y pasando a depender directamente del Vicepresidente de la Diputación. A la vez se aumentaron sus funciones de forma significativa, se le atribuye la competencia de regulación del tráfico (en colaboración con la Guardia Civil), así como la capacidad de asegurar el cumplimiento de todas las disposiciones jurisdiccionales de la Diputación. En 1966, el personal del cuerpo sobrepasó por primera vez las veinte personas.

Con esta renovación, la Policía Foral pasó a ser un Cuerpo de Policía con funciones genéricas de vigilancia, protección y ejecución, un cuerpo de policía armada de carácter civil (regulado por el Reglamento de 1941 y las disposiciones generales de funcionarios de la Diputación).

A partir de esa fecha, las funciones se fueron diversificando, y así se haría cargo de la protección de los edificios dependientes de la Diputación Foral, la coordinación de las ambulancias, la custodia de las entidades bancarias de la Caja de Ahorros de Navarra, la protección de personalidades y la expedición de permisos para transportes especiales, entre otras funciones.

Tras la reinstauración de la democracia, la Ley de Amejoramiento (que en Navarra cumple las funciones de los "Estatuto de Autonomía" de las otras Comunidades Autónomas) fue promulgada tras la entrada en vigor de la LOAPA en 1981, lo que en la práctica significó que la Policía Foral no pudiera constituirse de modo integral como la policía vasca (Ertzaintza) o la catalana (Mozos de Escuadra), cuyos Estatutos son anteriores a la LOAPA.

Hasta 1985 no tendrá lugar una nueva reestructuración orgánica en torno a la Policía Foral, en la que de nuevo se ampliará la plantilla: se suprimen algunas de las funciones que llevaba a cabo (ambulancias y vigilancia en la estación de autobuses) y se asumen otras nuevas, como la del control del juego y espectáculos públicos.

Posteriormente y mediante la aprobación de la Ley Orgánica 2/1986 del 13 de marzo de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad (que se remite al Amejoramiento del Fuero) no se introdujeron novedades en el régimen de la Policía Foral, únicamente quedarán definidas las funciones que se atribuyen a las policías autonómicas, dentro de las cuales la Policía Foral podrá ampliar sus funciones anteriores.

Ha diversificado sus funciones, sobre todo tras la aprobación de la Ley Foral de Cuerpos de Policía de Navarra de 1987. 

Hoy día, aunque se encuentra en proceso de desarrollo, junto con la de Cataluña (Mozos de Escuadra), la del País Vasco (Ertzaintza) y el Cuerpo General de la Policía Canaria es una de las cuatro policías autonómicas que existen en España integrando todo su proceso de creación, pues hay otras policías autonómicas que se forman adscribiendo miembros del Cuerpo Nacional de Policía.

Corresponde al Gobierno de Navarra, ejercido a través de su presidente, el mando supremo de la Policía Foral. El consejero competente (actualmente el consejero de Interior) ejercerá la superior dirección del cuerpo de la Policía Foral de Navarra.

Dentro de la Policía Foral existe una jerarquía que, por orden de grado e insignias (colocadas en el brazo izquierdo generalmente) que presentan en los uniformes, será el siguiente (las denominaciones cambiaron con la aprobación de la Ley Foral 8/2007 que sustituyen a las del Decreto Foral 213/2002):


La Policía Foral se estructura, según el Decreto Foral 72/2016 de 21 de septiembre, en cuatro grandes bloques operativos jerarquizados: 


Las áreas son cinco y a su vez se subdividen en diversas divisiones:






Las áreas y las divisiones tienen naturaleza de órganos centrales y se ubicarán en Pamplona.

Las Comisarías tienen naturaleza de órgano territorial y son constituidas por las Brigadas y/o Grupos ubicados en una zona policial. Son dirigidas por Comisarios que dependerán del Área de Mando. En la actualidad la Policía Foral dispone de siete Comisarías en Navarra:


En el año 1998 contaba con 447 agentes y su presupuesto ascendía a 14 millones de euros. En el 2003 su coste fue de 24 millones de euros, En 2010 el coste es de 53 millones de Euros (fuente http://www.navarra.es/home_es/Gobierno+de+Navarra/Accion+del+Gobierno/Presupuesto+y+gasto+Publico/presupuestos/).

La Policía Foral cuenta con las siguientes competencias reguladas en la Ley Foral 8/2007 de 23 de marzo (sustituyendo al anterior Decreto Foral 213/2002 de 14 de octubre):

La Policía Foral ha aumentado considerablemente su plantilla en los últimos años. En la actualidad existen más de 900 Policías Forales en activo con la condición de funcionarios. El 26 de noviembre de 2007 se incorporaron 101 nuevos agentes pertenecientes a la XVIII promoción de la Policía Foral, con lo que el número de Policías Forales en activo supera la cifra de 900 agentes en estos momentos.

El 7 de marzo de 2008 apareció publicado en el BON Nº31 del año 2008, la convocatoria de 100 nuevas plazas para agentes de la Policía Foral, que corresponderá a la XIX promoción de dicho cuerpo. Esta nueva promoción debería estar operativa para finales de octubre-noviembre de 2009.

El 14 de agosto de 2009 aparece publicado en el BON Nº100 del año 2009, la convocatoria de 115 nuevas plazas para agentes de Policía al servicio de Navarra. Esta convocatoria es ligeramente distinta a las anteriores ya que introduce el término Policías de Navarra, ya que de las 115 plazas, 111 son para agentes de Policía Foral y 4 para diversos cuerpos de Policía Local (en este caso 3 para la localidad navarra de Estella y 1 para la localidad de Tafalla). Asimismo esta convocatoria supone cambios importantes a la hora de evaluar la oposición con respecto a las anteriores, y la reducción de estaturas aprobadas en el Parlamento de Navarra.

Este amplio despliegue atiende a la necesidad de asumir nuevas competencias, mejorar la presencia en todas las zonas de Navarra y dar un mejor servicio al ciudadano. Las previsiones a medio plazo son las de intentar alcanzar la cifra de 1.200 Policías Forales en activo para el año 2011.

A finales de 2018, el número de efectivos era de 1090, y se espera que se incremente en otros 17 agentes más procedentes de la OPE de 2017 que actualmente se encuentran el proceso de formación.

El salario de los Policías Forales está totalmente regulado por ley al ser funcionarios públicos dependientes del Gobierno de Navarra. En el caso de la Policía Foral los niveles son de tres tipos:


Toda la regulación de los sueldos y salarios se hace mediante el Decreto Foral 1/2005 del 10 de enero. Un policía foral podrá cobrar los siguientes conceptos (pero no otros distintos):


La Policía Foral cuenta con diversos colectivos sindicales, atendiendo a su importancia en número de votos recibidos están los siguientes:

A pesar de ser la policía que está mejor valorada dentro de la Comunidad Foral de las cuatro existentes (Policía Foral, Guardia Civil, CNP y Policía Local), ha recibido una serie de críticas tanto externas como internas, entre ellas cabe citar:








</doc>
<doc id="25274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25274" title="Diputación Foral">
Diputación Foral

Diputación Foral es el nombre con el que se conoce desde mediados del siglo XIX a las Diputaciones provinciales de Álava, Guipúzcoa, Navarra y Vizcaya, en razón de sus regímenes forales o regímenes especiales de autonomía administrativa que conservaron después de la primera guerra carlista como excepción al sistema centralista propio del Estado liberal establecido desde 1836 en España.

A las tres diputaciones vascas (y anteriormente también a la Diputación de Navarra) se las conoce con el nombre de Diputación Foral, ya que estos cuatro territorios aún conservan parte de sus fueros. La Diputación Foral es un órgano ejecutivo que depende de las Juntas Generales (el órgano legislativo). Las Juntas Generales son los parlamentos de cada Territorio histórico cuyos miembros (apoderados en Vizcaya, junteros en Guipúzcoa y procuradores en Álava) se eligen por votación popular, que coincide con las elecciones municipales. 

Al frente de la Diputación Foral de cada territorio está el Diputado General, que es elegido por las Juntas Generales al principio de la legislatura. Éste se encarga de formar el gobierno foral, que se compone de él, como jefe del ejecutivo, y de diversos diputados forales, como cabezas de cada departamento.

Las diputaciones forales gozan de alta autonomía y poder de acción a diferencia de las diputaciones provinciales, ya que entre sus competencias se encuentran la recaudación de impuestos a través de una hacienda propia, todas las infraestructuras de carreteras, o bienestar social, entre otras.

La Diputación Foral de Navarra, que había sido la Diputación del Reino hasta 1839 en que paso a ser una provincia, tras la reforma de Javier de Burgos de 1833, que se ratificó con la ley Paccionada. A partir de 1982, recibe el nombre de Gobierno de Navarra, al convertirse la anterior provincia foral en comunidad autónoma con un régimen particular bajo la denominación de Comunidad Foral de Navarra.



</doc>
<doc id="25276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25276" title="Ertzaintza">
Ertzaintza

La Ertzaintza () es la policía autonómica del País Vasco, comunidad autónoma española. Fue creada en 1982 con Carlos Garaikoetxea como lendakari, en desarrollo del Estatuto de Guernica. Es heredera de la Ertzaña constituida por el Gobierno Provisional del País Vasco durante la Guerra Civil Española en desarrollo del Estatuto de Autonomía de la Segunda República. Es una de las cuatro fuerzas y cuerpos de seguridad españoles de carácter autonómico, junto a los Mozos de Escuadra catalanes, la Policía Foral de Navarra y la Policía Canaria. Se denomina "ertzaina" (‘cuidador del pueblo’) a cada uno de los 8000 agentes del cuerpo y "ertzain-etxea" (‘casa de "ertzainas"’) a las comisarías.

En la actualidad, casi el 90 % de los agentes son varones, aunque en los últimos años se han introducido medidas de discriminación positiva (algunas anuladas por los tribunales) y se han realizado campañas informativas para promocionar el acceso de la mujer al cuerpo. La policía vasca tiene su base central en Erandio y dispone de 25 comisarías repartidas en las distintas comarcas del País Vasco, así como distintas oficinas de atención al público como la del Aeropuerto de Bilbao (en Lujua, Vizcaya) y las del centro de las capitales. Otras bases importantes son las de Iurreta, Arcaute (Vitoria), que es también la academia donde se forman los policías vascos, y Berroci.

Actualmente, la "Ertzaintza" tiene la consideración de «policía integral» del País Vasco. Es titular de todas las competencias en materia de orden público, seguridad ciudadana, tráfico y juego y espectáculos de la autonomía. También ejerce labores de lucha antiterrorista, investigación y policía judicial. El cuerpo depende del Departamento de Seguridad del Gobierno vasco, cuya responsable es Estefanía Beltrán de Heredia. El director de la policía vasca es Gervasio Gabirondo, que fue el número 1 en la primera promoción de "ertzainas", y el puesto de jefe operativo está vacante tras la dimisión en 2014 de Jorge Aldekoa.

Los orígenes de la Ertzaintza actual, como fuerza policial integral vasca, pueden remontarse a las viejas milicias municipales, muy comunes en toda España, que eran organizaciones populares al servicio de los ayuntamientos, creadas para satisfacer la necesidad de la seguridad pública. Sin embargo, no fue hasta el siglo XIX cuando, dejando de lado esfuerzos voluntaristas, se llega a la creación de los primeros cuerpos como policías profesionales. Fue una respuesta resuelta al bandidaje, que era consecuencia de las convulsiones políticas y sociales de final del siglo XVIII en España. El contexto decisivo para su configuración se dio durante la Primera Guerra Carlista, cuando los miqueletes de Vizcaya y de Guipúzcoa, así como los miñones de Álava, comenzaron sus actividades.

Durante la Guerra Civil, el primer Gobierno Vasco de José Antonio Aguirre, asumiendo sus competencias de «mantenimiento de la paz social y el orden público», disuelve los cuerpos de seguridad existentes en Vizcaya (Guardia Civil y Guardia de Asalto) y crea una nueva organización policial que se llamaría "Ertzaña", aunque su primer nombre fue Policía Militar de Euzkadi. Estaba formada por la Ertzaña de a pie y la Ertzaña Igiletua, o sección motorizada. El consejero de Gobernación (Interior) era Telesforo Monzón y su sede se encontraba en el Palacio de Ibaigane de Bilbao, actual sede del Athletic Club.

La palabra "Ertzaiña" («cuidador del pueblo») fue creada por Esteban Urkiaga «Lauaxeta», escritor nacionalista vasco fusilado por los sublevados durante la Guerra Civil Española.

En un primer momento, en 1980 se estableció un campo provisional de entrenamiento para las unidades de elite en la localidad alavesa de Berroci, que se encontraba abandonada. De ella han tomado su nombre distintas unidades como el "Berrozi Berezi Taldea", el Grupo Especial de Intervención de la Ertzaintza, o el servicio de escoltas del lehendakari y de sus consejeros.

Con el paso del tiempo se creó una academia estable en el pueblo de Arcaute, situado en el término municipal de Vitoria, para las siguientes promociones. Siendo lehendakari Carlos Garaikoetxea y consejero de Interior Luis María Retolaza, se inauguró en 1982 su actual sede. Su primer director fue, durante cuatro años, Juan Porres Azkona. La actual directora es Malentxo Arruabarrena.

En los últimos años, la academia ha pasado a formar también a miembros de las Policías Locales del País Vasco y de los servicios de emergencias.

Hasta 2015, han pasado por la academia 24 promociones de agentes y la número 25, de 250 plazas, accederá a lo largo del año tras la correspondiente OPE. Para la 21.ª promoción, convocada en abril de 2007, se ofertaron 120 plazas, que por primera vez se han separado en 60 plazas únicamente para mujeres y otras 60 plazas mixtas. Aquella promoción permitió alcanzar la cifra de los 8.000 agentes acordada entre el Departamento de Interior del Gobierno vasco y el Ministerio de Interior del Gobierno de España en 2004. Distintas instancias judiciales declararon "inconstitucionales" esas cuotas para mujeres, que ya no existen en las más recientes promociones a falta de una regulación en la futura Ley de Policía del País Vasco que ha prometido Beltrán de Heredia.

En el verano de 2007 un auto del Tribunal Supremo resolvió el recurso del Gobierno Vasco sobre la presencia o no de la bandera española en el exterior de la academia, confirmando que «en los edificios públicos autonómicos ha de ondear de forma permanente la bandera de España, bien en solitario o bien conjuntamente con la bandera autonómica». Desde octubre de 2007 la bandera de España está izada en la Academia junto a la ikurriña y a la bandera de la Ertzaintza.

En la actualidad los miembros de la XXVII promoción se encuentran realizando las prácticas tras haber finalizado el curso de formación en junio de 2019. Los alumnos y alumnas de la XXVIII promoción aisten al curso básico en la academia, y la promoción XXIX está en fase de selección. Los futuros agentes pasarán un periodo de unos 9 meses, durante los cuales y tras haber superado un periodo de oposición de cerca de un año, aprenden las diferentes disciplinas que les serán útiles en su futuro laboral. Tras un período mínimo de 12 meses de prácticas prestando servicio activo en diferentes unidades, los agentes son designados funcionarios de carrera.

A pesar de tener gran importancia, el conocimiento del euskera no es requisito indispensable para acceder al curso. De hecho, más de la mitad de los policías vascos no domina el idioma. El plan de euskara aprobado recientemente por Estefanía Beltrán de Heredia plantea esa lengua como requisito en un futuro próximo.

La Ertzaintza está dividida en dos divisiones, Protección Ciudadana e Investigación, a las que se suma la Oficina de Inteligencia. Una unidad de funcionarios laborales no policiales (UtAP) actúa como grupo de apoyo en labores administrativas. Estas son las unidades más importantes:
Unidad encargada de patrullar las calles. Hasta 2011, como consecuencia del cese de las actividades terroristas de ETA, no lo habían podido hacer a pie y desde entonces se ha propuesto ganar en "cercanía", como las denominadas "korrikas". Más de 4000 agentes pertenecen a esta unidad, la más amplia y próxima al ciudadano del cuerpo. Utiliza vehículos como el nuevo Seat Altea XL, aunque el material rodante en los últimos años eran los Volkswagen Passat blindados y los Renault 19 y Megane. Portan uniforme azul oscuro con gorra –ya no se emplea la chapela o boina excepto en el uniforme de gala y en el de oficina-. Las cazadoras son rojas.


La Ertzaintza tiene grupos de investigación especializados en distintas materias, como delincuencia transfronteriza (Eten), delitos económicos, delitos medioambientales, etc. También existe una unidad de Policía Científica que ha resuelto varios crímenes con pruebas de ADN, como los asesinatos de Joseba Pagazaurtundua y Amaia Azkue.


Es la unidad más antigua del cuerpo, en las carreteras vascas desde 1982 en sustitución de la Guardia Civil. Practican controles de velocidad y de alcoholemia y drogas. En su uniforme portan elementos fluorescentes para hacerse ver en carretera.


La Brigada Móvil es la unidad antidisturbios de la Ertzaintza, más conocida como los "beltzak" («negros»; "beltza" en euskera significa «negro») por su uniforme negro. Históricamente, han llevado verduguillo para taparse la cara por su seguridad y casco rojo. Una unidad de apoyo se encarga de prestar auxilio a los equipos de Seguridad Ciudadana en grandes eventos o en asuntos como el traslado de presos. En la Brigada Móvil también hay grupos especializados en rescate en el medio terrestre o marítimo.

Es el Grupo Especial de Intervenciones que actúa ante una toma de rehenes y realiza operaciones de seguridad de especial relevancia, como la vigilancia desde puntos elevados ante la visita de altas instituciones del Estado. Se entrenan en Berroci, una base construida sobre un pueblo abandonado en el corazón de Álava, donde también lo hacen los escoltas.
En esta misma base se encuentra la unidad canina de la Ertzaintza, con perros adiestrados en la localización de artefactos explosivos, drogas, o personas desaparecidas.

Aunque el grueso de las competencias en la lucha contra la banda terrorista ETA en el País Vasco corresponden al Cuerpo Nacional de Policía y la Guardia Civil, la Ertzaintza también tiene atribuciones en esta materia. Es la Oficina Central de Inteligencia la unidad especializada en la lucha contra ETA y su entorno, así como en las nuevas amenazas internacionales como el yihadismo.

La Oficina Central de Inteligencia es heredera de la División Antiterrorista, un grupo mucho más amplio (hasta 500 efectivos) creado por el consejero Rodolfo Ares durante el Gobierno de Patxi López, en el que se fijó una política de "tolerancia cero" contra ETA y su entorno. Tras el cese definitivo decretado por la banda terrorista en 2011, la dotación de las unidades antiterroristas de la Policía vasca se redujo notablemente.

Históricamente, esta unidad ha tenido varias denominaciones como Unidad de Información y Análisis (UIA) o antes Adjuntos a la Viceconsejería de Seguridad AVCS.

A finales de 2014 la Ertzaintza disponía de 85 furgonetas antidisturbios (edad media: 17 años), 1162 coches camuflados (12 años), 485 coches patrulla (7 años), 143 motocicletas (12 años), 47 furgonetas de tráfico (6 años), 70 furgones de atestados (8 años), 23 vehículos celulares para el traslado de detenidos (12 años), entre otros.

Los vehículos con distintivos o rotulados son blancos con partes coloreadas en azul y en rojo. Lucen el escudo de la Ertzaintza y una ikurriña. En sus placas de matrícula, especiales para el cuerpo, figura una E gótica y el número identificativo. En la actualidad, los vehículos más comunes son los siguientes:


El 1 de marzo de 2010, la Ertzaintza se incorporó al Centro de Cooperación Policial y Aduanera (CCPA) de Hendaya (Francia), una comisaría conjunta donde colabora intercambiando información con las fuerzas de seguridad francesas. En el CCPA de Hendaya participan también la Guardia Civil, el Cuerpo Nacional de Policía y los Servicios de Vigilancia Aduanera de la Agencia Tributaria. A diferencia de las Fuerzas de Seguridad del Estado, la Ertzaintza no puede operar en el extranjero, aunque, por orden judicial, sí lo ha hecho fuera de la comunidad autónoma del País Vasco.

El 90 % de los ertzainas está afiliado a algún sindicato. Tras las elecciones de octubre de 2014, son cinco las organizaciones con representación:

Hasta las últimas elecciones, también la sección sindical de Comisiones Obreras tuvo representatividad en los órganos internos.

En los últimos meses, los sindicatos han conformado una "unidad de acción", criticando la política de "imposición" de Beltrán de Heredia y los recortes en las condiciones laborales.



</doc>
<doc id="25280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25280" title="Violencia">
Violencia

La violencia es un tipo de interacción entre individuos o grupos, presente en el reino animal, por medio de la cual un animal o grupo de animales, intencionalmente causa daño o impone una situación, a otro u otros animales.

En las sociedades humanas civilizadas, la violencia se caracteriza por la presencia del Estado como institución monopolizadora de la violencia y se manifiesta como modalidad de una serie de conflictos sociales muy variados, de signo diverso, como la guerra, el genocidio, el crimen, el terrorismo de Estado, el terrorismo, la legítima defensa, la violencia de género, la violencia intrafamiliar, el Maltrato infantil, resistencia a la opresión, la esclavitud, las cárceles, los duelos y riñas, algunos deportes y artes marciales, la crueldad hacia los animales, etc.

Desde la perspectiva de la salud humana, la OMS define la violencia como: 
Puede producirse a través de acciones y lenguajes, pero también de silencios e inacciones, y es valorada negativamente por la ética, la moral y el derecho, aún en casos en los que pueda considerarse legítima. La violencia puede ser de carácter ofensivo o defensivo (también se utilizan los conceptos de violencia proactiva y violencia reactiva), habilitando en este último caso figuras de justificación ética de la violencia, como la legítima defensa y el derecho de resistencia contra la opresión.

Los esfuerzos internacionales por criminalizar la guerra y

El término en español es un cultismo; se corresponde con el sustantivo latino "violencia", que deriva del adjetivo "violens, -entis", que significaba «impetuoso», «furioso». En última instancia, el origen latino de la palabra es el sustantivo "vis" («fuerza», «poder», «potencia»).

La violencia fue asociada desde tiempos muy remotos a la idea de la fuerza física y del poder. Los romanos llamaban "vīs" a esa fuerza, al vigor que permite que la voluntad de uno se imponga sobre la de otro. "Vis tempestatis" se llama en latín a la "fuerza de una tempestad". En el "Código de Justiniano" se habla de una "fuerza mayor, que no se puede resistir" ("vis magna cui resisti non potest"), el concepto jurídico de fuerza mayor.

"Vīs" dio lugar al adjetivo "violentus" que, aplicado a cosas, se puede traducir como ‘violento, impetuoso, furioso, incontenible’ y, cuando se refiere a personas, como ‘fuerte, violento, irascible’. De "violentus" se derivaron "violare" (con el sentido de ‘agredir con violencia, maltratar, arruinar, dañar’) y "violentia", que significó ‘impetuosidad’, ‘ardor (del sol)', ‘rigor’ (del invierno), así como ‘ferocidad’, ‘rudeza’ y ‘saña’.

Cabe agregar que "vīs", el vocablo latino que dio lugar a esta familia de palabras, proviene de la raíz prehistórica indoeuropea "wei-", ‘fuerza vital’.

La violencia es el uso inmoderado de la fuerza (física o psicológica) por parte del violento o agresor para lograr objetivos que van contra la voluntad del violentado o víctima. Pero la violencia puede proyectarse no solo contra personas, sino contra animales (crueldad hacia los animales), plantas, objetos artísticos o religiosos (iconoclastia) o no y entornos naturales o medioambientales (contaminación ambiental). Puede incitarse con diversos estímulos y puede manifestarse también de múltiples maneras asociada igualmente a los variados procedimientos de la humillación, la amenaza, el rechazo, el acoso o las agresiones verbales, emocionales, morales o físicas. La consecuencia puede ser y es casi en todos los casos la lesión o destrucción en parte o en todo de un ser o grupo humano, por un lado; de un animal o de una especie natural, por otro; o de objetos, bienes y propiedades raramente propios y más frecuentemente ajenos o comunes.

Aparte de la violencia física, hay que mencionar también la violencia emocional independiente o que la suele acompañar, según la índole de la agresión. Es el daño en forma de desconfianza o miedo sobre el que se construyen algunas relaciones interpersonales insanas y se halla en el origen de problemas en las relaciones grupales bajo formas como la polarización, el resentimiento, el odio, etcétera; algo que, a su vez, ocultan, disimulan y potencian las redes sociales en la tecnológica sociedad moderna.

Otro aspecto de la violencia para tener en cuenta es que no necesariamente se trata de algo consumado y confirmado; la violencia puede manifestarse también como una amenaza latente, sostenida y constante en el tiempo, que causa, sin embargo, daños psicológicos severos en quienes la padecen, así como repercusiones negativas sobre la sociedad. Pues, en efecto, la violencia posee también un componente social.

En otro orden de cosas, cuando la violencia es la expresión contingente de algún conflicto social, puede darse de manera espontánea sin una planificación previa minuciosa. La violencia puede además ser encubierta o abierta; estructural o individual.

Es un comportamiento deliberado, que provoca, o puede provocar, daños físicos o psicológicos a otros seres, y se asocia, aunque no necesariamente, con la agresión física, ya que también puede ser psicológica, o maltrato emocional, la represión política o la intolerancia religiosa a través de amenazas, ofensas o acciones. Algunas formas de violencia son sancionadas por la ley o por la sociedad; otras son crímenes. Y distintas sociedades aplican también diversos estándares de tolerancia y castigo en cuanto a las formas de violencia que son o no son aceptadas.

El individuo violento se impone por la fuerza. Existen varios tipos de violencia, incluyendo el abuso físico, el abuso psicológico y el abuso sexual. Sus causas pueden variar, las cuales dependen de diferentes condiciones.

Se denomina estilización de la violencia a la estetización que de la violencia se hace en distintas expresiones del arte, la cultura y los medios de comunicación.

La violencia generada por los seres humanos ha sido estudiada desde muy antiguo; hay dos teorías modernas de sesgo evolucionista, la hipótesis del cazador, mayoritaria, y la del mono asesino de Raymond Dart y Robert Ardrey. Pero desde el punto de vista de la antropología cultural, al menos para el antropólogo René Girard ("La violencia y lo sagrado", 1972) la violencia es consecuencia de un proceso de mímesis social que termina disfrazándose como mito religioso pagano. La produce un deseo que no se dirige al bien, sino hacia aquello que desea el otro y solo puede tener él, porque no es divisible. Posee, pues, tres elementos: el uno, el otro y lo que desea el otro. La evolución de este deseo, en el deseo de todos contra todos, acaba por destruir ese tercer elemento a fin de salvar la sociedad y lo que sí podemos compartir. Eso produce una rivalidad, competencia o envidia y una violencia dañina de la que la sociedad solo se libera mediante el uso del llamado chivo expiatorio o víctima injusta-inocente, que luego es divinizada o mitificada para disimular el violento fundamento social y político de la comunidad. El sacrificio expiatorio es el fundamento violento de todas las religiones paganas con una finalidad sociopolítica; pero en el caso del cristianismo, sin embargo, se invierte este fundamento mediante el amor y el autosacrificio: ya no se adopta la perspectiva de la sociedad, sino la de la víctima del sacrificio: es una religión sin violencia. 

Pero Girard generaliza el mecanismo victimario: no solo es fundamento de la religión, sino que de él surge el proceso de hominización, la cultura y las instituciones; todos los mitos contendrían un linchamiento fundador escondido.

Según Johan Galtung, existen diferentes tipos de violencia: directa, estructural y cultural. Puede ser ejercida contra otros, pero también autoinfligida (autolesiones, suicidio). Además, se considera como tal cualquier forma de ella que lesione o sea susceptible de dañar la dignidad, honor, integridad o libertad de las personas. Puede presentarse prácticamente en cualquier ámbito: en la pareja, familia, escuela, trabajo, comunidad o instituciones y puede llegar en último extremo a la muerte. La violencia puede ser:


La violencia intelectual es tal vez, por ello, la más peligrosa a largo plazo, pudiendo acarrear incluso genocidios. Otras formas de violencia intelectual consisten en enmascararla superficialmente con estrategias de rebranding, por ejemplo los llamados «lavados de cara» ("pinkwashing", "purplewashing", "redwashing", "greenwashing"...)

Los muchos tipos de violencia distinguibles varían (y sus definiciones) según las épocas, los lugares, los medios, las culturas, los ordenamientos legales, las distintas evoluciones sociales y tecnológicas, etcétera.

Es la conducta de dominio o asertividad que emplea la fuerza física (golpes, violación, tortura…), social (agresión relacional) psicológica o psicosocial (injurias, doble vínculo, hostigamiento, acoso, estrés, gaslighting, privación de derechos humanos y jurídicos o libertad, abuso de posición dominante…). Estos comportamientos pueden ser conscientes o no. Esta categoría incluye la violencia de pareja, violencia en el noviazgo, violencia contra la mujer, violencia contra el varón, violencia doméstica contra el varón, violencia psicológica en la pareja, la violencia doméstica, de género, de padres a hijos (y viceversa), así como diferentes formas de adoctrinamiento; las violencias externas son las cometidas en el contexto laboral por parte de elementos externos a su organización (clientes, usuarios, alumnos...). En efecto, parece ser que los trabajos en que se trata con gente en forma directa suelen ser especialmente duros psicológicamente y más expuestos a este tipo de violencia (sanidad, periodismo, enseñanza, policía...).

La aparición del Estado en la sociedad humana está relacionado con el objetivo de crear una institución que asuma el monopolio de la violencia, para poner fin a la práctica tribal de la venganza.

Desde antiguo se constata la preferencia del mal menor sobre el bien y la utopía para gobernar, doctrina conocida como razón de Estado y sostenida desde "El Príncipe" de Maquiavelo. Los Estados practican discretamente o reivindican, según la célebre definición de Max Weber, un «monopolio de la violencia legítima», para ejecutar las decisiones judiciales, asegurar el orden público o, en caso de guerra o riesgo de guerra (se intenta entonces legitimarla con las doctrinas de la «guerra justa»). Esta última puede degenerar en terrorismo de Estado u otras formas de violencia más extremas como el genocidio. El periodista Dan Rather dijo al respecto: «Si matas a un hombre, te envían a la silla eléctrica; si matas a diez, te llaman asesino en serie y ruedan una película; y si matas a cien mil, te invitan a Ginebra, a negociar». Y Stalin: «La muerte de un hombre es una tragedia; la de cien mil, una estadística». Véase banalidad del mal.

También puede considerarse como violencia de Estado cuando se trata de un Estado fallido, porque en esas condiciones, según Abel Pérez Rojas, los ciudadanos tratan de «sobrevivir y humanizarse, individual y colectivamente, en contextos dominados por la descomposición y el desmembramiento del tejido social».

También se ha usado la violencia como método educativo para niños, esto es, correctivo, en forma de castigo corporal en mayor o menor grado desde la más remota antigüedad en el ámbito escolar, familiar e incluso militar. Michel Foucault ha sido el filósofo moderno que más ha estudiado este tipo de represión, por ejemplo, en "Vigilar y castigar / Surveiller et Punir" (1975). Fustigar y azotar a los alumnos y a los marinos díscolos ajenos a la disciplina y la autoridad ha sido una costumbre habitual entre los británicos hasta bien avanzado el siglo XIX (en Francia se abolió en 1845), aunque también había asociaciones opuestas a estos procedimientos en Gran Bretaña, como la Liga Humanitaria, creada en 1891 y disuelta en 1919 a causa de la oposición general al pacifismo de entonces. Existen otro tipo de castigos más saludables y que cumplen con el fin de corregir mucho mejor, siempre que cumplan tres puntos: la norma debe ser previa y conocida y el castigo debe ser proporcionado e inmediato, no diferido. Por otra parte existen técnicas de corrección como el compromiso, la sobrecorrección (rehacer lo malhecho), la saciación, la negociación o los sistemas de recompensas y puntos. 

Un estudio de Unicef recogía en 2014 que el 80 % de los niños del mundo de entre 2 y 14 años ha recibido algún tipo de castigo físico. Miles de trabajos en el área de la psicología han llegado al muy amplio consenso de que el castigo físico «pone a los niños en riesgo de sufrir daños físicos y emocionales, así como problemas de salud mental, de conducta y cognitivos»; de hecho, se ha demostrado que el castigo es contraproducente e incrementa las conductas no deseadas, no tanto a corto como a largo plazo: la violencia genera violencia; en 1989 la ONU prohibió los castigos corporales a los niños por medio de la "Convención sobre los Derechos del Niño", ratificada por 192 países, pero no por EE. UU. y Somalia; por otra parte, la ceguera de los docentes ante las conductas de acoso y "bullying" entre alumnos es también un tipo de violencia por omisión. Resulta curioso que en la modernidad muchas veces la violencia escolar se haya invertido y se ejerza contra los propios docentes. En el seno de la educación familiar, se comprueba también que la orfandad (ausencia de padres) o la violencia contra los hijos genera a la larga efectos insatisfactorios; grandes genocidas de la historia han tenido casi siempre padres abusadores, alcohólicos y siempre violentos: Mao Zedong, Stalin, Hitler, Francisco Franco, y más a pequeña escala, numerosos asesinos en serie o delincuentes de menor fuste.

La castración estuvo de moda en algunos países de ideología totalitaria no solo por eugenesia, sino por movedizos criterios morales y correctivos en forma de castración química de homosexuales, que padecieron incluso lumbreras como Alan Turing; durante un tiempo estuvo de moda evitar la epilepsia y algunas otras enfermedades mentales con lobotomías que dejaban reducido al enfermo a un estado vegetal más cómodo para sus familiares y cuidadores. La sharia autoriza el uso de castigos corporales a través de hadices o declaraciones de Mahoma, el Profeta, en el islam: «¡Que Alá se apiade del hombre, que cuelga el zurriago en casa y lo usa para educar a su mujer!», dice Abdulá bin Dinar, citado por Al-Zamajari, quien a su vez evoca el famoso hadiz «cuelga el zurriago donde tu mujer pueda verlo», que transmite Al-Bujari. En el islam es habitual el uso de procedimientos violentos de castigo como el fustigamiento, la violación punitiva o cortar la mano a los ladrones, o se recurre a procedimientos de ejecución como la lapidación, o arrojar desde un balcón o encerrar en vida en el caso de las lesbianas. Inversamente, a veces esta violencia correctora es autoinfligida y verdaderamente educativa cuando se trata de una forma de expiación religiosa o penitencia.

El crimen espontáneo u organizado, puede tener unas causas sociales y económicas (anomia, pobreza, exclusión social) o psicológicas (paranoia, esquizofrenia, etc.). Se manifiesta en formas penalizadas por la ley como la violación y el asesinato, entre muchas otras. Esta forma de violencia constituye según algunos autores el anverso de una violencia estática y/o simbólica. Sus causas identificadas son el urbanismo, los conflictos (violencia institucional, estructural, sistémica, patronal, interpersonal…); la pobreza y las desigualdades.

Existen determinadas causas o factores de riesgo vinculados estrechamente con la delincuencia o la conducta criminal, pese a ser difícil determinar o identificarlos con exactitud en el propio delincuente. Desde este punto de vista, prima relevancia señalar la existencia de dos modelos destinados y enfocados a la prevención de estas conductas criminales, identificando factores de riesgo y factores de protección. 

A) Modelo de riesgo acumulado (RA). Se apoya en considerar que el comportamiento criminal es producto de la oncurrencia de múltiples factores relacionados entre sí (causas económicas, pobreza, educación, exclusión social, etc). 

B) Modelo Cascada Dinámica: Prima atención al desarrollo de competencias y resiliencia por parte del delincuente. 
Agrupa todos los actos violentos por parte del Estado (véase antes violencia de Estado) o de sus súbditos contra él que sus autores legitiman en nombre de un objetivo político (revolución, resistencia a la opresión, derecho a la insurrección, tiranicidio, «causa justa», terrorismo...). En su forma intelectual consiste en distintos tipos de mentira, propaganda y manipulación. Ciertas formas de respuesta violenta pero proporcionadas (y de resistencia o servicio al restablecimiento del "Estado de derecho"), cuando otras soluciones no son ya posibles son corrientemente admitidas por la moral, por el derecho y por la doctrina de los derechos del hombre; en caso de legítima defensa, por ejemplo, o de estado de necesidad, o en caso de resistencia a la opresión de un tirano.

Es la tesis de Pierre Bourdieu, quien designa numerosas variedades de violencias: verbal (eventual primera etapa antes de pasar al hecho); o invisible, institucional: es también la violencia estructural (Johan Galtung) cara a la cual los individuos parecen impotentes. Esta última designa numerosos fenómenos diferentes que favorecen el dominio de un grupo sobre otro y la estigmatización de pueblos, y puede conducir hasta la creación de un chivo expiatorio o «cabeza de turco».

En derecho civil, la violencia económica es un caso reciente de falta de consentimiento que justifica anular los contratos cuya conclusión se fundó sobre esta falta. Es admitida con ciertos límites por los tribunales. Y es en la actualidad considerada por ciertos juristas como una nueva forma de "violencia tradicional". En Francia, la primera cámara civil del Tribunal de Casación, en una sentencia del 3 de abril de 2002, y sobre el fundamento del artículo 1112 del "Código civil" francés, ha juzgado así que «la explotación abusiva de una situación de dependencia económica, hecha para aprovechar el temor del mal que amenaza directamente a los intereses legítimos de la persona, puede viciar el consentimiento de la violencia».

Es cualquier acto u omisión que dañe la estabilidad psicológica y puede consistir en: negligencia, abandono, descuido reiterado, celotipia, insultos, humillaciones, devaluación, marginación, indiferencia, infidelidad, comparaciones destructivas, rechazo, restricción a la autodeterminación... Ciertos desórdenes mentales se acompañan de raptos de violencia; en el ámbito sexual, por ejemplo, el sadismo. En el psicoanálisis también puede manifestarse como un tipo de represión aprendida patógena, esto es, que origina enfermedades nerviosas o mentales. Sigmund Freud afirma de hecho que una pulsión de muerte o tánatos se opone destructivamente a un segundo principio vital que llama libido o eros. Pero Erich Fromm, por otra parte, hablando sobre la pulsión de muerte en "El miedo a la libertad" (1941), afirma que ese principio tiene un origen exterior o social:

Por otra parte, en "Anatomía de la destructividad humana" (1973), llega a un compromiso en la controversia entre los instintivas como Lorenz, que declaran la destructividad del hombre herencia de sus antepasados animales, y los conductistas como Skinner, para quien no hay rasgos humanos innatos y todo se debe al condicionamiento social: concede que existe un tipo de agresión humana que comparte con la animal, pero de índole defensiva: destinado a garantizar su supervivencia, mientras que la agresión maligna o destructiva, cuando el hombre mata sin objetivo biológico ni social, es solo humana y no instintiva. Forma parte del carácter humano: es una de las pasiones, como el amor, la ambición y la codicia, tras lo cual hace un estudio clínico o psicobiografía de Himmler, Stalin e Hitler. En cuanto a la agresión humana, una de sus fuentes más importantes es "el narcisismo colectivo... y sin embargo, como todas las demás formas de agresión defensiva, es reacción a un ataque contra intereses vitales. Difiere de otras formas de agresión defensiva en que el narcisismo intenso en sí es un fenómeno semipatológico".

El etólogo Konrad Lorenz, por otra parte, en su obra "Sobre la agresión" (1963), demostró que el origen genético de la agresividad humana provenía del comportamiento observado en muchos animales cuando estos defienden su territorio (territorialidad), lo que le valió los ataques académicos de los aferrados a las doctrinas de lo "políticamente correcto". La superpoblación hace necesaria la defensa del espacio y la guerra, mientras que la desertización hace inversamente necesaria la cooperación y el comercio.

Se encontrado recientemente en la orina y en la sangre de pacientes afectados por ciertas enfermedades mentales una toxina que parece anormalmente producida por su organismo. Esta toxina (una bufotenina) no ha sido encontrada en esas dosis más que en pacientes que presentan trastornos psicológicos y también en pacientes no drogados y sin contacto con anfibios, pero violentos. Se la encuentra en la orina o sangre de pacientes para todas las grandes enfermedades psiquiátricas, hasta el punto de que se la ha propuesto como indicador de diagnóstico. La toxina es idéntica a la que se encuentra entre las bufotoxinas (alucinógenos que provocan síntomas como una psicosis de tipo esquizofrenia) del veneno de numerosas especies de sapos. Pero se ignora aún si este proceso está implicado en los dos casos y en determinar si esta molécula está en el origen de los trastornos mentales en el hombre, o si ella misma es un subproducto de otro proceso patológico. Unos indicios argumentan en todo caso en favor de ciertas similitudes entre la acción de la bufotoxina sobre el cerebro, y en particular sobre la degradación de la serotonina y unos procesos que intervienen en los desórdenes mentales.

Es la violencia de las fuerzas de la naturaleza; de las tempestades, inundaciones, sismos, incendios forestales, tsunamis y otras catástrofes naturales. Es a veces la violencia que el ser humano percibe del mundo animal (el instinto de caza, rituales de dominación, etc). Para el filósofo Jean-François Malherbe, no se podría propiamente hablar de violencia en este último caso:

Estos son también por otra parte otros tipos de violencia que tienen por característica la ausencia aparente de conciencia o de voluntad.
También puede hablarse de un tipo de violencia que se ejerce contra el entorno natural: la vida vegetal de los bosques, las especies animales, etc.

Violencia que consiste en que una persona use la violencia (física o verbal) para ridiculizar a alguno y haga un vídeo, una publicación o cualquier otra forma de comunicación y la divulgue por Internet o en sus redes sociales. El 7 % de los vídeos publicados por Youtube en 2010, esto es, 50.000, pertenecen a ciberviolencia. Y hay una escalada notable en importancia de la popularidad de este agresivo y agresor fenómeno estimada en un aumento de más del 57 %.

La Organización de las Naciones Unidas (ONU) define la violencia contra la mujer como todo acto que cause «un daño físico, sexual o psicológico para la mujer, inclusive las amenazas de tales actos, la coacción o la privación arbitraria de libertad, tanto si se producen en la vida pública como en la privada». Esto es, violencia doméstica, asaltos o violaciones sexuales, prostitución forzada, discriminación laboral, el aborto selectivo por sexo, violencia física y sexual contra personas que ejercen la prostitución, infanticidio con base en el género, feminicidio, castración parcial o total, ablación de clítoris, tráfico de personas, violaciones sexuales en guerras o situaciones de represión estatal, acoso y hostigamiento sexual —entre ellos el sadismo y el acoso callejero—, patrones de acoso u hostigamiento en organizaciones masculinas, represión de la sexualidad heterodoxa y ataques homofóbicos y transfóbicos hacia personas o grupos o su tolerancia, entre otras. La erradicación de la violencia de género puede ser llevada a cabo bajo la transmisión de información y modelos de vida. Las dependencias gubernamentales, el sector empresarial y los medios de comunicación tienen un papel de suma importancia en esta acción así como la constante participación de la sociedad.

Es la que se ejerce sobre el individuo y la colectividad heterodoxa por medio de una cultura ortodoxa acrítica, autorizándola como una respuesta legítima a cualquier forma de conflicto moral, social o político e imponiéndola por medio de una ideología, una religión, una cultura, una moral, una conducta, una educación o simplemente un rol. Según Johan Galtung crea un marco legitimador de la violencia y se concreta en actitudes. Se divulga por medio de prejuicios y se plasma en juguetes, narraciones, películas, dibujos animados, series de televisión y deportes violentos (caza, toreo, boxeo...) o mediante el fomento y protección del coleccionismo de armas o la permisividad ante estas por parte de los estados (venta libre de armas sin control en los Estados Unidos, uso de minas antipersonales y de armas de destrucción masiva, etc.) o de las redes sociales de Internet (ciberviolencia). La educación además interviene en autorizar o asumir unos roles o conductas violentas u hostiles determinadas hacia animales, personas, razas o sexos. Impregna la literatura generando incluso estructuras narrativas que se repiten incesantemente en culturas como la occidental y dan lugar a lo que Walter Wink ha llamado el «mito de la violencia redentora». La facilita el soslayamiento o evitación de conductas empáticas como los modales o urbanidad. Otro aspecto de esta violencia es la creación de posverdad o propaganda invisible por medio de la manipulación, por parte de los medios de comunicación de masas, del pensamiento colectivo, común o gregario, generando la llamada por Antonio Gramsci hegemonía cultural. Este tipo de violencia puede ser tácita o implícita, cuando se ejerce como persecución subliminal, la censura implícita o en forma de autocensura y autocontrol que se espera generar en diferentes individuos sin que se pida abiertamente.

Entre las creadas por el fenómeno denominado ideología, es la que inspiran las distintas religiones o creencias exclusivistas contra aquellos (casi siempre en proporción minoritaria) que no son de su fe o credo o no comparten similares ritos, a causa de no haberse desarrollado en su sociedad un grado suficiente de tolerancia humana y social. Véase ortodoxia y heterodoxia.

Un grupo de investigadores españoles ha investigado la violencia como fenómeno filogenético, manejando coeficientes de violencia de especies animales y humanas a lo largo de la prehistoria y de la historia. Sus resultados estiman que el progreso humano ha bajado la violencia del homo sapiens del 2 % al 0,001 moderno actual. Por otra parte, la Declaración de Sevilla de 1986, elaborada por un grupo de científicos de la UNESCO, enfrentó las teorías ambientalistas y biologicistas sobre el origen de la violencia concluyendo lo siguiente:





</doc>
<doc id="25281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25281" title="Agresión">
Agresión

La agresión es un ataque provocado producto de la práctica o del hábito de ser agresivo. Es una conducta hostil o destructiva cuya finalidad es provocar un daño a otro. 

Dollard afirma que es cualquier conducta cuyo objetivo es causar un daño cierto a la persona a la que se dirige. Existen unas polémicas sobre conductas agresivas: Archer y Browne (1989) establecen tres características del caso prototípico de agresión:


Geen hace una tajante distinción entre agresión colérica y agresión instrumental. La primera tiene un estado emocional negativo de cólera como reacción a alguna provocación previa y persigue causar daño que, mediante la agresión, pretende anular a la persona.

Dentro de las agresiones se pueden distinguir dos variantes.

Este tipo de agresión se da cuando una persona es agredida mediante malos tratos o insultos de cualquier índole y los cuales pueden llegar a causar lesiones de índice psicológico.

La agresión de obra se da cuando esta es producida por la acción de golpes de manera directa o mediante el uso de instrumentos físicos o armas ya sea de fuego o corto punzantes que causen lesiones directamente a la otra persona o animal .

Los etólogos estudian la agresión en lo que respecta a la interacción y evolución de los animales en ambientes naturales. En dicho entorno la agresión puede comprender el contacto corporal mediante mordidas, golpes o empujones, pero la mayoría de los conflictos son resueltos mediante las amenazas y avances intimidatorios que no producen daño físico. Esta forma de agresión puede incluir el exponer el tamaño del cuerpo, cornamentas, garras o dientes; señales estereotipadas incluidas expresiones faciales; vocalizaciones tales como el canto de un ave; la liberación de químicos; y cambios en la coloración. La expresión comportamiento agonístico a veces es utilizada para referirse a estas formas de conducta.

La mayoría de los etólogos creen que la agresión provee ventajas biológicas. La agresión puede ayudar a que un animal controle un territorio, incluidos recursos tales como alimentos y agua. La agresión entre machos a menudo tiene lugar para asegurar oportunidades de apareamiento, y resulta en la selección natural del animal más sano o más vigoroso. La agresión también puede producirse para autoprotegerse o para proteger a la cría. La agresión entre grupos de animales también puede resultar en ventajas; por ejemplo, un comportamiento hostil puede forzar a una población de animales a penetrar en un territorio nuevo, donde la necesidad de adaptarse a un nuevo ambiente puede dar lugar a una mayor flexibilidad genética.

Los seres humanos comparten aspectos relacionados con la agresión con los animales no humanos, y tienen aspectos específicos y complejos relacionados con factores asociados a la genética, etapas tempranas del desarrollo, aprendizaje social y flexibilidad, cultura y moral.
Konrad Lorenz expresó en su obra "Sobre la agresión," (1963) que el comportamiento del ser humano se encuentra modelado por cuatro imperativos animales de lucha por la subsistencia o supervivencia. Considerados en forma conjunta, estos factores impulsores: hambre, miedo, reproducción y agresión, resultan en la selección natural. E. O. Wilson precisó en su obra "Sobre la naturaleza humana" que la agresión es un medio para tomar control sobre recursos. Por lo cual la agresión, se encuentra agravada en épocas que densidades de población elevadas devienen en escasez de recursos. Según Richard Leakey, la agresión en los humanos ha ido en aumento al acentuarse el principio de propiedad y su defensa. Sin embargo la UNESCO adoptó el "Manifiesto de Sevilla sobre la Violencia" en 1989 que refuta los pronunciamientos de los científicos evolucionistas, en el sentido que en la información genética se encuentra la única causa de la agresión.

Los aspectos sociales y culturales pueden interferir de manera importante con las diferentes expresiones de la agresividad. por ejemplo, una densidad de población elevada, cuando acontece junto con una disminución de los recursos disponibles, puede ser una variable significativa en el desencadenamiento de actos violentos.




</doc>
<doc id="25282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25282" title="Comportamiento">
Comportamiento

El comportamiento o conducta es, en términos de psicología, el conjunto de respuestas, bien por presencia o por ausencia, que presenta un ser vivo en relación con su entorno o mundo de estímulos. Puede ser consciente o inconsciente, voluntario o involuntario, etc. según las circunstancias que lo afecten. La ciencia que estudia la conducta y el comportamiento animal es la etología y la ciencia que estudia la conducta desde el punto de vista de la evolución es la ecología del comportamiento. 

El comportamiento de las especies es estudiado por la etología que forma parte tanto de la biología como de la psicología experimental. En psicología se hace una distinción importante entre conducta y cognición, pues si bien todos los seres vivos presentan comportamiento, no necesariamente todos presentan cognición.

En ciencias sociales se considera que el comportamiento se ve influido, además de aspectos psicológicos, también por aspectos genéticos, culturales, sociológicos y económicos.

En el habla común, no en el discurso científico, el término "comportamiento" tiene una connotación definitoria. A una persona, incluso a un grupo social, como suma de personas, se les define y clasifica por sus comportamientos, quizás más que por sus ideas, y esto ya sirve para fijar las expectativas al respecto. El conjunto de patrones de comportamiento más prototípico y estable de una persona, sería el núcleo de lo que usualmente se denomina personalidad. El comportamiento se basa en factores biológicos así como en factores externos: nuestro entorno, experiencias, etcétera.

Según la teoría ecológica propuesta por Bronfenbrenner (1979, citado por García, 2001) se considera la importancia de factores familiares, escolares y sociales que explican la violencia escolar, de igual forma, coloca de manifiesto cuatro contextos que reflejan la influencia en la conducta, entre los cuales, el sujeto se ve sumergido y obligado a interactuar socialmente con cada uno de ellos. Técnicamente, en psicología, el comportamiento se define de dos maneras:

El comportamiento en un ser humano individual (y otros organismos e incluso mecanismos) se engloba dentro de un rango, siendo algunos comportamientos comunes, algunos inusuales.
Las teorías explicativas generales sobre el origen de la conducta agresiva/violenta en el ser humano, pueden aplicarse para tratar de entender el comportamiento violento del adolescente en la escuela. Todos estos acercamientos se agrupan en dos grandes líneas teóricas: las teorías activas o innatistas y teorías reactivas o ambientales. Las teorías activas o innatistas consideran que la agresividad es un componente orgánico o innato del individuo, elemental para su proceso de adaptación; desde esta perspectiva se considera que la agresión tiene una función positiva y que la labor de la educación consiste fundamentalmente en canalizar su expresión hacia conductas socialmente aceptables. Por otro lado, las teorías reactivas o ambientales resaltan el papel del medio ambiente y la importancia de los procesos de aprendizaje en la conducta violenta del ser humano.

La conducta de un espécimen biológico está formada por patrones de comportamiento estables, mediados por la evolución, resguardada y perpetuada por la genética. Esta conducta se manifiesta a través de sus cualidades adaptadas, dentro de un contexto o una comunidad. Es un indicador observable, físico de los procesos internos del individuo.

La aceptación social de un comportamiento, es evaluada por las normas sociales y regulada por varios medios de control social. El comportamiento de la gente es estudiado por varias disciplinas, incluyendo la psicología, la sociología,Etología, la antropología en el caso del comportamiento humano, ampliando su estudio a todo el Reino Animal.

La estructura social es el patrón de relaciones, posiciones y número de personas que conforman la organización social de una población, ya sea un grupo pequeño o toda una sociedad. Las relaciones se dan siempre que las personas se implican en patrones de interacción continuada relativamente estables. Las posiciones (estatus social) consisten en lugares reconocidos en la red de relaciones sociales que llevan aparejadas expectativas de comportamiento, llamadas roles. Normas y reglas son impuestas para garantizar que se viva a la altura de las expectativas del rol social, y se imponen sanciones positivas y negativas para asegurar que se cumplan. Las normas y reglas son la expresión observable de los valores de un sistema social particular. Los roles, normas y valores deben integrarse en un sistema para que este sea completamente funcional.

Dentro de la mayoría de los grupos de animales, hay diversas especies cuyo único objetivo, es juntarse o conseguirse parejas con la finalidad de reproducirse, mientras otros forman agrupaciones relativamente estables. Estas congregaciones suelen ser meramente uniones temporales para conseguir algún propósito en general o agrupaciones permanentes dentro de las cuales se desarrolla todas las actividades, como desplazarse, buscar alimento, reproducirse, entre otras cosas. Las especies gregarias son aquellas en la que los individuos forman agrupaciones inconsistentes dentro de las cuales existe la posibilidad de permanecer o no dependiendo de sus intereses, los cuales a su vez dependen estrictamente de la relación entre costos y beneficios que involucra estar en el grupo. En las especies sociales los individuos se relacionan entre ellos de una forma más precisa y continua, y con frecuencia los grupos están constituidos sobre todo por relativos.

Edward Wilson publicó su famoso libro Socio biología, en el que defendía la necesidad de aplicar los métodos biológicos al estudio de los comportamientos sociales en todas las especies, incluida la nuestra (Wilson, 1975). Este escrito despertó una gran controversia principalmente por el último capítulo el cual iba dedicado a la especie humana, el autor fue criticado debido a que su capítulo suponía haber promovido una ideología que defendía el racismo, el machismo, las diferencias sociales, el genocidio, la violación, etc. Tras tres décadas de enfrentamiento, la historia ha dictado sentencia: la socio biología ha triunfado. Los socio biólogos han avanzado a pasos agigantados no solo en la explicación de los comportamientos sociales de muchas especies, sino también descubriendo gran variedad de estrategias y conductas que implican la actuación conjunta de individuos organizados en grupos los cuales no se sospechaba que pudieran existir. Un claro ejemplo se encuentra dentro del comportamiento de los microorganismos debido a que se manifiesta de forma compleja, ya que no solo incluye la cooperación entre individuos, sino también complejas redes de comunicación entre ellos a la hora de realizar actividades como búsqueda de alimento, reproducción.

Los principales costes y beneficios asociados a la vida en grupo se reconocen conforme a los beneficios, y en otras a los costes, pero lo más normal es que en cualquier especie el gregarismo sea el resultado evolutivo de la relación entre los costes y beneficios. A veces se agrupan individuos que pertenecen a especies diferentes, estos bandos mixtos a menudo disfrutan de las ventajas que aportan las diferentes capacidades de cada una de las especies.

Puesto que vivir juntos implica grandes costes, se podría pronosticar que durante la evolución de vida solitaria a vida colonial se van a desarrollar ajustes que faciliten esta transición y que contribuyan a mantenerla. Para ilustrar algunas de esas adaptaciones tenemos que ver a detalle uno de los costes más generalizados que tienen que soportar los individuos que viven en un grupo: un riesgo mayor de transmisión de enfermedades y parásitos. Su resultado se ha demostrado en muchas especies, y no solo a nivel descriptivo, sino también a nivel experimental. 

Una conducta humana se considera formal cuando en el comportamiento se cumplen una serie de reglas reconocidas como valiosas en una comunidad o sociedad. En las sociedades occidentales, por ejemplo, se considera formal ser explícito, determinado, preciso, serio, puntual. Esta palabra tiene su base en la aplicación, principalmente en la conducta, que tienen las personas con respecto a sus valores.

La realización voluntaria es la habilidad para construir la conducta propia en correspondencia con las exigencias de la situación concreta, anticipando los resultados intermedios y finales de la acción y seleccionando los medios adecuados. Los rasgos de los procesos voluntarios contemplan la orientación, ejecución y control.

El estudio del comportamiento del consumidor está enfocado en la forma en que los individuos toman decisiones para gastar sus recursos disponibles (tiempo, dinero y esfuerzo) en artículos relacionados con el consumo. En economía la descripción del comportamiento del consumidor se conoce como teoría del consumidor. Cada escuela de pensamiento económico se ha basado en supuestos diferentes, para describir el comportamiento del consumidor prototípico de cada mercado. En general la teoría del consumidor trata de responder a las siguientes cuestiones:





</doc>
<doc id="25284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25284" title="Asalto">
Asalto

El término asalto puede referirse:










</doc>
<doc id="25285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25285" title="Cuerpo (anatomía)">
Cuerpo (anatomía)

El filtro de ediciones es una herramienta utilizada para permitir a bibliotecarios activar determinados controles sobre patrones de edición que generan a su vez determinadas reacciones.

La extensión del filtro de ediciones fue desarrollada por Werdna con ayuda de la Fundación Wikimedia. Se instauró en la Wikipedia en inglés en marzo de 2009 y en la versión en español en abril de 2010.

La implementación del filtro de ediciones en Wikipedia se hace con mucha precaución, verificándose los mismos antes de su implementación (en modo de registro) antes de que sean activados (modo de advertir, evitar o "flujo"). Solo los bibliotecarios pueden realizar cambios en los filtros.En seres vivos, un cuerpo es la parte física de un ser. En el caso de los humanos, especialmente, ha estado asociada a lo largo de los siglos con el alma, personalidad y comportamiento. En ciertos contextos, una parte superficial del cuerpo, como el cabello, puede no ser considerado parte de él, incluso cuando se encuentra adjunto. Lo mismo es válido para sustancias excretables. En general se considera que una planta si posee
La palabra "cuerpo" en diversas ocasiones es utilizada en conexión con la apariencia, la salud y la muerte. El cuerpo de una persona muerta es llamado cadáver.
De manera elemental se dice que el cuerpo humano se compone de cabeza, tronco y extremidades. En realidad el cuerpo humano es mucho más complejo dado que en dicha categorización no se incluyen los órganos internos del mismo.

El estudio del comportamiento del cuerpo es conocido como anatomía.
La anatomía se relaciona con biología porque se relaciona con la naturaleza y los seres vivos.


</doc>
<doc id="25286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25286" title="Alma">
Alma

El término alma o ánima (del latín "anima") se refiere a una entidad inmaterial que, según las afirmaciones y creencias de diferentes tradiciones y perspectivas filosóficas y religiosas, poseen los seres vivos. La descripción de sus propiedades y características varía según cada una de esas tradiciones y perspectivas.

Etimológicamente, la palabra del latín "anima" se usaba para designar el principio por el cual los seres animados son semovientes, esto es, estaban dotados de movimiento propio y por tanto poseían vida. En ese sentido originario, tanto las plantas como los animales en general, el Sol, la Luna, los planetas conocidos, el viento, el fuego, el agua estarían dotados de alma (animismo) en proporciones distintas, por lo que algunos serían mortales (perderían su vida poco a poco) y otros no. Los avances en la fisiología, neurociencias y neurología permitieron reconocer que los seres animados obedecen al mismo tipo de principios físicos que los objetos inanimados, al mismo tiempo que pueden desarrollar actividades diferentes de estos, como la nutrición, el crecimiento y la reproducción.

El término "alma" se puede aplicar, según las más antiguas interpretaciones, a los seres vivos en general (plantas y animales) como su principio constitutivo. Según algunas interpretaciones, como la de Aristóteles, el alma incorporaría el principio vital o esencia interna de cada uno de esos seres vivos, gracias a la cual estos tienen una determinada identidad, no explicable a partir de la realidad material de sus partes.

El término también se usa en una acepción más particular si se refiere a los seres humanos; en este segundo caso, según muchas tradiciones religiosas y filosóficas, el alma sería el componente espiritual de los seres humanos.

En el transcurso de la historia, el concepto del alma pasa por diversos intentos de explicación: desde el dualismo del idealismo filosófico y de la gnosis a la interpretación existencialista de un todo con dos aspectos específicos que son: lo material y lo inmaterial.

Para la religión cristiana, el hombre consta de tres partes que son: cuerpo (lo físico), alma (lo relacionado con lo emocional) y espíritu (lo relacionado con lo espiritual). De acuerdo con la tradición cristiana, el alma es uno de los aspectos del ser humano que lo unifica como individuo y lo "lanza" a actividades que van más allá de lo material. Gracias al alma, el ser humano tiene instintos, sentimientos, emociones, pensamientos y decisiones libres, y puede volver sobre sí mismo (autoconciencia).

Aunque no es muy frecuente, el término "alma" también puede utilizarse referido a cualquier ser humano como un todo, obviando el significado religioso o filosófico, como en las expresiones «no hay ni un alma» o «ciudad de 40.000 almas».

Platón consideraba el alma como la dimensión más importante del ser humano. A veces habla de ella como si estuviese encarcelada en un cuerpo, si bien tal idea la toma prestada del orfismo.

Según el "Timeo", el alma estaba compuesta de lo idéntico y lo diverso, sustancia que el demiurgo usó para crear el alma cósmica y los demás astros; además, los dioses inferiores crearon dos almas mortales: la pasional, que reside en el tórax, y la apetitiva, que reside en el abdomen. Por encima de las dos estaría el alma racional, que encontraría su lugar en la cabeza. Algo parecido se narra en el "Fedro", donde se expone el mito de los caballos alados: el auriga es el alma racional, el caballo blanco representa la parte pasional y el negro la parte de los apetitos (siempre rebelde). La tarea del auriga es mantener el caballo negro al mismo galope que el blanco. En el "Fedón", el alma es vista como una sustancia que busca desligarse de los límites y conflictos que surgen desde su unión con el cuerpo, y que podrá vivir de modo pleno tras el momento de la muerte; este diálogo ofrece diversos argumentos que buscan probar la inmortalidad de esta.

Aristóteles definió la "Psyche" como "forma específica de un cuerpo natural que en potencia tiene vida". ("De Anima", 412 a20.) También la entiende como "la esencia de tal tipo de cuerpo" (412b10). La forma o esencia es lo que hace que un ente sea lo que es. Por esto entendemos que el alma es lo que define a un cuerpo natural. Por ejemplo, si el oído fuera un animal, su alma sería el escuchar y su materia el propio órgano del oído. Un oído que no tuviera la función de oír sería un oído solo de palabra. En este caso, el alma configura la materia en un cuerpo natural organizado.

Así se forma una unidad sustancial (compuesta de materia y forma). Alma y cuerpo no son separables en el viviente.

El alma es definida también por el estagirita como "la entelequia primero de un cuerpo natural que en potencia tiene vida" (412a26). Con ello indica que el alma es entelequia o acto primero del cuerpo vivo y alma y cuerpo están unidas simultáneamente. Pero al ser el alma el acto, puede decirse que esta tiene prioridad sobre el cuerpo. Es primera no en tiempo, pero sí en importancia. Es la primera acción de donde surgen las facultades y potencias del viviente.

Aristóteles señala, finalmente, que podrían darse operaciones del alma que no dependieran de cuerpo alguno.

La visión dualista que se desprende del platonismo distorsiona la realidad y las consecuencias llegan a un desprecio de las realidades físicas, del cuerpo humano y de la sexualidad entre otras cosas. Se imagina el alma como algo independiente, parte de lo divino y de lo bueno, como una hoja blanca metida en un pobre sobre material del cual urge liberarse. Sin embargo, el monismo aristotélico permite entender al ser humano como una unidad conformada de cuerpo y alma dando el justo valor al cuerpo al no entenderlo como la prisión del alma (como hacía Platón), sino como parte esencial de lo que es el hombre.

Con Tomás de Aquino, la reflexión antropológica (explicación de qué es el ser humano) toma un giro más realista. Basándose en Aristóteles más que en Platón, Tomás de Aquino habla de principios, ya no de realidades opuestas. Para Aristóteles, todos los seres del mundo físico tienen una [materia] (que es pura indeterminación) y una forma sustancial (que es el principio determinativo). Estas dos realidades son inseparables, de modo que no tienen existencia independiente. Diríamos que se trata de dos "aspectos" de la misma realidad. Tomás de Aquino describe al ser humano como material por una parte (su cuerpo) y no material por otra (su alma espiritual). El ser humano está inmerso en lo material y obedece a sus leyes básicas de espacio y tiempo. A la vez, muestra que no es material del todo pudiendo ir más allá del espacio y del tiempo con su razón: planificar el futuro o disponer los arreglos sobre un espacio existente en su vida diaria.

Ejemplo: puedo elaborar una agenda para mañana y conceptuar cómo va a ser el comedor de la casa sin necesidad de estar presente en aquel comedor.

Alma y cuerpo llegan a ser co-principios en la explicación de cómo es el ser humano. El ser humano es plenamente corporal pero tiene algo propio que le permite ir más allá de lo corporal: su alma espiritual. Sin embargo, es el alma la que tiene el ser en primer lugar, mientras el cuerpo existe en cuanto unido al alma.

El pensamiento occidental recayó en el dualismo entre cuerpo y alma:


De acuerdo con la tradición religiosa judeocristiana, el alma (heb. נפש, "néfesch"; gr. ψυχή, "psykhḗ") es la principal cualidad identificatoria del movimiento en la materia viviente, haciendo de ella un no-moviente (inerte) a un se-moviente, independiente del desplazamiento ajeno. Según los registros bíblicos, en el Génesis dice: 

El término aparece también en la visión antropológica de numerosos grupos culturales y religiosos. En la era moderna, el término "alma" se usa, con más frecuencia, en contextos religiosos.

La teología cristiana, principalmente la teología protestante alemana, se inspira en el Idealismo (corriente basada en las ideas) y llega a concebir el alma como únicamente "subjetividad". Este mismo Idealismo influye a través de Descartes el pensamiento de algunas corrientes católicas. En efecto, Descartes, al afirmar "pienso, luego existo", encierra la reflexión filosófica en el mundo de las ideas. Es considerado "el padre del idealismo".

Los filósofos citados en el párrafo anterior son, en su mayoría, filósofos "idealistas".

El realismo filosófico dio nacimiento tanto al empirismo y al marxismo como a la filosofía existencialista (existencialismo) y existencialismo cristiano (Gabriel Marcel, personalismo de Mounier).

En la Biblia, el vocablo "alma" se da como traducción de la palabra hebrea (ne'•phesch [נפׁש]) y la palabra griega (psy•khe'). Por el uso que se da al vocablo en la Biblia, queda claro que el alma es la persona o el animal mismo que se hace referencia con el término, o la vida de que disfruta la persona o el animal.




Las definiciones dogmáticas del Magisterio de la Iglesia Católica tratan principalmente de las relaciones entre alma y cuerpo.
Las principales:


El Concilio Vaticano II supera el esquema alma-cuerpo y habla de persona.
"El hombre es "uno en cuerpo y alma" y transciende en su interioridad la totalidad de las cosas..."

El Papa Juan Pablo II en locución dominical, publicada en L'Osservatore Romano (14/01/1990), dijo que "los animales poseen un soplo vital recibido de Dios", citando los Salmos 103 y 104, siéndoles reconocida, por tanto, el 'alma sensitiva' (griego 'pneuma', soplo, aire), sin olvidar que el vocablo 'animal' proviene del latín 'anima' (alma). "Los animales poseen un alma y los seres humanos deben amar y sentirse solidarios con nuestros hermanos menores".

Los primitivos cristianos representaron en sus monumentos el alma humana libre de las trabas de la carne y dirigiéndose a la patria celestial por medio de las siguientes figuras simbólicas:


En otras culturas como la asiática, la africana, y la americana, encontramos un concepto Alma analógicamente similar al concepto desarrollado por las religiones del grupo judeocristiano (incluyendo el Islam) y la filosofía europea.

El alma, desde el punto de vista védico o veda, es El Ser (Atman), que por naturaleza es eterno (sin nacimiento ni muerte o sin principio ni fin) de substancia diferente de la del cuerpo físico y que posee conciencia propia. Desde este punto de vista, la ciencia material o la que estudia los fenómenos físicos o materiales, es limitada porque no puede estudiar fenómenos espirituales ya que su naturaleza es diferente de la física. Este capítulo del bhagavad gita trata la naturaleza del alma.

El ser humano, según los antiguos egipcios, tiene siete grados en su personalidad:


Una de las tres marcas de la existencia, Anātman es la "Insustancialidad de las cosas". En ninguna parte de las escrituras se habla de una esencia intrínseca del ser o algo interior con lo cual conectarse. Es normal confundir la "Realidad Última" de la mente que es la "Naturaleza Búdica" indestructible como un diamante (Vajra Sattva); no obstante, a un nivel filosófico esa naturaleza indestructible es la vacuidad de las cosas y es completamente distinta del concepto de Atman, alma, Ser, etc. Aquellos conceptos son considerados surgidos desde el ego y confusión de la mente.

El budismo enseña que todas las cosas son cambiantes en un constante estado de flujo. Todo es pasajero y no existe algo perenne. Eso vale para todo el cosmos y por ende a la humanidad ella misma. No existe un "Yo" permanente. Anātman expresa en esencia la idea budista de aquel continuo cambio.

El error de creer en un "Yo" permanente es la fuente de los conflictos humanos y de los deseos mundanos. El apego a los defectos de la existencia cíclica, samsara, provoca el renacimiento.

Cuando se habla de renacimiento, en el budismo es el ego y manifestación de la mente confundida, de la corriente de conciencia. También se utiliza el concepto de reencarnación aunque no es tan correcto como el anterior; sin embargo, no existe hasta el momento una traducción exacta para el concepto.

El budismo considera que hay tres niveles en la conciencia de la persona: la conciencia muy sutil, la cual no se desintegra en la encarnación-muerte, la conciencia sutil, que desaparece con la muerte y es una conciencia-dormida o bien no-conciencia, y la conciencia crasa.

Las religiones que hablan sobre el alma como la hindú, que surgió de los vedas, que son textos sagrados para las hindúes, donde se habla de la vida que hay una transmigración del alma, a eso se le llama la rueda de samsara. La muerte es cuando el alma pasa de un cuerpo a otro según sus acciones o de cómo lleva su vida; a ese proceso del alma se le dio cambios y se conoció como Darma, que es el resultado de buena vida u obrar bien y el karma es todo aquello que tiene que vivir necesariamente para aprender de la vida para que en otra vida pueda llegar ser mejor persona.

Buda, que hasta cierto punto ha sido considerado uno de los representantes de la cultura hindú, dice que para salvar el alma hay que alcanzar el estado del nirvana, que es el estado más alto de armonía.

La meditación ayuda a purificar el alma y la alimentación es muy importante para alcanzar el nirvana, ya que la vida es sagrada. También se alcanza el nirvana teniendo una vida de santidad, por ejemplo, no cometer actos impuros que puedan afectar el alma y aprender a controlar los vicios y las malas influencias.

La mariposa era entre los antiguos el emblema o la imagen del alma. Los artistas de la antigüedad representaban a Platón con alas de mariposa en la cabeza, porque fue el primer filósofo griego que trató de la inmortalidad del alma. Un fragmento antiguo del gabinete de Stosch representa la meditación de un filósofo con una mariposa puesta sobre un cráneo delante del cual está reflexionando el filósofo. 

La purificación del alma por el fuego se ve expresada en una pequeña urna sepulcral de la ciudad Mattei, por medio del Amor que tiene en su mano una mariposa a la cual acerca una antorcha encendida. Una mariposa volando sobre la boca de una máscara cómica parece indicar que el que la lleva está vivo o animado. Se ve algunas veces a Cupido cogiendo por las alas a una mariposa que va desmenuzando, símbolo de los tormentos que el amor hace padecer a los corazones que domina.


Vea en particular la bibliografía del artículo.
F. W. Zeylmans v. Emmichoven- El alma humana . Madrid, 1996.



</doc>
<doc id="25290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25290" title="Fantasma">
Fantasma

Los fantasmas (del griego "φάντασμα", "aparición"), en el folclore de muchas culturas, son supuestos espíritus o almas errantes de seres muertos (más raramente aún vivos) que se manifiestan entre los vivos de forma perceptible (por ejemplo; visual, a través de sonidos, aromas o desplazando objetos —poltergeist—), principalmente en lugares que frecuentaban en vida, o en asociación con sus personas cercanas.

La creencia en aparecidos (muertos que vuelven a aparecer para encomendar alguna misión) o "revenants" (lo mismo, en francés), espectros, ánimas del Purgatorio, almas en pena, o fantasmas es muy propia de la naturaleza humana, tanto que tiene visos de ser o constituir un ente antropológico abstracto que pervive, como otros tipos de superstición, a través de numerosos factoides concretos. Ha generado y genera una amplia literatura (novela gótica o de terror), inspira la cinematografía y el teatro y ha creado innumerables leyendas y mitos, si es que estos, inversamente, no han creado este bulo; la ciencia considera creer en fantasmas un tipo de superstición muy asentado en la psicología del ser humano, porque se alimenta de la necesidad de vida eterna, como la religión, y sublima una muerte inaceptable y aborrecible por medio del acto apotropaico de creer que la conciencia pervive más allá del fin de la misma, de forma que la fantasmogénesis resulta ser un fenómeno o concepto antropológicamente paralelo a la hierofanía. Estudios recientes indican que muchos occidentales creen en fantasmas; en sociedades donde la religión tiene mucho predicamento, como los Estados Unidos, una encuesta demostró que el 32% de sus habitantes cree en fantasmas y en la vida luego de la muerte o más allá, siempre en forma paralela a la religión o de forma menos regulada por un sistema escatológico como han hecho las religiones más frecuentes, que se aprovechan de este meme antropológico para crear estructuras económico-culturales de creencias.

Desde antiguo la mitología, la religión y otras manifestaciones de folklore o literatura han creído, o pretendido creer, en la existencia de entidades sobrenaturales, manifestaciones vitales o númenes más o menos inmateriales de varios tipos:


Desde el más primitivo animismo, que otorga vida a todo lo semoviente o dotado de movimiento y evolución, así como a las fuerzas de la naturaleza (el aire, el agua, el fuego, la vegetación, los astros), muchas de estas categorías pueden asociarse, formar criaturas mixtas y recibir denominación o nombre, como el ángel o los dioses medio animales o animalizados de los egipcios y los japoneses. El fantasma vendría a ser una entidad entre el cuarto y quinto tipo por su origen humano, bien diferenciada de duendes, diaños, demonios, tulpas, yōkai, genios, elfos, silfos, hadas y longaevi, restos de religiones desaparecidas a los que Heinrich Heine llamaba "dioses en el exilio". Para la mentalidad moderna, que ha desvitalizado el cosmos transformándolo en una cosa o un mecanicismo muerto y absorbiendo toda su vida en el yo y el antropocentrismo desde el Renacimiento, es más fácil creer por eso en fantasmas que en esos otros tipos de criaturas, cuyo predicamento estaba más extendido por el mundo politeísta antiguo y la Edad Media. El pensamiento prelógico y primitivo no distingue niveles entre lo real y lo imaginario, se revela contra la idea inaceptable y abstracta de la muerte y considera que lo aparecido en sueños es indistinto y posee existencia real, justificando sus temores y concretándolos desde el mundo onírico o del sueño e identificando la imagen de un ser desaparecido por la muerte que aparece en este con un ser real no afectado por la conclusión, la desaparición y la muerte. Se "cree" así en otros grados de existencia, menos patentes pero considerados reales; es más, se calma así la inquietud existencial que provocan los sentimientos de culpa, de finitud y de muerte...

Una vez que se cree en la existencia de un ente o numen disociado que habita dentro del cuerpo humano, es fácil concebir su existencia separada y autónoma fuera de él como genio o espíritu. 

Para los pueblos primitivos los fantasmas tenían una vida infinitesimal y miserable, insuficiente para animar y mover un cuerpo, hacer latir su corazón y darle aliento o respiración, pero vida al fin y al cabo, ya que tenían bastante o la suficiente fuerza para manifestarse en los sueños para atormentar o avisar a los vivos o como sombras y apenas necesitaban alimento (en las culturas antiguas con culto a los manes y antepasados había un día anual designado para alimentarlos con ofrendas de alimentos o sacrificios, que los cristianos han sustituido por flores en el Día de difuntos o de Todos los Santos). Así se calmaba a los antepasados y se aseguraba su benéfica influencia. La creencia en fantasmas se testimonia desde los primeros textos escritos sumerios y egipcios: el fantasma de Enkidú se apareció a Gilgamesh en la llamada "Epopeya de Gilgamesh". También se encuentra extendida en las epopeyas de otras civilizaciones de muy distinto desarrollo cultural. La "Odisea" del griego Homero y la "Eneida" del latino Virgilio acogen viajes de ultratumba, las llamadas nekyias. Los romanos ponían un puñado de tierra sobre el cadáver porque si no el alma erraría por toda la eternidad en la ribera de la Estigia, y era preciso poner una moneda en la boca para pagar al barquero o el alma no tendría descanso. Por eso aterraba a los romanos navegar por el mar, ya que los náufragos no recibirían honras funerarias, y los marineros solían tener un pendiente de oro para pagar su funeral en caso de que su cuerpo ahogado arribara a la playa. A los suicidas romanos se los enterraba con la mano cortada y separada del cuerpo, con el fin de desarmar a su espíritu, que hipotéticamente atormentaría a los vivos. Los fantasmas buenos para los romanos eran los manes o espíritus de los antepasados; los malvados eran las larvae, almas de hombres malvados que vagan errantes por las noche y atormentan a los vivos. Plutarco, en el siglo I, describe unos baños encantados en su Queronea natal donde aparecía el fantasma de un hombre asesinado. Otro celebrado fantasma fue descrito en una de las epístolas del historiador romano Plinio el Joven (VII, 27, 5-11), quien describe una casa encantada en Atenas donde aparecía un espectro que arrastraba cadenas; los sucesos cesaron cuando el filósofo Atenodoro alquiló la casa y fue guiado por el fantasma hasta un esqueleto enterrado y fue vuelto a sepultar con las debidas ceremonias. El texto está dirigido a un tal Licinio Sura:

Otros escritores, como el romano Plauto (en su comedia "Mostellaria") o el sirio Luciano de Samosata (en su relato "Cuentistas o El descreído") también escribieron sobre fantasmas, aunque el precedente que más cabe citar es la compilación "Sobre los hechos maravillosos" de Flegón, liberto del emperador Adriano, origen de la leyenda de la esposa cadáver que reaparece en Proclo y sirvió de inspiración a Goethe para su "Novia de Corinto" y a Washington Irving para "El estudiante alemán". En el siglo XVI, el tratado más influyente y difundido sobre los fantasmas fue el racionalista del protestante Ludwig Lavater "De spectris, lemuribus et magnis atque insolitis fragoribus" (Leiden, 1569) en tres libros, que se sumó a la lucha de Jean Wier contra la creencia en brujas, encantamientos y otras supersticiones. El exegeta benedictino Dom Calmet reseñó en el siglo XVIII en su "Traité sur les apparitions" (1746) la lista de narraciones de casas encantadas desde la antigüedad grecolatina a su época.

Una de las teorías que intentan explicar la religión los derivaría de la tendencia del pensamiento primitivo y prelógico a considerar que el mundo de los sueños forma también parte del real; por tanto, ver en sueños a personas fallecidas indica que no han muerto y que pueden interferir en la vida real. El origen de los fantasmas, pues, no sería distinto al de la religión en general.

En las civilizaciones orientales (como la china e india), muchos creen en la reencarnación o transmigración de las almas. Agregada a esta visión y dentro del Budismo, los fantasmas son almas que rehúsan ser "recicladas" en el curso del Samsara (ciclo de la reencarnación), porque han dejado alguna tarea por terminar. Los metafísicos y exorcistas de diversas religiones pueden ayudar al fantasma a reencarnarse o hacerlo desaparecer orientándolos o mandándolos a otra dimensión de existencia. En la creencia china e india, además de reencarnar, un fantasma puede también optar a la inmortalidad transformándose en semidiós y puede a través de su elevación espiritual trascender diversos planos o servir a los seres humanos, o bien puede bajar al infierno y sufrir ciclos karmáticos. En Japón, la religión shintoísta reconoce la existencia de espíritus de todo tipo y acepta la creencia en fantasmas como parte de la vida cotidiana. En la cultura malaya son prácticamente innumerables las leyendas y clases de fantasmas.

En Occidente la creencia en fantasmas se fue difuminando desde la creencia irracional en ellos de la Edad Media al escepticismo de la Ilustración en el siglo XVIII, cuando el padre Feijoo, embutido en una lucha sin cuartel contra las supersticiones, llegó a decir que "no hay fantasma ni espectro que no desaparezca al conjuro de una buena tranca". En ese mismo siglo, el doctor Samuel Johnson llegó a la conclusión de que el fantasma de Cock Lane en Londres era una filfa. 

En el siglo XIX la creencia en fantasmas resurgió poderosamente merced a la tendencia irracionalista del Romanticismo y el desarrollo del Espiritismo, la Teosofía y pseudociencias como la Parapsicología. 
El filósofo Arthur Schopenhauer consideró teorías como la de Dietrich Georg Kieser, quien explicaba a los fantasmas en 1822 como formas de un magnetismo terrestre que Schopenhauer identificaba con la voluntad de la Naturaleza. Sin embargo se inclina por creerlos algo enteramente subjetivo, intermedio entre el sueño y la vigilia: "La aparición de un fantasma no es más que una visión en el cerebro del visionario". Pero para probar su causa interior da por hecho que es un resultado del sueño, una capacidad que se debe a una forma de intuición de lo que denomina "órgano de los sueños" que "puede abrirse en la vigilia":

Todavía en el siglo XX y XXI se sigue considerando a los fantasmas como almas en pena que no pueden encontrar descanso tras su muerte y quedan atrapados entre este mundo y el otro, a pesar del desarrollo de una corriente positivista, escéptica y científica, que intenta desacreditar esta superstición y cuyos representantes más conocidos son ilusionistas como Harry Houdini o James Randi. La creencia general común supone que el alma de un fallecido no encuentra descanso por una tarea que el difunto ha dejado pendiente o inconclusa ("promesa"): así, puede tratarse de una víctima que reclama venganza o un criminal que, por alguna causa, (haber sido enterrado con símbolos sagrados, por ejemplo) ve diferido su ingreso en el purgatorio o infierno. En la mayoría de las culturas contemporáneas, las apariciones de fantasmas están asociadas a una sensación de miedo y son fuente importante de estudio de recién nacidas pseudociencias, como la parapsicología. Aún es también importante dentro del estudio de ciertas religiones, como el Islam, el Budismo, Jainismo, Hinduismo, Shintoismo, Espiritualismo y Cristianismo, aunque cada una lo estudia de modo diferente. En las creencias de la Nueva Era, se intenta racionalizar la creencia tradicional afirmando que los fantasmas son cúmulos de energía negativa o que se trata de imágenes holográficas de personas que han dejado impregnado el ambiente con su imagen y sus actividades.

G. N. M. Tyrrell, autor de un clásico libro sobre el tema, "Apparitions" (Apariciones), publicado en 1943, identificaba cuatro grupos principales sobre la base de la conducta adoptada por los presuntos espíritus, más conocida que su propia naturaleza:


En este tipo de apariciones parecen haberse excluido aquellas en las que la aparición adopta una actitud comunicativa e interactiva con aquel a quien se muestra, pudiendo hablar o comunicarse con él, mucho tiempo después de su fallecimiento.

Como fuente prístina de curiosidad la creencia en fantasmas es tema goloso que ha suscitado mucho negocio editorial, teatral, cinematográfico, radiofónico, televisivo y periodístico, porque se genera habitualmente como un factoide o una leyenda urbana, y por eso supone con frecuencia una atracción turística notable para lugares históricos desconocidos. Eso provoca la aparición de grandes intereses creados en torno a las apariciones de fantasmas y, por tanto, la "aparición", también, de distintos grados de fraude y negocio o ambos y, por consiguiente, del rechazo y oscurecimiento interesados a toda explicación puramente racional o científica de este tipo de fenómenos; de ahí la explotación y fomento del miedo y del ambiente morboso y el lenguaje interminablemente elíptico y oscuro que los rodea, así como la asfixia consciente de toda verdad que pueda existir en el fondo del asunto, que se hace terreno de cultivo, mina y asidero de todo tipo de factoides y leyendas urbanas. La verdad se deja siempre encerrada una ignorancia que, además, favorece la estafa, la riqueza, el lucro, el crecimiento económico. 

De ahí que la desconfianza, el método científico, el empirismo y el escepticismo sean requisitos imprescindibles para abordar con seriedad un fenómeno como este, rodeado de engaños y la mayor parte de las veces, si no todas, engaño él mismo.

Para no ser pseudociencia, la parapsicología moderna, antaño denominada metapsíquica, investiga la psicología del engaño y del sesgo cognitivo, procura documentar físicamente cualquier testimonio de los llamados fantasmas y controlar rigurosamente las circunstancias en que se producen (fantasmogénesis), incluyendo los observadores, alejándose de cualquier prejuicio cognitivo. Frederic W. H. Myers, uno de los fundadores de la Society for Psychical Research (SPR), definió un fantasma como:

Myers creía, en línea con su teoría del yo subliminal, muy parecida a la del inconsciente colectivo de Carl Gustav Jung, en quien, por demás, influyó, que los fantasmas no tenían inteligencia o conciencia propia y que son fragmentos de energía sin significado alguno que persisten después de la muerte. Es una teoría emparejable a las más discutibles del registro akásico de la teosofía o de los campos mórficos de la biología, teorías tenidas por pseudocientíficas por su infalsabilidad y multiplicidad de sesgos cognitivos. Sin embargo, el neurólogo inglés Henrik Ehrsson y el suizo Olaf Blanke reportaron en "Nature" cómo habían podido inducir la creación de fantasmas usando un electrodo implantado que enviaba corriente a la región del cerebro conocida como "gyrus cingulate" y las experiencias del científico canadiense Michael Persinger confirman estos extremos y añaden una posible explicación conjeturando una posible reflexión de plasmones desde materiales dieléctricos subterráneos, reactualizando en cierto modo la teoría decimonónica de Kieser. Richard Wiseman y Susan Clancy han explicado, por otra parte, cómo los factores ambientales pueden influir decisivamente para sesgar la mayor parte de este tipo de experiencias, y magos profesionales como Harry Houdini ("A magician among the spirits", 1924) o James Randi han explicado cuán frecuentemente las apariciones se pueden replicar como simples trucos de ilusionismo.

El curso histórico de la parapsicología obliga a distinguir, por una parte, las apariciones de ectoplasmas obtenidas con ciertas medium espiritistas fraudulentas a comienzos del siglo XX (Eusépia Palladino, Daniel Dunglas Home, Rudi Schneider, Franek Kluski) de las apariciones investigadas por científicos serios (Charles Richet, Schrenk-Notzing, Gustave Geley, etc.) que acreditaron los fenómenos con los instrumentos y condiciones de observación de que podían disponer en su época para analizar también, por otra parte, fenómenos asociados como el encantamiento o el "poltergeist".

La parapsicología asocia los fantasmas a la percepción de personas y animales vivos o muertos de forma visual o auditiva (las mal llamadas psicofonías y teleplastias), e investiga a determinadas personas, los llamados "dotados" o "mediums", quienes, imbuidos al parecer de una cierta percepción extrasensorial, hacen una o varias de estas cosas:

En cuanto al punto 1, muchos médiums pueden percibir tan sólo sentimientos o percepciones de los espíritus (empatía), no pensamientos más elaborados y complejos, distinguen auras de colores de personas vivas o señalan áreas concretas donde los espíritus se sitúan. Por otra parte, en los puntos 1, 2 y 3 estas percepciones difieren según el individuo y pueden presentarse de forma más o menos intensa, continua o discontinua (al parecer en forma de rápidos e incompletos flashes de información). Respecto al cuarto punto, algunos médiums han conseguido recabar un alto porcentaje cierto y verificable de información, algunas veces por procedimientos como la escritura automática o la psicometría. Estos "mediums" han logrado recabar información útil para esclarecer desapariciones y crímenes y ayudar a arqueólogos o a personas desesperadas por dramas familiares, como atestiguan los casos de John Edward, Chip Coffey, Anne Germain, Rosemarie Kerr, Sally Headding o Nancy Orlen Weber, entre otros. Curiosamente, unas pocas personas parecen poseer el don contrario de impedir o desfigurar cualquier inferencia mediúmnica. Este hecho parece apoyar el argumento de que la mediumnidad es un tipo de talento telepático que manipula información inconsciente de los cerebros de los sujetos sometidos a ella para reforzar convicciones que los individuos ya poseen. Muchos médiums dicen nacer ya con el don, manifiesto desde su infancia, y se ven asediados por espíritus buenos y malos; algunos de ellos, según interpretan, son los llamados espíritus guía, que los protegen, informan, acompañan y asesoran durante toda o gran parte de su vida. El médium no se ve afectado por la distancia ni el tiempo, sino por la presencia de signos o vestigios de aquello con lo que se comunica, y es un don innato, se posee (desde la infancia) o no se posee.

Los fantasmas más frecuentes poseen una tipología escindida en cuatro clases:


Según el espiritismo o "doctrina espírita", como se decía en el siglo XIX desde que este movimiento fue configurado por Allan Kardec y la teósofa Helena Petrovna Blavatsky, el alma sobrevive a la muerte del cuerpo material y asciende a un nivel superior de existencia. Sin embargo algunas almas se desvían de ese camino; no parecen tener una autoconsciencia completa de su ser; la tienen, pero solo hasta cierto punto, porque no han logrado todavía resolver sus dudas existenciales. Se trata de fantasmas: entidades desencarnadas que se torturan y fustigan cruelmente con asuntos no resueltos en su vida anterior. Puede, por ejemplo,


Un fantasma se "construye" con algunas de las actitudes no resueltas de un humano mientras vivía encarnado en su cuerpo físico: padece carencias, obsesiones, sentimientos de culpabilidad, apegos, miedos o desesperanzas irresistibles. Por no cuidar esas actitudes, según el Espìritismo, uno se puede transformar en un posible candidato a fantasma el día de mañana. La labor del médium ha de consistir en orientar y aconsejar para poder cambiar esas actitudes. Debe ser capaz de sentir que está a tiempo de rectificar o de perdonar o ser perdonado, ser capaz de sentir que tiene una segunda oportunidad en la que podrá aprender de sus errores del pasado y convertirlos en un valioso conocimiento para el futuro. Este cambio de actitud para el fantasma, que no sería sino una entidad mendiga que pide afecto, comprensión, y oportunidad para un cambio, debe proporcionárselo el médium. Una vez el fantasma ha comprendido, espontáneamente sucede aquello largamente ignorado o no esperado por él, sabe que puede sentirse libre y continuar su camino de evolución en niveles superiores de conciencia y puede seguir su camino en paz creciendo existencialmente hacia otros planos, bien en una forma encarnada o bien en una forma espiritual. Ha comprendido que la capacidad de ordenar sus experiencias le permiten ser su mejor maestro y enseñar a otras entidades a no repetir su mismo error.

En el vocabulario espiritista no se utiliza la palabra fantasma, sino eidolon, "espíritu", "ente" o "entidad". Algunas almas no habrían pasado a otro nivel de existencia por miedo a quemarse eternamente, por simple obstinación o por poseer demasiado apego a este nivel de existencia o a algunas cosas y personas de este nivel de existencia. Otra explicación a este fenómeno, que permite una leve unificación entre la física contemporánea y esta creencia sobrenatural, y que se funda en presuntos experimentos llevados a cabo con equipo técnico en varias partes del mundo a partir de 1945, sugiere que al momento de morir, subsiste de algún modo la "información cuántica", el modelo molecular del ser vivo, la cual, mediante la combinación de factores adecuados, de espacio, tiempo y energìa, (sitios con apropiados niveles de energía del tipo iones positivos), se manifiesta como si tuviera un cuerpo (forma material difusa popularmente denominada "ectoplasma" o "periespíritu"), pudiendo realizar acciones (ruidos, movimiento de objetos, apariciones), lo cual depende en gran medida del voltaje e intensidad del campo de iones positivos presente en dicho lugar. El fundamento principal de esta teoría se basa en que toda acción realizada en el espacio requiere una fuente de energía que es recargada por el espectro en estos lugares electromágneticamente saturados de cargas electrónicas libres (electrones sueltos en el aire u otras substancias). Dicho cuerpo difuso le proporcionarìa al espectro sensaciones similares a las de la persona viva, obviamente con sus limitaciones, pero sensaciones al fin y al cabo, lo que explicarìa también los casos en los cuales las psicofonìas y otras anomalías captadas en sesiones de espiritismo reproducen frases inconclusas o absurdas como "siento frìo" o "yo, qué estoy haciendo aquí". De cualquier forma, esto no seria más que un reflejo hologràfico-electrònico de un personaje muerto tiempo atrás.

En el catolicismo no existe documento magisterial, de los Concilios Ecuménicos o de los Obispos de Roma que hable o mencione a los fantasmas. Según el Concilio Vaticano II la revelación acabó con el Mesías y no se debe esperar ninguna otra manifestación.

En el Protestantismo no se cree en fantasmas ya que no acepta la existencia del Purgatorio; para esta forma de Cristianismo se trata de fenómenos demoníacos. En el último Catecismo de la Iglesia Católica no se admite la existencia del limbo, aunque algunos teólogos la postulan, pero sí la del Purgatorio donde las almas deben ser purificadas para pasar al más allá.

El uso de la necromancia, la Ouija, el Tarot, y cualquier ceremonia o procedimiento no religioso de adivinación con el cual se obtenga comunicación con el más allá puede ser usado por demonios para conectarse con este mundo; según exorcistas y demonólogos como el padre José Antonio Fortea, recurrir a estos rituales es extremadamente peligroso desde un punto de vista psicológico, supone dejar puerta abierta para que entre sin invitación uno cualquiera de la numerosa jerarquía de espíritus no humanos o demonios que mienten y se disfrazan de fantasmas o almas del Purgatorio. Por otra parte, según la escatología existe un limbo que literalmente significa "limite" del infierno al que van las almas. En cuanto a la consulta de mediums, en "Deuteronomio" XVIII, 12-14, no se niega la existencia de estas personas, pero se dice que no se debe recurrir a ellos: 

Los demonios, espíritus no humanos, por el contrario, pueden poseer lugares (la llamada infestación) o personas (la posesión demoniaca) y, si están ocultos, se manifiestan al cabo de intensas, prolongadas y duraderas sesiones de oración. Los demonios sólo poseen el poder de tentar y atacan el lado más débil de la persona tras un paciente y profundo estudio de la misma. Una vez que uno distingue bien entre posesión e infestación
Santo Tomás de Aquino dice en el "Comentario al libro de las Sentencias" (IV, distinción 21, artículo 1 B/Corpus): 
La creencia en fantasmas puede ser inducida como alucinación por trastornos como la parálisis del sueño, el efialtes y otras diversas parasomnias, así como por síntomas como la disociación y enfermedades mentales como los diversos tipos de esquizofrenia (oír voces, ver alucinaciones, sufrir delirios) o las distintas afecciones del lóbulo temporal del cerebro, por ejemplo la Epilepsia; por otra parte el escotoma obliga a veces al cerebro a crear delirios inconscientes: fantasea creando imágenes fantasmas en los huecos donde percibe falta de información visual, como han demostrado en otros casos experimentos empíricos sobre percepción; a veces también engaña el cerebro creando historias mediante el síndrome de Korsakov o en condiciones de hipnosis o, más corrientemente, el sueño, fabulando sobre bases reales (en condiciones de hipnosis, se produce un sensible aumento de memoria, se decuplica, o más, por lo cual se pueden recuperar datos que hacen la historia más verosímil). Igualmente, muchas drogas, los llamados alucinógenos, producen fantasías fantasmagóricas, como el LSD. La Comunicación después de la muerte inducida (CDMI en español, IADC en inglés) es una técnica terapéutica basada en la EMDR que ayuda a los deudos a procesar y superar el sufrimiento por la muerte de un ser querido por medio de la evocación de fantasmas. La CDMI fue descubierta y desarrollada en 1995 por el psicólogo estadounidense Allan Botkin, durante su trabajo con veteranos de la guerra de Vietnam. Se fundamenta en el demostrado valor curativo de las Experiencias cercanas a la muerte.

Son muchos los escritores que han tratado este tema. Ya se han mencionado ejemplos antiguos en el apartado "Historia", pero cabe insistir en "Sobre los hechos maravillosos" de Flegón, liberto del emperador Adriano, porque fue origen de la leyenda sobre la esposa difunta que reaparece en Proclo y sirvió de inspiración a Goethe para su "Novia de Corinto" y a Washington Irving para "El estudiante alemán". En el siglo XVI Gonzalo Fernández de Oviedo narra un caso real de fantasmas en sus "Batallas y quincuagenas" y Antonio de Torquemada menciona muchos casos demasiado crédulamente en un "Jardín de flores curiosas" (1570) que irritó tanto como sedujo al propio Cervantes, quien parece evocar a la estantigua en el episodio del cuerpo muerto. Hay, por otra parte, leyendas hispánicas de muertos que vuelven a la vida como vampiros bastante anteriores a las rumanas, como la del Conde Estruch (siglo XII) en el Ampurdán o la Guajona en Cantabria. En el teatro del siglo XVII aparecen obras donde los fantasmas tienen un papel destacado: "Hamlet", de Shakespeare; "El caballero de Olmedo" y "El duque de Viseo" de Lope de Vega o "El burlador de Sevilla" de Tirso de Molina, quien se inspira a su vez en la leyenda de El convidado de piedra. El tema se desarrolla generalmente dentro del género de la novela gótica o cuento de terror, un género que empezó con el Romanticismo a finales del siglo XVIII, aun cuando fue en el XIX cuando encontró su verdadero desarrollo y máximo apogego con autores como E.T.A. Hoffmann, Edgar Allan Poe, Jean-Charles Emmanuel Nodier y Sheridan Le Fanu. Escribieron novelas góticas con relatos de fantasmas Horace Walpole ("El castillo de Otranto", 1764), Matthew G. Lewis ("El monje", 1794) y Charles Maturin ("Melmoth el errabundo"). En 1887 Oscar Wilde escribe El fantasma de Canterville. Posrománticos son Gustavo Adolfo Bécquer, Guy de Maupassant, M. R. James, R. L. Stevenson, Lafcadio Hearn, Henry James, Edith Wharton, Algernon Blackwood, Arthur Machen, M. P. Shiel etc... Se acercaron al género con mayor o menor fortuna Emilia Pardo Bazán, Richmal Crompton, E. F. Benson, William F. Harvey, Richard Middleton, W. Somerset Maugham, Elizabeth Bowen, Robert Aickman, May Sinclair, Walter de La Mare, Thomas Burke, A. E. Coppard, Charles Williams, Herbert Russell Wakefield, Alfred McClelland Burrage, A. N. L. Munby, Arthur Gray, Barry Pain, Christopher Woodforde, E. G. Swain, Hugh Walpole, John Buchan, L. T. C. Rolt, Simon Raven, Terence H. White, V. S. Pritchett, Omar Pérez Santiago ("Allende, el retorno", 2013) y L. P. Hartley.

A medida que el hombre moderno ha ido desarrollando nuevas tecnologías de comunicación, los interesados en obtener información de fantasmas las han usado y así se habla de psicofonías o grabaciones sonoras en las que supuestamente se oye la voz o los movimientos de algún difunto, o de psicoimágenes, imágenes estáticas o en movimiento en las que presuntamente puede distinguirse alguna presencia fantasmal.

Sin embargo, quienes pretenden justificar la existencia de otro mundo y la posible comunicación con el mismo deben justificar primero por qué casi todas las manifestaciones espirituales suelen reducirse a manifestaciones psicológicas de engaño o autoengaño, o fraudes, como con devastadora frecuencia han demostrado ilusionistas expertos como Harry Houdini, James Randi o Criss Angel, quienes saben desde luego que lo que ocurre en nuestra mente es de factura mucho más simple que lo que ocurre en la realidad fuera de ella. Algunos tipos de alucinación, como la hipnopómpica o la hipnagógica, la parálisis del sueño, los síntomas de una esquizofrenia o determinados tipos de epilepsia no diagnosticadas, el fenómeno del sueño lúcido o falso despertar, la pareidolia, la apofenia, el uso de drogas enteógenas y sustancias psicotrópicas que creen falsos recuerdos, los fuegos fatuos pueden explicar la mayoría de los casos, por no hablar del "espíritu" lúdico de las bromas y los citados, groseros y mezquinos intereses económicos, que pueden apoyar, magnificar y converger sobre las anteriores explicaciones, que se acumulan sobre la necesidad de religión y de fe ultraterrena, un meme antropológico desarrollado en el ser humano por la selección natural como ventaja para la supervivencia gregaria.

Esto no basta para desanimar, sin embargo, a quienes creen en alguna manifestación divina o macabra que es una liberación de energía del cuerpo, esto es, una "evolución" de esta vida terrenal hacia otra en un mundo ultraterreno, y hay caos desconcertantes de clarividencia y percepción extrasensorial que aún aguardan explicación satisfactoria.

Algunos intentos no escépticos de resolver racionalmente estos fenómenos han sido formulados por físicos como Roger Penrose, quienes creen posible la transmisión de información nerviosa mediante corrientes cuánticas a nivel subatómico que pueden ser amplificadas mediante los microtúbulos existentes en las neuronas; además, la insólita lógica cuántica permite distorsiones temporales que pueden causar la duplicación del presente o bilocación, y esto explicaría muchos de los fenómenos paranormales de transmisión de información, como expone en su "Las sombras de la mente: hacia una compresión científica de la consciencia" (Barcelona: Editorial Crítica, 1996). Explicaciones científicas concurrentes han sido formuladas por Stuart Hameroff o recogidas empíricamente por Raymond Moody.

En 2003, el psicólogo británico Richard Wiseman (n. 1966) y sus colaboradores investigaron casas encantadas con sujetos bajo condiciones controladas, y concluyeron que la reputación de esos lugares juega un papel relevante en la producción de las experiencias y la existencia de ciertos tipos de campos electromagnéticos podría influir sobre algunas variables psicológicas, como también el paso de estancias bien iluminadas a otras oscuras puede provocar percepciones habituales en situación de privación sensorial. Sin embargo la hipótesis de los efectos de campos electromagnéticos sobre la generación de fantasmas es puesta en duda por científicos como Steven Novella por no haber evidencia suficiente.
En general, las casas no prueban la existencia de fantasmas, sino cómo cierta gente responde a situaciones triviales bajo el influjo de la publicidad y la predisposición.

El ojo humano está formado por humor vítreo el cual es un líquido y como tal, puede ser sensible a las ondas del infrasonido. Este líquido puede generar imágenes falsas (como las miodesopsias).
El ser humano puede oír sonidos de entre 20  y 20 000 hercios. Los sonidos de menos de 20 Hz se llaman infrasonidos y pueden atravesar partes sólidas. Así, en 1998, Vic Tandy (investigador de la Universidad de Coventry) explicó cómo los infrasonidos podrían producir la impresión concreta de "sitios embrujados". Demostró que los infrasonidos provocaban una percepción de movimientos a los costados del campo visual. Esta falsa percepción podía ser provocada por un ventilador. Los ventiladores giran a 300 RPM (revoluciones por minuto), lo que equivale a 5 revoluciones por segundo o 5 Hz.
Incidentalmente, el extractor de la sala en la cual Tandy notó esos fenómenos era rapidísimo, de 1139 RPM (o 18,98 Hz).
Además, la longitud de la sala en la cual Tandy notó esos fenómenos era una fracción unitaria de la longitud de onda que provocaba el ventilador, por lo que provocaría una onda estacionaria y tal onda, al resonar en el humor vítreo de los ojos humanos, induciría ilusiones ópticas consideradas por algunos como "fantasmas".

En el año 2014, investigadores de la Escuela Politécnica de Lausana, Suiza, obtuvieron evidencia científica que sustenta una explicación biológica para la "sensación de una presencia sobrenatural", a la vez que lograron replicarla en un laboratorio, al utilizar un robot para interferir con las entradas sensoriomotoras del cerebro de varios voluntarios. Algunos participantes, al ser confrontados con sensaciones sensoriomotrices contradictorias, reportaron "sentir la presencia hasta de cuatro fantasmas". Cubriendo los ojos de los participantes, se les pidió que realizaran movimientos con sus manos frente al cuerpo, mientras un robot reproducía sus movimientos y al mismo tiempo tocaba sus espaldas. Al introducir un retraso entre el movimiento y el toque del robot, se creó una percepción espacial distorsionada, que fue percibida como una presencia fantasmal. Mediante una resonancia magnética nuclear, se pudo determinar que los cerebros de los sujetos estaban experimentando una interferencia en regiones asociadas a la autoconsciencia y la posición espacial. Los investigadores demostraron que la sensación de una presencia fantasmal es causada por lesiones en tres regiones ubicadas en el cerebro a nivel de la corteza frontoparietal, las cuales se pueden observar en pacientes esquizofrénicos, o en pacientes sanos expuestos a situaciones extraordinarias. De igual forma, el estudio explicó que la ilusión de percibir una presencia fantasmal es provocada por una propiocepción distorsionada, percibiendo al propio cuerpo como un "otro" en lugar de "sí mismo".




</doc>
<doc id="25291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25291" title="Espectro (desambiguación)">
Espectro (desambiguación)

La palabra espectro puede referirse a diferentes conceptos:




</doc>
<doc id="25292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25292" title="Casa embrujada">
Casa embrujada

Una casa embrujada (o una casa encantada) es un edificio o construcción donde ocurren apariciones o fenómenos paranormales.

Según las leyendas populares, una casa embrujada puede estar habitada por fantasmas, poltergeists o hasta. A veces estas presencias según se informa siguen frecuentando el mundo físico después de que un acontecimiento trágico ocurrió en la propiedad, como un asesinato, una muerte accidental, o un suicidio. Antiguamente se daban casos donde, acaecidos hechos de este tipo, se decidía que, en lugar permitir que continuara sirviendo a la vida doméstica, la propiedad pasara a ser clausurada de forma en muchas ocasiones indefinida o prolongada, permitiendo que su estructura se deteriorase a causa de la falta de mantenimiento (de ahí que se tienda a entender que, si una casa presenta esta característica, quiere decir que es una casa embrujada); la forma más conocida de representar esta circunstancia era mediante tapias que se colocaban en puertas y ventanas de la propiedad. También pueden ser objeto de una maldición, como la Mansión Winchester en California. Otros ejemplos de casas encantadas famosas son Drumbeg Manor, en Donegal, (Irlanda), el Presbiterio de Borley, la Casa de Kompong Som, en Camboya, y la famosísima casa del horror de Amityville.

Las casas embrujadas son elementos comunes en ficciones literarias o cinematográficas de horror y ficción paranormal.

La estructura de una casa embrujada puede ser cualquier construcción desde un antiguo castillo europeo hasta una pequeña casa en un suburbio de construcción reciente. Sin embargo, muchos autores y directores de cine prefieren la arquitectura de principios del siglo XX o anterior, particularmente las mansiones oscuras. 

Según la parapsicología, en una casa encantada se produce en realidad el fenómeno llamado infestación.



</doc>
<doc id="25293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25293" title="Xine">
Xine

xine es un motor de reproducción multimedia para sistemas operativos tipo-UNIX liberado bajo la licencia GNU GPL. Puede reproducir CD, DVD y Video CD, así como la mayoría de los formatos de computadora comunes como AVI, WMV, MOV y MPEG.

xine consiste en una biblioteca compartida llamada "xine-lib", varios plugins y una interfaz gráfica o GUI. Muchos otros programas usan la biblioteca de xine para reproducción multimedia como por ejemplo, Amarok, Kaffeine, Tótem o Phonon.





</doc>
<doc id="25294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25294" title="MPlayer">
MPlayer

MPlayer es un reproductor multimedia multiplataforma liberado bajo la licencia GPL. 

Reproduce la mayoría de los archivos MPEG, VOB, AVI, OGG/OGM, MKV, VIVO, ASF/WMA/WMV, QT/MOV/MP4, FLI, RM, NuppelVideo, YUV4MPEG, FILM, RoQ, PVA, soportados por algunos códecs nativos, XAnim, y DLL's Win32. Además puede reproducir VideoCD, SVCD, DVD, 3ivx y DivX/Xvid 3/4/5.

También trae la opción para subtítulos, soportando 14 formatos diferentes (MicroDVD, SubRip, SubViewer, Sami, VPlayer, RT, SSA, AQTitle, JACOsub, VobSub, CC, OGM, PJS y MPsub).

Junto al paquete de descarga de MPlayer, se puede encontrar la aplicación MEncoder, una herramienta esencial para el proceso de codificación de vídeo o audio. Además trae por defecto un GUI hecho en GTK+ llamado gmplayer, aunque existen también algunos otros GUI's como por ejemplo SMPlayer, el cual está hecho en Qt.

El reproductor puede funcionar en la mayoría de las plataformas, incluyendo Linux, derivados de Unix, Mac OS X, Syllable, MorphOS, AmigaOS y también en Windows. Hay también derivados de DOS y FreeDOS y en la consola de juegos Wii (v. Mplayer CE).





</doc>
<doc id="25296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25296" title="Tiempo solar">
Tiempo solar

El tiempo solar es una medida del tiempo fundamentada en el movimiento aparente del Sol sobre el horizonte del lugar. Toma como origen el instante en el cual el Sol pasa por el meridiano, que es su punto más alto en el cielo, denominado mediodía. A partir de este instante se van contando las horas en intervalos de 24 partes hasta que completan el ciclo diurno.

Sin embargo, el Sol no tiene un movimiento regular a lo largo del año, y por esta razón el tiempo solar se divide en dos categorías: 


La duración de un "día solar verdadero" varía a lo largo del año. Esto se debe a que la órbita terrestre es una elipse, con lo cual la Tierra en su movimiento de traslación se mueve más veloz cuando se acerca al Sol y más despacio cuando se aleja de él (ver Leyes de Kepler). Debido a esto, el día solar más corto es el 15 de septiembre, mientras que el día solar más largo es el 22 de diciembre, tanto el Hemisferio Norte como en el Hemisferio Sur.

La diferencia entre el tiempo solar verdadero y el tiempo solar medio, que en ocasiones llega a ser de 15 minutos, se llama ecuación de tiempo.



</doc>
<doc id="25303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25303" title="Elizabeth McGovern">
Elizabeth McGovern

Elizabeth Lee McGovern (Evanston, Illinois, 18 de julio de 1961) es una actriz de cine y teatro estadounidense.

Sus padres son William Montgomery McGovern, un profesor universitario, y Katharine Woolcot una profesora de instituto. Tiene una hermana, Cammie McGovern, que es novelista. Residentes en Illinois, la familia se trasladó a Los Ángeles, donde su padre trabajó en la Universidad de California.

Mientras realizaba sus estudios en el "North Hollywood High School", también actuaba en el teatro de la universidad. En una ocasión, cuando interpretaba una obra de Thornton Wilder; una agente teatral, Joan Scott, quedó muy impresionada por su talento y le recomendó tomar clases de interpretación. Ella siguió su consejo y se matriculó en el "American Conservatory Theater" en San Francisco, y a continuación en la prestigiosa Juilliard School de Nueva York. 

Mientras estudiaba en esta escuela, recibió en 1980 una oferta para actuar en la película "Ordinary People" (1980), del director Robert Redford, interpretando el papel de la amiga de un adolescente atormentado, Conrad, (Timothy Hutton). La película ganó cuatro Premios Óscar.

Al año siguiente McGovern obtuvo una candidatura al Premio Oscar a la mejor actriz de reparto, por la película "Ragtime" (1981), de Milos Forman. 

En 1984 trabajó en la clásica película "Érase una vez en América" de Sergio Leone junto a Robert De Niro y James Woods donde interpreta a la bella Deborah Gilles, el amor imposible de Noodles, un gánster interpretado por Robert De Niro.

Terminada su educación teatral, comenzó a intervenir en obras teatrales en Nueva York, primero en pequeños teatros y luego en Broadway. Desde entonces ha seguido actuando preferentemente en teatro.

En sus películas ha mostrado preferencia por los personajes excéntricos. Además del cine y del teatro, también ha trabajado en televisión, un medio en el que también ha tenido éxito.

En 1992 se casó con el productor y director británico Simon Curtis, con quien vive en Londres. El matrimonio tiene dos hijas.

Desde 2010 aparece en la serie de la ITV1 "Downton Abbey" como Cora Crawley, y gracias a su papel fue nominada a los premios EMMY 2011 por mejor actriz en miniserie.




</doc>
<doc id="25308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25308" title="Señales de tráfico">
Señales de tráfico

Las señales de tráfico o de tránsito son los signos usados en la vía pública para impartir la información necesaria a los usuarios que transitan por un camino o carretera, en especial los conductores de vehículos y peatones.

Las señales de tráfico tienen su origen en el año 1900, cuando en Estados Unidos se comenzaron a formar clubs de automóviles. Las primeras señales fueron creadas por estos grupos a modo de marcaje de sus secciones locales de carretera para señalar y dirigir a los conductores a dichos clubs. Esto causó una amplia variedad de diseños y mensajes, los cuales se podían encontrar a lo largo de las carreteras, lo que provocó confusión entre los conductores. No había uniformidad en las señales de tráfico. 

En 1924 se produjo una uniformidad en las señales por la Oficina de Caminos Públicos. Utilizaron el color y la forma para guiar a los conductores, pues la mayoría de la población era analfabeta. Como colores, se destacó el uso del amarillo brillante y el blanco como colores de fondo, y el negro para las letras. El amarillo brillante se eligió para las señales de advertencia, y el blanco para el resto de señales. La elección de dichos colores tenía como objetivo proporcionar contraste entre los colores claros y las letras negras, para que los conductores pudieran observar los signos por la noche. Posteriormente, se utilizaron elementos de vidrio para crear un efecto retrorreflectante en la oscuridad. 

En 1939 surgió la primera, la cual estaba ubicada en Minneapolis.

Durante los años 40, la empresa 3M desarrolló una lámina retrorreflectante, la cual estaba compuesta por elementos reflectantes (como cuentas de vidrio) los cuales se situaban sobre o debajo de una lámina de plástico. Sin embargo, sus efectos  de reflexión se veían disminuidos con el paso del tiempo a causa de la humedad y la acumulación de  suciedad en la superficie.  La primera señal de tráfico con láminas reflectantes surgió en 1939, y estaba ubicada en Minneapolis. 

Más adelante, surgieron las “láminas de flat-top”, conocidas actualmente como láminas de grado de ingeniería. Estas estaban cubiertas por un sistema de lente cerrado, el cual cubría la lámina de esferas con una película transparente. De esta manera, la superficie de la señal mantenía sus cualidades retrorreflectantes.

A finales de los años 1960, fueron desarrolladas las láminas de lentes encapsulados. Estas contaban con una base de retina y un escudo reflector detrás de las esferas de vidrio. Estas láminas eran el cuádruple de brillantes, y con una mayor conservación de su efecto reflectante. Actualmente, es el tipo de láminas más utilizado.

En 1989 se produjo otra innovación centrada en la substitución de las esferas de vidrio por reflectores prismáticos microscópicos, los cuales son tres veces más brillantes, además de ser más duraderos. 

Con el avance actual de la tecnología, se han sugerido otras opciones, las cuales pueden llegar a mejorar o incluso reemplazar las señales de tráfico actuales con el fin de hacerlas más visibles al ojo de los conductores.

Un ejemplo son los letreros iluminados interiormente, los cuales podemos encontrar ya en uso en algunas zonas urbanas de Nevada y California (EE. UU.). Estas señales eléctricas, compuestas por bombillas internas, iluminan el texto del propio letrero, provocando que éste sea más visible, sobre todo en las zonas urbanas de las grandes ciudades, las cuales cuentan con una gran iluminación por la noche (hecho que dificulta la lectura de las señales retrorreflectantes).

Otra de las innovaciones son las señales holográficas, las cuales podemos ver ya en uso en los túneles de la ciudad de Sydney, Australia, el cual ha sido primer país en utilizarlas. Estas señales funcionan mediante un láser, el cual proyecta una imagen holográfica de grandes dimensiones (en este caso, una señal de tráfico) a modo de barrera. Este sistema es más visible y eficaz a la hora de controlar la circulación, pues no se ven afectadas por el clima (lluvia, nieve, oscuridad, etc.) 

Son las siguientes según su prioridad:


Si se diera el caso de que se encuentran varias señales contradictorias, prevalecerá la más prioritaria, y en el caso de que sean del mismo grupo, la más restrictiva.

Puesto que las diferencias de idioma pueden crear barreras, las muestras internacionales usan símbolos en lugar de palabras. Se han desarrollado principalmente en Europa y se han adoptado en la mayoría de los países.

En 2019 los países europeos firmaron la Convención de Viena sobre señales de tránsito, con la misión de estandarizar las regulaciones de tránsito de los países participantes para facilitar el tránsito del tráfico internacional y aumentar la seguridad vial. Consecuentemente, en Europa Occidental las señales de tránsito quedaron bien estandarizadas, aunque todavía hay algunas excepciones en ciertos países. El anexo 1 de la convención de Viena sobre muestras del camino y las señales del 8 de noviembre de 1968 define ocho categorías de muestras:

Sin embargo, los países y las áreas categorizan muestras del camino de diversas maneras. En Estados Unidos, el tipo, la colocación y los estándares gráficos de las señales de tránsito y de las marcas del pavimento se regulan legalmente. Otros países, como el resto de países del continente americano, así como Australia suelen seguir el sistema estándar estadounidense, que es diferente al europeo (que por lo general es seguido por la mayoría de países africanos y de Oriente Medio).

El principio del estándar europeo para señales de tránsito es que las formas y los colores deben utilizarse para indicar los mismos propósitos. Las formas triangulares (fondo blanco o amarillo) se utilizan en señales de peligro. Además, la convención de Viena permite una forma alternativa para las señales de peligro: una forma de diamante que se utiliza raramente en Europa. Las señales de prohibición en Europa están rodeadas con un borde rojo. Las señales secundarias informativas y otras son rectangulares. Los animales que aparecen en las señales de peligro incluyen alces, ranas, ciervos, patos, vacas, ovejas, caballos, osos polares (en Svalbard) y monos (en Gibraltar). Además la convención permite que se utilice la imagen de cualquier animal.

Las señales direccionales no se han armonizado bajo convención, por lo menos no en las vías ordinarias. Por ello hay diferencias substanciales en las señales direccionales de los diferentes países de Europa. Las diferencias afectan a la tipografía, el tipo de flechas y, lo más notable, el esquema de color. La convención, sin embargo, especifica una diferencia entre las autopistas y las vías ordinarias en la que las autopistas utilizan letras blancas sobre fondo verde (Italia, Suiza, Dinamarca, Suecia, Finlandia, Eslovenia, Croacia, República Checa, Grecia, Chipre, Eslovaquia) o letras blancas sobre fondo azul (Alemania, Irlanda, Francia, Reino Unido, España, Países Bajos, Bélgica, Austria, Luxemburgo, Polonia, Portugal, Rumania). Las diferencias son mayores para las no autopistas: letras blancas sobre fondo azul en Italia, Suiza, Suecia, República Checa, Grecia , Bulgaria, Chipre, Eslovaquia, Rumania, Finlandia y Países Bajos (en este caso iguales que las autopistas); letras blancas sobre fondo verde en Francia, Reino Unido, Polonia y Portugal; letras negras sobre fondo amarillo en Alemania, Luxemburgo, Noruega, Eslovenia y Croacia; letras rojas sobre fondo blanco en Dinamarca (sin embargo letras blancas sobre fondo azul en las salidas de autopista) y letras negras sobre fondo blanco en España.

Las vías secundarias son diferentes de las primarias en Francia, Reino Unido, Finlandia, Irlanda, Suiza y Portugal, señaladas siempre con letras negras sobre fondo blanco. En Italia, Rumania y Suecia, con letras negras sobre fondo blanco indica solamente las vías urbanas o los destinos urbanos. La numeración de las carreteras también difiere sustancialmente. Solamente el número europeo de la ruta aparece siempre con letras y números blancos en un rectángulo verde.

Algunas señales, como la de “STOP”, se recomienda que aparezcan en inglés, pero también se permite que figura la indicación en lengua local. Si la lengua utiliza caracteres diferentes de los latinos, los nombres de las ciudades o de los lugares deben figurar también en transcripción latina. Los países europeos utilizan el sistema métrico en las señales viarias (distancias en kilómetros o metros, alturas/anchuras en metros) con la excepción notable del Reino Unido donde las distancias todavía se indican en millas.

Para los países que conducen por la izquierda, la convención estipula que las señales de tránsito deben ser imágenes de espejo de las usadas en los países que conducen por la derecha. Esta práctica, sin embargo, no se sigue sistemáticamente en los cuatro países europeos que conducen por la izquierda: Chipre, Irlanda, Malta y Reino Unido. La convención permite el uso de dos colores de fondo para las señales de peligro o prohibición: blanco o amarillo. La mayoría de los países utiliza el blanco con algunas excepciones como Suecia, Finlandia, Islandia y Polonia.

Las señales de tránsito en Europa se clasifican en los siguientes grupos por orden de prioridad:
normal de utilización de la vía y señales de balizamiento
fijo

Si se diera el caso de que se encuentran varias señales contradictorias, prevalecerá la más prioritaria, y en el caso de que sean del mismo grupo, la más restrictiva.

Máquina de señalización vial es el equipo clave para señalización vial.

Máquina pintarrayas de pintura termoplásticas actualmente es muy popular. Tipo recrecido , el tipo de extrusión y pulverización. Tipos según nivel de automatización: camión pintarrayas, tipo de camión, pintarrayas autopropulsada y pintarrayas manuales.

El equipo pintarrayas de pintura al agua tiene una larga historia. Pinturas aplicables: pintura disolvente al agua, pintura de líquido,pinturas solventes calentadas. Tipos de marcaje: marcaje de alta presión airless y señalizaciones pulverizadores a baja presión de aire.

La máquina pintarrayas de dos componentes es superior y nueva. Tipos de señalización: estructura de oscilación, línea-plana recrecido, y señalización de pulverización airless de alta presión. Incluyen el equipo de camión, máquina pintarrayas autopropulsada y equipo pintarrayas manual.

En España el Catálogo Oficial de Señales de Circulación está constituido por los siguientes documentos recogidos en el Reglamento General de Circulación, aprobado
por Real Decreto 1428/2003,12/04/1990 de 21 de noviembre (BOE nº 306, de 23 de diciembre de 2003): Real Deo 1428/2003, de 21 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento General de Circulación para la aplicación y desarrollo del texto articulado de la Ley sobre tráfico, circulación de vehículos a motor y seguridad vial, aprobado por el Real Madrid Legislativo 339/1990, de 2 de marzo.


Los documentos indicados forman parte de la regulación básica establecida por la Dirección General de Carreteras del Ministerio de Fomento. Al ser normativa de carácter básico, debe ser de aplicación en todas las vías de circulación de España y para todas las administraciones públicas con competencias en carreteras, incluyendo las Comunidades Autónomas.

Sin embargo, en los últimos años algunas Comunidades Autónomas y Ayuntamientos han dictado normativa propia en materia de señalización de carreteras, con tipologías y sistematización nojada diferenciada para su red autonómica de carreteras o sus vías municipales de manera ilegal. Así se ha visto reducida la claridad para la circulación, alterándose el sistema unificado de la señalización de tráfico en España, al convivir señales de tráfico diferentes según la administración pública que tiene la titularidad de la carretera.

Especialmente grave es la situación relativa a la señalización en pasos de cebra que solo deberían estar pintados en blanco (líneas longitudinales blancas), señalización ilegal de estacionamiento para personas de movilidad reducida (minusválidos, debiendo ser la señal S-17 con placa complementaria S-860, se han inventado un pictograma (símbolo), que aunque es más intuitivo, es ilegal), resaltos en la calzada que por sus dimensiones resultan peligrosos (e ilegales al superar el % de inclinación de la vía), bandas reductoras de velocidad que dificultan la frenada y dañan neumáticos, dirección y suspensión, y bandas de alerta de líneas continuas que se confunden con los límites de la calzada o lugares de obligada detención. A pesar de que la fiscalía de seguridad vial alertó sobre el posible delito que suponen algunas de estas señalizaciones y obstáculos ilegales, a fecha de hoy no se ha elevado ningún procedimiento penal al respecto pese a ser miles los municipios incumplidores.

Los colores estadounidenses tienen normalmente estos significados (en la mayoría de Latinoamérica es casi idéntica la manera con pequeñas variaciones).


Las muestras reguladoras también se consideran a veces con las letras blancas en muestras rojas o negras. En Quebec, el uso del azul y del marrón se invierte, y muchas muestras negro-en-amarillas son rojo-en-blancas en lugar de otro. Muchos estados de Estados Unidos ahora utilizan la naranja fluorescente para las muestras de la construcción, y de color verde amarillo fluorescente para la zona de la escuela, el peatón, y las señales de peligro de la bicicleta. Las muestras rosadas fluorescentes se utilizan a veces para la advertencia de algún incidente. En Estados Unidos la medida de velocidad y distancia usada es generalmente la milla, aunque se usa el kilómetro como la medida de distancia en la interestatal 19 en Arizona; en Australia, Canadá y América Latina, en cambio, se usa el kilómetro. En caso particular en América Latina usa las señales de tipo europeo para el límite de velocidad en vez de la estadounidense, a excepción de Panamá y Puerto Rico, que utilizan el logotipo de Estados Unidos



https://www.autoescoladelta.com/project/senales-de-trafico/

</doc>
<doc id="25317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25317" title="Veintiocho">
Veintiocho

El veintiocho (28) es el número natural que sigue al 27 y precede al 29.




También conocido como día larry

</doc>
<doc id="25318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25318" title="Veinticinco">
Veinticinco

El veinticinco (25) es el número natural que sigue al 24 y precede al 26.




</doc>
<doc id="25323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25323" title="Veintisiete">
Veintisiete

El veintisiete (27), antiguamente veinte y siete, es el número natural que sigue al 26 y precede al 28.







</doc>
<doc id="25324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25324" title="Veintiséis">
Veintiséis

El veintiséis (26), antiguamente veinte y seis, es el número natural que sigue al veinticinco y precede al veintisiete.








Entre los hititas, si había 26 soldados defendiendo un bastión, llamaban a un compañero o uno de ellos se retiraba del campo de batalla pues consideraban que resultaba nefasto para la guerra.

Los egipcios lo tenían por un día hostil puesto que el día 26 del mes de Akit se había celebrado el gran combate entre sus dioses Horus y Seth, y el perverso Seth había triunfado.


</doc>
<doc id="25327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25327" title="Gruesa">
Gruesa

Una gruesa es una cantidad de artículos equivalente a doce docenas, o también el cuadrado de una docena (12 × 12 = 12 = 144).

Es una medida que se emplea en ferretería, mercería o bisutería; una gruesa de botones, etc.

En arquería de competición olímpica, se lanzan, en dos jornadas, un total de 144 flechas.



</doc>
<doc id="25328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25328" title="Docena">
Docena

Una docena de artículos equivale a doce artículos. Doce docenas equivalen a una gruesa.

El uso más antiguo conocido de sistema duodecimal fue utilizado por los astrónomos de Mesopotamia. Aún se sigue usando al dividir el año en doce meses, y el día en doce horas diurnas y doce nocturnas. 

La docena se sigue utilizando como cantidad genérica y su uso aún perdura a la hora de vender huevos de gallina (o de otras aves) que se siguen envasando por docenas o medias docenas. En ciertos países, como el norte de Europa y las naciones anglosajonas, los cocineros de pasteles suelen preparar doce unidades a la vez. Además, es común en algunos países vender pasteles, botellas de cerveza y otras bebidas y algunas frutas en paquetes de doce.

Se puede referir a una cantidad de artículos o personas entre 12 y 99 en docenas. Docenas de personas fueron a la fiesta. Una docena de coches están aparcados en mi jardín. 



</doc>
<doc id="25336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25336" title="Taxi">
Taxi

El taxi o libre es un medio de transporte con tarifas reguladas que consiste en un vehículo de transporte con conductor que ofrece servicios de transporte de una persona o un grupo pequeño de pasajeros dirigidos a igual o diferentes destinos por contrato o dinero. Usualmente, los lugares donde se recoge y se deja al pasajero se deciden por el proveedor (oferente), mientras que en el caso del taxi, el usuario (demandante) los determina. Es decir, a diferencia de los otros tipos de transporte de personas, como son las líneas del metro, tranvía o del autobús, el servicio ofrecido por el taxi se caracteriza por ser "puerta a puerta".

La palabra «taxi», según el "Diccionario de la lengua española", es una forma abreviada de la palabra «taxímetro», que a su vez deriva del griego τάξις, «tasa» y μέτρον, que significa «medida».

Desde la edad media ya existía el arrendamiento de mulas y también los transportistas eran un gremio especializado en la época. En el siglo XVII, en Londres y París existían empresarios especializados en la cría de caballos y mulas para el alquiler.

En el caso de transporte urbano, un taxi es un medio de transporte que permite desplazamientos rápidos, confortables y directos principalmente en áreas urbanas. El usuario paga una tarifa al conductor, (tarifa que estipula el ayuntamiento, nunca el taxista), a cambio del servicio de transporte prestado. Provee un servicio flexible y conveniente, por lo que es uno de los sistemas de transporte no subvencionado. A diferencia de los sistemas de transporte colectivo, como metro, BRT, tranvía o bus, en los que existen unos principios generales para su diseño, regulación y operación, los sistemas de taxis son mucho más complejos y tienen muchas más variables a ser consideradas y muchos más actores.

La demanda es servida por la combinación de servicios prestados a través de los tres segmentos: despacho, calle y contrato. Sin embargo, los segmentos por despacho y en la calle son los predominantes.


En Argentina, las diferencias más importantes, con el remís, son no poder tomar pasajeros en la vía pública, y que la tarifa no está reglamentada.

La tarifa es el valor monetario que se paga en contraprestación del servicio prestado. La tarifa siempre es regulada. O por zonas y precios fijos y cuando no es así, el vehículo debe estar provisto con un dispositivo de medición (taxímetro) para determinar el valor a pagar según la distancia recorrida.
La tarifa puede considerar diferentes parámetros para su cálculo:


El taxímetro es un aparato que indica el importe a pagar según la distancia recorrida, el tiempo transcurrido y la tarifa de aplicación en caso de existir más de una. En este último caso en algunas ciudades los taxis llevan en el exterior un dispositivo en el que se indica la tarifa que se está aplicando, a fin de que pueda ser comprobada por la policía municipal sin necesidad de detener el taxi.

Cuando no poseen taxímetro y la tarifa se negocia entre las partes se conoce entonces como carro libre o simplemente libre (principalmente en México y Venezuela).


Servicio de Taxi Seguro en Lima - Perú https://taxiseguro.online/
Servicio de Taxi Seguro en Nerja - España https://www.taxi-nerja.com/


</doc>
<doc id="25355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25355" title="Saturnino de Tolosa">
Saturnino de Tolosa

San Saturnino de Tolosa (m. ca. 257, Tolosa, Galia), también llamado "Serenín", "Sernin" o "Cernin", fue un misionero romano que predicó en las Galias, el Pirineo y la península ibérica. Fue el primer obispo de Tolosa (la actual Toulouse), donde fue martirizado por los paganos, según las "Actas de Surio", aunque otros testimonios, conocidos como las "Actas de San Saturnino" lo sitúan en el siglo I.

Según las "Actas de Surio", Saturnino predicó en Aquitania durante el Consulado de Gracio y Decio, en el siglo III. En Tolosa convirtió a Honesto, quien se unió a él en el trabajo de misionero; en Carcassonne, el prefecto Rufino los encarceló, pero fueron liberados por un ángel. Honesto fue a predicar a Pompaelo (la actual Pamplona). Tras debatir con el senador pagano Firmo, hizo llamar a Saturnino. Saturnino y Honesto convirtieron y bautizaron a varios paganos de la ciudad, entre ellos Firmo y su esposa (bautizados por Saturnino) y el hijo de ambos, Fermín, quien luego sería a su vez obispo de Amiens.

La "Passio Saturnini" cuenta que Saturnino, habiendo sido nombrado obispo, llegó a Toulouse (Francia) en el año 250, bajo el consulado romano de Decio y Grato. En aquella época, en la Galia había todavía muy pocas comunidades cristianas y Saturnino llegó para predicar y convertir a los ciudadanos de aquel lugar. 

En la ciudad había un templo erigido por los romanos y consagrado a su dios Júpiter Capitolino. Saturnino tenía que pasar cada día por delante de dicho templo para llegar a un pequeño oratorio donde ejercía su catequesis. Parece ser que durante algún tiempo, Júpiter se mostraba mudo ante las peticiones de las gentes que creían en él y empezó a correrse el rumor de que el responsable de tal hecho era el obispo Saturnino. 

La multitud se alteró por este motivo y un día le esperó y al pasar por allí, rodeándole amenazadora, quiso imponerle el sacrificio de un toro al dios romano. Ante su negativa y enfurecidos, ataron al obispo al toro que debía ser sacrificado y le picaron para que corriera por las escalinatas del Capitolio. El cuerpo de Saturnino fue despedazándose a lo largo de la carrera del animal. Cuando paró la espantada, allí quedó abandonado, hasta que unas piadosas mujeres lo recogieron y lo enterraron en una fosa muy profunda.

Un siglo después, fue descubierta su tumba y allí mismo construyeron una pequeña capilla con sus reliquias. Con el tiempo se perdió dicha capilla y también su recuerdo; posteriormente uno de sus sucesores encontró el lugar. 
Los testimonios históricos fiables de su culto en Pamplona datan de finales del siglo XI, cuando se instalaron numerosos pobladores francos, que construyeron una iglesia bajo su advocación y a su alrededor se formó uno de los tres barrios importantes, el llamado "Burgo de San Serenín" o Burgo de San Cernín. Frente a la puerta de dicha iglesia hay una plancha de bronce que está tapando un pozo. Se cuenta que San Saturnino bautizó con el agua de ese pozo a los primeros cristianos pamploneses, incluido San Fermín.

Su fiesta se celebra el 29 de noviembre. Es patrón de las poblaciones españolas de Pamplona, San Sadurní de Noya, San Saturnino de Osormot, Sant Sadurní de l'Heura, Montornès del Vallès, Montmajor, Artajona y Ventosa. El escudo de Montmajor muestra una mitra y un báculo de obispo, y un toro sobre fondo de gules.


</doc>
<doc id="25359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25359" title="Grecia clásica">
Grecia clásica

Grecia clásica o Época Clásica por antonomasia es el período de la historia de Grecia comprendido entre la revuelta de Jonia (año 499 a. C., cuando termina la Época Arcaica) y el reinado de Alejandro Magno (336 a. C.-323 a. C., cuando comienza la Época Helenística), o de un modo más genérico, los siglos V y IV antes de Cristo.

Se trata de una época histórica en la que el poder de las "polis" griegas y las manifestaciones culturales que se desarrollaron en ellas alcanzaron su apogeo.

El siglo V a. C. comenzó con la sublevación de numerosas ciudades jónicas, encabezada por Mileto y apoyada por algunas ciudades de Grecia continental contra el dominio del Imperio Persa. Darío I derrotó a los griegos de Asia Menor y envió una expedición contra los griegos continentales encabezada por Mardonio que acabó naufragando y otra posterior dirigida por Datis y Artafernes que fue derrotada por los griegos en la batalla de Maratón en 490 a. C.

Posteriormente, Jerjes comandó otra expedición persa que llegó a saquear Atenas, pero en 480 a. C. fue derrotada en la batalla de Salamina y en 479 a. C. en la batalla de Platea. Tras estas derrotas, los persas se retiraron definitivamente de Grecia.

En los 50 años siguientes, conocidos como la Pentecontecia, Atenas, dirigida por gobernantes como Temístocles, Cimón y Pericles, se engrandeció y formó la Liga de Delos, a la que se unió la mayoría de las islas del Egeo. Algunas ciudades de Asia menor y de la península Calcídica también formaban parte de esta.

Anteriormente, en el 550 a. C., se había fundado una liga similar entre las ciudades del Peloponeso (liga del Peloponeso), dirigida y dominada por Esparta. Aprovechando el descontento general de las ciudades griegas, la Liga del Peloponeso empezó a enfrentarse a Atenas. En el año 431 a. C. se desató una serie de guerras como no las había tenido Grecia en siglos pasados. El "casus belli" fue que la isla de Corcira (Corfú) tenía una disputa con Corinto, ciudad aliada de Esparta, y Atenas ofreció ayuda a dicha isla. Así comenzó la guerra del Peloponeso que duró 27 años. Las ciudades griegas entraron en el conflicto, aunque el peso de la guerra recayó sobre las dos ciudades rivales: Atenas y Esparta. Atenas mostró su superioridad por mar, mientras que Esparta demostró que por tierra era casi invencible. Los espartanos invadieron el Ática, territorio que pertenecía a Atenas. Pericles tuvo que proteger a su gente detrás de los Muros Largos, un recinto amurallado entre la ciudad y el puerto de El Pireo. Allí, hacinados y con malas condiciones higiénicas se desencadenó una epidemia de peste, a causa de la cual murieron miles de personas, entre ellas el propio Pericles año 429 a. C.
La liga del Peloponeso derrotó definitivamente a Atenas y a sus aliados en el año 404 a. C. y se produjo un periodo de hegemonía de Esparta.

Tebas luchó contra la hegemonía de Esparta, primero en solitario y más tarde apoyada por Atenas y tras derrotar a Esparta en la batalla de Leuctra en 371 a. C., Tebas logró la hegemonía.

En el 338 a. C. el Filipo II venció a una alianza de ciudades estado compuesta principalmente por Atenas y Tebas en la batalla de Queronea. La batalla fue la culminación de la campaña griega de Filipo II (339-338 a. C.) y acabó en una victoria decisiva de los macedonios.

El arte griego de la Época Clásica alcanzó, sobre todo en escultura, cotas de perfección que lo convirtieron en modelo a imitar (arte clásico), primero por el arte romano y posteriormente por el Renacimiento, Clasicismo y Neoclasicismo. 

Las primeras décadas del siglo V a. C. representan un periodo de transición entre la escultura arcaica y la clásica, denominado estilo severo. Entre los escultores de mediados de siglo sobresalieron Mirón, Fidias y Policleto. Entre los del siglo IV a. C., Cefisodoto el Viejo, Escopas, Praxíteles (y su hijo Cefisodoto el Joven) y Lisipo. El bronce y el mármol eran los materiales más empleados, de entre los cuales era muy famoso el mármol rosado del monte Pentélico, en Atenas. También se realizaron algunas estatuas criselefantinas.
La arquitectura griega antigua se distingue por sus características altamente formalizadas, tanto de estructura y decoración. Esto es particularmente cierto en el caso de los templos donde cada edificio parece haber sido concebido como una entidad escultórica dentro del paisaje, con mayor frecuencia planteado en un terreno elevado para que la elegancia de sus proporciones y los efectos de la luz sobre sus superficies puedan verse desde todos los ángulos. Nikolaus Pevsner se refiere a "la forma plástica del templo [griego] ... colocado ante nosotros con una presencia física más intensa, más viva que la de cualquier edificio posterior".

En pintura, a pesar de haberse perdido la mayor parte de las obras, que no conocemos más que por descripciones o por copias en soportes como el mosaico, se ha perpetuado la fama de los pintores: además del mítico Apeles, se conservan los nombres de Polignoto, Paneno, Apolodoro, Zeuxis y Parrasio. La cerámica, además de arte en sí mismo, fue un destacado soporte para la pintura, que en esta época pasó a la fase de "figuras rojas". La arquitectura y la escultura, que estamos acostumbrados a ver en mármol, se policromaban por afamados pintores. Los griegos de la Antigüedad consideraban "imperfecta" (es decir "no terminada") una obra que no se concluyera por un pintor.
La escuela de los sofistas fue una de las más sobresalientes del inicio de la Época clásica.
La filosofía del siglo V a. C. tuvo figuras muy sobresalientes como Sócrates, Gorgias, Protágoras, Jenófanes, Parménides, Zenón, Demócrito, Empédocles y Anaxágoras. En el siglo IV a. C. emergieron las figuras de Platón y Aristóteles.

El teatro fue el género literario más desarrollado de todo el periodo. Abundaron los escritores de tragedias, género en el que los principales autores fueron Esquilo, Sófocles y Eurípides. En la comedia se destacó Aristófanes.

El poeta lírico más importante de la época fue Píndaro.

La historia como disciplina científica se desarrolló a lo largo del siglo V a. C. Heródoto y Tucídides son considerados como sus iniciadores, y los logógrafos sus precursores.

La oratoria política tuvo su auge en el siglo IV, en Atenas. Los principales exponentes de este género fueron Isócrates, Esquines y Demóstenes. Antes que ellos se había destacado Lisias.

Uno de los elementos comunes de toda la cultura griega fue el culto a los mismos dioses, aunque cada ciudad tenía peculiaridades en el culto. Algunos santuarios llegaron a adquirir un estatus panhelénico como el oráculo de Delfos y el santuario de Asclepio en Epidauro.

Otro de los elementos que unían a las polis griegas eran los festivales de los juegos. Se celebraban los Juegos Olímpicos, los Juegos Nemeos, los Juegos Píticos y los Juegos Ístmicos.




</doc>
<doc id="25362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25362" title="Óscar Hahn">
Óscar Hahn

Óscar Arturo Hahn Garcés (Iquique, Chile, 5 de julio de 1938) es un poeta, ensayista, profesor y crítico chileno, integrante de la generación literaria de los años 1960. Obtuvo el Premio Nacional de Literatura en 2012.

Hijo de Ralph Hahn Valdés y Enriqueta Garcés Sánchez, perdió a su padre muy temprano: tenía apenas cuatro años cuando este falleció.

Sus primeros pasos en la poesía se remontan a su adolescencia en Rancagua. Tras una ironía de amor durante una relación de infancia, se siente impulsado a escribir. Publicó su primer libro, "Esta rosa negra", en 1961.

Hahn realizó sus estudios de educación primaria y secundaria en el Colegio Salesiano Don Bosco y en el Liceo de Hombres, ambos de Iquique, ciudad en la que vivió hasta los trece años; en el del mismo nombre de Valdivia y en el Óscar Castro de Rancagua.

Ingresó a Pedagogía en la Universidad de Chile, sede Arica (actual Universidad de Tarapacá), donde se tituló de profesor de castellano. A los veintiún años obtiene su primer premio, al que seguirán otros.

En 1971 viajó a Iowa en el marco del Programa Internacional de Escritores, donde realizó al mismo tiempo un magíster en literatura. Regresó dos años más tarde y enseñó brevemente en su alma máter; después del golpe militar del 11 de septiembre de 1973 fue encerrado en la Cárcel Pública de Arica, experiencia que relatará más tarde el escritor Jorge Edwards en su novela "La mujer imaginaria".

Cuando recuperó su libertad, optó por refugiarse en la casa de sus suegros, en Los Vilos; desde allí, postuló exitosamente a un doctorado en la Universidad de Maryland, donde estuvo hasta 1977, cuando se convierte en profesor de Literatura Hispánica en la Universidad de Iowa, donde residió hasta 2008. Entre 1978 y 1988 fue colaborador de "Handbook of Latin American Studies" de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos.

Es miembro correspondiente por Estados Unidos de la Academia Chilena de la Lengua (2011) y miembro del consejo de la Fundación Vicente Huidobro.

"Mal de amor", publicado en Chile en 1981, fue el único libro de poemas prohibido durante la dictadura militar después de estar impreso y distribuido. Según "The Washington Post", «uno de los poemas tenía un verso que, por decisión del gobierno, era irrespetuoso hacia la Virgen María, y el editor fue notificado de que no podría distribuir el libro». El mismo siempre ha considerado inexplicable aquella censura. "Los periodistas siempre me preguntan cuál fue la razón de la prohibición y yo no sé cuál fue y eso es un misterio, de hecho no es un libro político, no tiene absolutamente nada que ver con política", señaló en 2012. 

El 3 de septiembre de 2012 sus más de 50 años de trayectoria poética "de tinte existencialista, aunque también romántica", se vieron coronados con el Premio Nacional de Literatura, al que era el favorito entre 11 candidatos después de haber sido postulado en dos ocasiones anteriores.
Ha sido traducido a varios idiomas, particularmente al inglés y alemán.

Hahn sufrió en 2005 una grave enfermedad en el ojo derecho, sobre la que ha dicho: "Quedé con visión doble y, según el oculista, eso no tiene arreglo. Me dio, eso sí, unos anteojos que ayudan a ver mejor, pero sólo hasta cierto punto. Bajar escaleras es una verdadera pesadilla, como lo pude comprobar recién en México cuando traté de bajar de una de las pirámides y casi me voy de cabeza. En mi vida cotidiana me limita muchísimo. Ya casi no puedo leer y tiendo a andar agarrándome de cualquier cosa cuando camino. Me he tenido que refugiar en el oído, en la música, en la radio, y evitar todo lo que sea visual. Por suerte el tacto lo tengo bien".

Si tuviera que elegir un solo poema para ser incluido en un antología, Hahn dijo en 1990: "Yo creo que seleccionaría 'Fragmentos de Heráclito al estrellarse contra el cielo' porque creo que ese poema contiene todos los temas de mi poesía y porque, además, revela mejor que otros poemas míos la condición de exiliado permanente que tiene el ser humano, con todos los elementos de creación, de destrucción. Y todo eso en un lenguaje que recoge, creo, lo mejor de la tradición del pensamiento occidental que es la de Heráclito".






</doc>
<doc id="25369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25369" title="Anne Archer">
Anne Archer

Anne Archer (Los Ángeles, California, 24 de agosto de 1947) es una actriz estadounidense.

Sus padres eran actores, lo que ejerció una fuerte influencia sobre ella desde niña. Estudió arte dramático y consiguió en 1970 un papel en la película "The All-American Boy", protagonizada por Jon Voight.

Con esta película y las siguientes que hizo, Archer no consiguió el reconocimiento que buscaba. Se fue a Nueva York, donde interpretó en 1981 una obra teatral. Fue gracias a ello que consiguió por fin ofertas de mayor interés. Una de las películas en las que intervino, y que tuvo un enorme éxito de taquilla, fue "Atracción fatal", con Michael Douglas y Glenn Close. Por su papel de esposa de un marido infiel obtuvo una nominación al Oscar como mejor actriz de reparto. En 1992 fue nominada de nuevo, por su interpretación en Juego de patriotas, protagonizada por Harrison Ford.

Otra película a la que Archer debe su popularidad es "Narrow Margin", en la que comparte los papeles protagonistas con Gene Hackman. A pesar de ello, Archer se refiere en las entrevistas a "Mojave Moon" y a "Dark Summer" como películas de las que se siente más orgullosa por su actuación.

Anne Archer también ha tenido éxito en la televisión, medio en el que ha realizado numerosas películas y mini-series. 

En 1969 Anne se casó con William Davis, divorciándose en 1977. En 1979 se casó por segunda vez, con Terry Jastrow. Tiene un hijo de cada matrimonio.




</doc>
<doc id="25371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25371" title="Congo">
Congo

El término Congo puede referirse a los artículos de Wikipedia que se indican a continuación:











</doc>
<doc id="25373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25373" title="Gigante (película)">
Gigante (película)

Gigante (título original: Giant) es una película estadounidense de de los géneros épico y dramático, dirigida por George Stevens y protagonizada por Rock Hudson, Elizabeth Taylor y James Dean.

Basada en la novela homónima de 1952 escrita por Edna Ferber, la película trata del devenir histórico de una familia que, aunque al principio se resiste, finalmente cede ante las presiones para convertir su hacienda ganadera en petrolera. Muestra cómo la riqueza del petróleo impacta en sus modos de vida y en los desafíos que les surgen a los padres al tratar de educar a sus hijos y asistirlos durante el crecimiento.

La película toca aspectos de racismo y discriminación de los ciudadanos de origen mexicano, que en esa época estaban en un punto crítico, sobre todo en la mayoría de los territorios sureños.

"Gigante" fue la última de las tres películas de James Dean como actor principal, y le valió su segunda y última nominación al Premio de la Academia: falleció en un accidente automovilístico antes de que se estrenara la película. Nick Adams fue llamado para doblar el papel de Dean en una escena.

Galardonada con varios premios cinematográficos, la película fue incluida en el año 2005 entre las conservadas por el National Film Registry de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos, por ser considerada «cultural, histórica, o estéticamente significativa».

Jordan Benedict ("Rock Hudson"), dueño de una extensa hacienda, conoce en Maryland a Leslie ("Elizabeth Taylor"), y se casa con ella. Ya en su estancia, pronto se dan cuenta de las diferencias que les separan. Tienen 3 hijos. 

Se encuentra petróleo en sus tierras, y son presionados para convertir su hacienda ganadera en petrolera. Una actividad y la otra conviven al principio, pero finalmente prevalece la del petróleo.

Jett Rink ("James Dean") es un empleado de Benedict algo conflictivo que termina siendo dueño de una parte de la tierra en la que luego encuentra petróleo, y se hace muy rico. Pero, aunque es dueño de un imperio, es infeliz por la frustración que le provoca su amor por Leslie, esposa del que era su jefe y a la que intentó conquistar. Se llega así al enfrentamiento de Jett con la familia Benedict, y se concluye con la introducción de los nietos Benedict.





</doc>
<doc id="25374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25374" title="Lawrence de Arabia (película)">
Lawrence de Arabia (película)

Lawrence de Arabia (título original: Lawrence of Arabia) es una película británica de 1962 del género épica-histórica dirigida por David Lean basada en la vida de T. E. Lawrence. Interpretada por Peter O'Toole, Omar Sharif, Anthony Quinn, Alec Guinness, Jack Hawkins, Anthony Quayle, José Ferrer, Claude Rains, Arthur Kennedy y Fernando Sancho, entre otros.

Es considerada una de las mejores películas de la historia. Fue elegida en el puesto número 5 de las 100 mejores películas por el American Film Institute en su lista original de 1998 y número 7 en su lista actualizada de 2007. Encabeza el AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas épicas".

En 1991, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

La película se basa en la participación de Thomas Edward Lawrence en la revuelta árabe, durante la Primera Guerra Mundial. Está presentada en dos partes, separadas por un intermedio.

En 1935, T. E. Lawrence ("Peter O'Toole"), muere en un accidente montando su motocicleta, al tratar de esquivar a unos ciclistas. Después de su funeral en la catedral de San Pablo, un periodista trata de obtener opiniones sobre aquel notable y enigmático hombre entre los asistentes que lo conocieron, con pocos resultados.

En 1916, durante la Primera Guerra Mundial, el entonces teniente Lawrence, enlistado en el "Arab Bureau" (inteligencia británica) estacionado en El Cairo, era conocido por su carácter inadaptado, su velada insolencia ante sus superiores, y por sus amplios conocimientos, incluida la cultura árabe, en especial sobre el pueblo beduino.

Es enviado en misión de exploración diplomática, por el funcionario Mr. Dryden ("Claude Rains") del "Arab Bureau", para contactar al príncipe Faysal ("Alec Guinness"), que se encontraba en guerra con el Imperio Otomano que ocupaba sus tierras, entonces aliado del Imperio Alemán.

Con el grado de teniente, Lawrence emprende un largo viaje a través del desierto, en busca del campamento del príncipe Faysal, acompañado de un guía beduino, Tafas ("Zia Mohyeddin"). En el trayecto se detienen junto a un pozo de agua para descansar y reaprovisionarse. Allí son sorprendidos por el Jerife Alí ("Omar Sharif"), un noble del clan de los Harish, que mata al guía, ante la sorpresa de Lawrence, por beber de su pozo sin autorización. El jerife le pregunta a dónde se dirige, y Lawrence le responde que buscaba el campamento del príncipe Faysal. Después de una discusión, Lawrence continúa su viaje solo.

Al cruzar un barranco, es sorprendido por el coronel británico Harry Brighton ("Anthony Quayle"), estacionado en el campamento del príncipe Faysal como consejero militar. El coronel ya estaba enterado de su llegada y le aconseja a Lawrence que guarde silencio, haga su evaluación y se marche. Siguen su camino y al llegar al campamento son testigos de un ataque aéreo de la aviación militar turca, que deja muchos muertos, ante la impotencia del príncipe para responder el ataque al no tener ni aviones, ni medios antiaéreos; solo caballos, sables, pistolas y algún fusil. Ya había perdido muchos de sus guerreros en un ataque frustrado a la ciudad de Medina.

Más tarde, ya presentados y con el jerife Alí presente, Lawrence y el príncipe Faysal simpatizan, al demostrar Lawrence sus conocimientos y su forma de pensar. Las advertencias del coronel Brighton caen en el vacío. Sin embargo, el coronel aconseja al príncipe Faysal la retirada, para evitar mayores derrotas. El príncipe cree que si la armada británica atacara Áqaba y lo abasteciera con armas, la situación cambiaría a su favor. El coronel Brighton duda de que el gobierno británico ordene a su armada un ataque a Áqaba, cuando la guerra en Europa arrecia.
Lawrence piensa diferente y cree en un ataque sorpresa a la guarnición turca en el puerto de Áqaba, sabiendo que la artillería de costa está emplazada apuntando hacia el Golfo de Aqaba, y que las defensas hacia tierra adentro son débiles. Más tarde, le propone al príncipe Faysal realizar una expedición militar. Si logran conquistar Áqaba, ello significaría contar con un puerto de abastecimiento británico, muy importante para continuar la guerra. Le pide 50 de sus guerreros, comandados por el jerife Alí. Tendrán que cruzar el desierto de Nefud, considerado impenetrable por los mismos beduinos. Si lo logran, muchos guerreros más se les unirán. El príncipe aprueba su plan, y emprende una retirada estratégica fuera del alcance de los turcos. En el camino, dos desharrapados adolescentes se acercan a Lawrence para ofrecer sus servicios como criados. Él los rechaza.

Se organiza la expedición a Áqaba y los expedicionarios parten cantando himnos guerreros. Sin que lo hayan notado, los mismos adolescentes que habían ofrecido sus servicios a Lawrece, Daud ("John Dimech") y Farraj ("Michel Ray"), los siguen. En un descanso en un oasis, ambos tratan de acercarse al agua, pero son sorprendidos por uno de los expedicionarios, Gasim ("I. S. Johar"). Finalmente y sin alternativa, Lawrence los acepta a su servicio.

Llegan al desierto de Nefud y el jerife Alí organiza la travesía, descansando de día y marchando de noche para evitar el sol ardiente. Conocedor de los peligros de marchar por el desierto, el jerife mantiene un ojo puesto en Lawrence, quien efectivamente se queda dormido montando su camello. Logran cruzar el desierto, sin embargo, Gasim cae agotado durante la noche, sin ser notado por los demás hasta cuando su camello aparece sin jinete. Después de una discusión entre Lawrence y el jerife, Lawrence regresa en busca de Gasim, lo encuentra y lo trae de regreso. Por esta acción se gana el respeto de todos y la amistad del jerife Alí.

En una conversación, el jerife le sugiere que cambie su nombre a "Al Lawrence", como una forma de identificarse con los beduinos. En un principio Lawrence se niega y le cuenta al jerife su historia familiar y su origen como hijo ilegítimo de Sir Thomas Chapman. El jerife lo comprende, e insiste en que tome un nuevo nombre. Lawrence acepta y se duerme agotado.
El jerife quema su uniforme, y al día siguiente lo reemplaza por ropaje beduino. El nuevo "Al Lawrence" decide dar un paseo montado en su camello, vestido en sus nuevas ropas. Estando solo, comienza a correr haciendo flamear sus ropas cuando repentinamente se encuentra con la mirada de un jinete beduino que lo observa con curiosidad. Se trataba de Auda abu Tayi ("Anthony Quinn"), el jefe del poderoso clan Howeitat, acompañado de su hijo. Auda dice que la gente que está en su pozo, está robando su agua y se marcha a enfrentarlos. Lawrence teme que estalle una pelea sangrienta entre los dos jefes, y se apresura a correr tras ellos. 

Efectivamente, después de un intercambio de duras palabras entre Auda y Alí, este último presenta a Lawrence como amigo del príncipe Faysal, cambiando la actitud de Auda. Finalmente Auda los invita a su campamento para cenar. Esa noche, Lawrence y Alí logran convencer a Auda de unirse a ellos en el ataque a Áqaba, sabiendo Lawrence que Auda recibe un pago por no oponerse a los turcos. Lawrence lo manipula hasta lograr que Auda se les una en el ataque sin otra petulante razón que «"porque así le place"».
Ya acampados a algunos kilómetros de Áqaba, una noche ocurre una disputa entre miembros de los dos clanes, y uno de ellos muere. Ambos clanes se separan y los Howeitat exigen venganza, lo que desataría un baño de sangre. Todo el proyecto parece terminar allí, pero Lawrence interviene y decide actuar de juez y verdugo, y de esta forma terminar con la disputa. El responsable es llevado ante él para recibir su castigo, y con sorpresa ve que se trata de Gasim, aquel guerrero a quien le había salvado la vida en el desierto de Nafud. Lawrence vacía su revólver en el cuerpo de Gasim, para luego abandonar el lugar muy perturbado.

A la mañana siguiente, ambos clanes se lanzan al ataque de Áqaba y la conquistan. Lawrence intenta comunicarse por telégrafo con El Cairo, pero Auda lo había destrozado, enfurecido al no encontrar un tesoro en oro, del cual Lawrence le había hablado. Éste, para calmar a Auda, le promete una gran cantidad de guineas de oro e improvisa un pagaré que firma en nombre del rey de Inglaterra. Acto seguido avisa que sigue viaje a El Cairo, cruzando esta vez la Península del Sinaí, llevando la noticia de la caída de Áqaba a sus superiores, acompañado de Daud y Farraj.

El viaje es penoso y en medio de una tormenta Daud cae en un pozo de arenas movedizas y muere, dejando en el desconsuelo a Lawrence y a Farraj. Finalmente llegan al canal de Suez y son vistos y recogidos por militares británicos, que los dejan en las puertas del comando en El Cairo. Lawrence lleva al asustado Farraj hasta el casino de oficiales, provocando un tumulto entre sus camaradas por su apariencia sucia y harapienta. Pronto aparece un oficial, que resulta ser nada menos que el coronel Brighton. Lawrence le dice que han capturado Áqaba.
Brighton lo lleva inmediatamente ante el nuevo comandante general, Lord Edmund Allenby ("Jack Hawkins"). Juntos regresan al club de oficiales y en presencia de todos los oficiales, el general promete todo lo que Lawrence le pide: armas, instructores, dinero, carros blindados, e incluso cañones, para armar a las tropas beduínas, luego se marcha del lugar. Lawrence queda solo, rodeado de sus compañeros de armas, que estallan en vítores y felicitaciones por la increíble hazaña realizada.

Más tarde, en privado, ante la presencia del coronel Brighton y el funcionario Dryden, el general Allenby lo asciende a comandante. Lawrence rechaza el ascenso, pero el general dice que es una decisión suya e incuestionable. Lawrence quiere una confirmación sobre los rumores que corren sobre los intereses británicos, que solo buscan reemplazar al Imperio Turco en sus tierras. El general niega los rumores.


Unos meses después, un periodista estadounidense, Jackson Bentley ("Arthur Kennedy") visita Áqaba, donde se encuentra el príncipe Faysal y consigue entrevistarlo. El príncipe, sagazmente, lo informa de la situación, al mismo tiempo que consigue averiguar cuales son los motivos de la presencia de Bentley en sus dominios. El periodista busca un «"héroe"» para sus lectores en Estados Unidos, que están a favor de la incorporación de su país a la Primera Guerra Mundial. El príncipe Faysal le dice que, efectivamente, Lawrence es el «"héroe"» que busca. 

Un tiempo después, Bentley se incorpora a las tropas irregulares beduinas, y comienza a reportear sobre sus acciones militares. Armados con fusiles y ametralladoras nuevas, pero sin artillería, los beduinos emboscan principalmente los trenes turcos en medio del desierto, matando a los pasajeros y saqueando todo lo que encuentran. El mando estaba a cargo de Lawrence, pero las tropas le obedecían a Auda ibu Tayi. Después de cada ataque, los guerreros beduinos abandonaban el lugar, no sin antes agradecer y vitorear a Lawrence por el botín conseguido. También participaban en las acciones el coronel Brighton a cargo de un coche blindado, el jerife Alí, y Farraj, como experto en explosivos. 

En una de las emboscadas, un oficial turco malherido, comienza a dispararle a Lawrence, hiriéndolo en un brazo. Auda lo sorprende y lo decapita con su sable. Todo es registrado por Bentley, que logra hacer famoso a su "héroe" Lawrence. Antes de marcharse, Bentley entrevista a Lawrence y le hace dos preguntas: «"¿Que esperan conseguir los beduinos de la guerra?"», y «"¿por qué le gusta a Lawrence el desierto"»?. Las respuestas: «"Esperan conseguir su libertad, y yo voy a dársela"», y «"el desierto es limpio"».

El invierno se aproxima y Auda busca un botín "honorable" antes de retirarse. Éste le llega en forma de un tren de transporte de caballos. Después de la emboscada, Auda obtiene un hermoso ejemplar y una numerosa caballada. Auda se retira satisfecho, dejando a Lawrence con el jerife Alí y 20 guerreros para seguir la guerra. El coronel Brighton regresa a El Cairo con los coches blindados.

Lawrence y el jerife Alí continúan con las emboscadas a los trenes turcos, pero por un descuido, Farraj queda malherido al perder un detonador entre sus ropas y estallarle este. Lawrence se ve obligado a matarlo, para que no caiga en manos turcas, que lo torturarían hasta la muerte. 

Más tarde, afectado por una crisis nerviosa, discute con Alí y decide ir a explorar la ciudad de Daraa, ubicada a solo 100 kilómetros de Damasco. El fiel jerife lo acompaña. Ambos hombres son detenidos por una patrulla comandada por un sargento turco ("Fernando Sancho"), que andaba en busca de hombres para el bey de la ciudad ("José Ferrer"). El sargento despide a Alí y se lleva a Lawrence ante la presencia del bey. Allí es seleccionado, semidesnudado y acariciado por el gobernador turco. Lawrence, al ver la lujuria en sus ojos, lo golpea en el estómago. El bey se recupera y ordena azotarlo. Pasan las horas, y el jerife Alí espera inquieto en las cercanías del cuartel. Finalmente, se abre una puerta y el cuerpo de Lawrence va a dar al lodo del callejón. Alí lo recoge y lo lleva de vuelta con los suyos.

Después de pasar unos días en un estado de perturbación, Lawrence se recupera y le comunica a Alí que abandona la campaña, que él quiere llevar una vida normal, porque quiere ser una persona ordinaria y no una persona excepcional. Le pide al jerife que se haga cargo del resto del grupo de guerreros. «"Confíen solo en su propia gente"», les dice a todos.

Ya en El Cairo, Lawrence es llamado a una entrevista con el general Allenby. Al entrar a su despacho se encuentra con el príncipe Faysal, el general Allenby, el coronel Brighton, y el funcionario Dreyden. El príncipe lo saluda con afecto y se retira expresando «"su preocupación por el tratado"». Lawrence pregunta de que tratado se hablaba. Dreyden le explica el acuerdo Sykes-Picot, que consideraba el reparto entre Inglaterra y Francia, del Imperio Otomano, incluida Arabia, después de la guerra; y luego se retira. El general Allenby le dice a Lawrence que lo necesita para su próxima ofensiva contra Damasco, lo que provoca la rabia de Lawrence, que ya no quiere saber nada de la guerra. Finalmente, acepta, pero pide mucho dinero y armas para poder formar nuevamente un ejército beduino. El general Allenby accede.

Lawrence reúne nuevamente al jerife Alí y a Auda ibu Tayi. Al llegar al punto de reunión, se les une nuevamente el periodista Bentley. El jerife Alí nota que Lawrence está rodeado de dudosos personajes a los cuales Lawrence llama "sus guardaespaldas", en realidad, asesinos a sueldo.

La ofensiva a Damasco continúa y las tropas turcas se retiran en desorden. En su camino hacia la ciudad, las tropas beduinas llegan a un pueblo arrasado por una brigada de soldados turcos en retirada, quienes han asesinado a todos sus habitantes, incluyendo mujeres y niños. Uno de los guerreros se lanza al galope con su sable en alto contra los soldados turcos, y es acribillado por ellos, provocando la ira y el deseo de venganza del resto. Era el pueblo del jinete asesinado. Poco a poco, los guerreros beduinos se van lanzando al ataque, y finalmente Lawrence ordena a todos a atacar «"sin tomar prisioneros"», lo que provoca un ataque en masa y una masacre general, a la cual se suma, sin control sobre sus acciones. Finalmente, la columna beduina sigue su camino a Damasco, dejando atrás a miles de soldados turcos muertos. 

Llegan a Damasco, dos días antes que las tropas del general Allenby. Lawrence reúne a todos los jefes tribales y les anuncia que ahora son parte del "Concejo Árabe", una forma de gobierno, en la cual las distintas tribus se harán cargo del funcionamiento de Damasco. Esto es una tarea imposible, principalmente por desconocimiento técnico, y pronto la ciudad comienza a decaer.

El general Allenby, ya instalado en Damasco, deja que las circunstancias continúen, sin intervenir. Llegado el momento, todos los jefes beduinos, incluidos el jerife Alí y Auda ibu Tayi, comienzan a abandonar la ciudad, y con ellos el sueño de un estado árabe. El general Allenby asume el control de la ciudad, y todo queda bajo el poder británico. 

En una última reunión, con la presencia del príncipe Faysal, el general Allenby, Brighton y Dreyden, un desencantado Lawrence es ascendido a coronel. Al preguntar porqué, el general Allenby le contesta que de esa manera obtendrá un camarote propio en su viaje de regreso a Inglaterra. 

La última escena muestra a Lawrence conducido en un vehículo militar, camino a casa.

Fue rodada en Sevilla y Almería (España), Jordania y Marruecos. Para el desarrollo de una gran parte de las escenas interiores llevadas a cabo en Sevilla se rodaron escenas en los siguientes monumentos de la ciudad: la Plaza de España, el Real Alcázar, la Casa de Pilatos, el Palacio de Miguel de Mañara y el Hotel Alfonso XIII. Para el rodaje en Almería se trajeron un total de 159 camellos, de los que 129 procedían del Sáhara Español a un coste de 5 000 pesetas la unidad, además de unos 700 caballos procedentes de distintos puntos de Andalucía. Los lugares de Almería donde fue rodada son el Parque Nicolás Salmerón de Almería, la Rambla del Cautivo en Tabernas, las dunas de Cabo de Gata y la playa del Algarrobico en Carboneras.





















</doc>
<doc id="25379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25379" title="Uno, dos, tres">
Uno, dos, tres

Uno, dos, tres ("One, Two, Three") es una película dirigida por Billy Wilder y estrenada en . Basada en la obra de teatro homónima de Ferenc Molnár, es una de las grandes películas cómicas de Billy Wilder, ambientada en el Berlín de la Guerra Fría. Fue candidata al Óscar a la mejor fotografía.

En plena Guerra Fría, C.R. "Mac" MacNamara (James Cagney) es un alto ejecutivo en Coca-Cola Company, destinado en Berlín tras un fiasco unos años antes en Oriente Medio que aún le tiene amargado. Provisionalmente establecido en Berlín Oeste, Mac maniobra para obtener el puesto de máximo responsable de Coca-Cola Company en Europa occidental, con sede en Londres. Mientras trabaja en un acuerdo para introducir la Coca-Cola en la Unión Soviética, se entretiene con su secretaria la sexy Fräulein Ingeborg (Liselotte Pulver) y procura pasar por alto las excentricidades de su no muy desnazificada plantilla. Un día, Mac recibe una llamada de su jefe W.P. Hazeltine (Howard St. John), desde Atlanta. Scarlett Hazeltine (Pamela Tiffin), su temperamental pero un tanto inocente hija de 17 años, está volando con destino a Berlín. Mac recibe el encargo de cuidar de la invitada.

La estancia, prevista para dos semanas, se alarga hasta los dos meses, y Mac descubre la razón de la atracción de la joven Scarlett por Berlín occidental cuando recibe la noticia de que se ha casado con Otto Piffl (Horst Buchholz), un ardiente anticapitalista de la Alemania oriental comunista. La pareja se dirige a Moscú en busca de una nueva vida (¡Nos han asignado un apartamento magnífico, a unos pocos metros del baño!). Cuando Hazeltine y su esposa anuncian que llegarán a Berlín al día siguiente para recoger a su hija, la situación apunta a un desastre monumental, y Mac lo gestiona tendiendo una trampa al joven comunista y haciendo que sea arrestado por la policía del lado Este, utilizando para ello todo tipo de trucos y con la intervención de Frau Ingeborg. Otto es torturado mediante la escucha de la canción "Itsy Bitsy Teenie Weenie Yellow Polka Dot Bikini” durante su interrogatorio hasta que se rinde y firma una confesión como espía americano.

Ante la revelación de que Scarlett está embarazada, y presionado por su esposa Phyllis, una mujer adusta y malhumorada, que tiene la obsesión de llevar a su familia de regreso a los Estados Unidos lo antes posible, Mac viaja para traer de vuelta a Otto con la ayuda de sus nuevos socios comerciales soviéticos. Con su jefe de camino, decide que su única oportunidad reside en convertir a Otto en un yerno modelo, lo que significa, entre otras cosas, hacer de él un capitalista con pedigrí aristocrático a través de su adopción por parte de un conde arruinado. Finalmente, los Hazeltine aceptan a su nuevo yerno hasta el punto de que Otto es nombrado responsable de operaciones para Europa occidental, mientras que Mac recibe un ascenso que supone su retorno a Atlanta como Director de Compras. Mac se reconcilia con su familia en el aeropuerto y, para celebrar su ascenso, les invita a una Coca Cola. En una ironía final, cuando entrega las botellas a su familia, descubre que la última botella, la suya, es de Pepsi Cola.






</doc>
<doc id="25382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25382" title="The Magnificent Seven">
The Magnificent Seven

La película se basó en "Los siete samuráis" de Akira Kurosawa.
La melodía principal de la música, compuesta por Elmer Bernstein, ha sido uno de los distintivos de la película, y fue imitada en un gran número de "westerns" posteriores.

La película es considerada un clásico del género western, y fue candidata al .

Un pequeño pueblo mexicano cerca de la frontera con los Estados Unidos es asediado por una banda de malhechores, dirigidos por el sanguinario Caldera ("Eli Wallach"), que le quita a los labradores el fruto de sus cosechas. Los habitantes del pueblo deciden pedir ayuda a pistoleros profesionales estadounidenses, ya que les resulta más barato que comprar armas. A la vista de una paga reducida, acuden finalmente sólo siete hombres, determinados a liberar al pueblo de esa plaga: Chris Adams ("Yul Brynner"), el jefe de los siete, siempre decidido a todo (comenta que nunca se les había ofrecido tanto como en aquella ocasión, y que consistía en "todo" cuanto tenían); su amigo y ayudante Vin ("Steve McQueen"); Bernardo O´Reilly ("Charles Bronson"), un hombre fuerte y sentimental querido por los niños; Britt ("James Coburn"), alias "largo", hábil tanto con el cuchillo como con el revólver; Lee ("Robert Vaughn"), un hombre sensible al igual que extraño, al que pocas veces se le ve utilizar arma alguna, según él, no debe nada a nadie... excepto a sí mismo; Harry Luck ("Brad Dexter"), un hombre no muy hábil con el revólver, que acaba demostrando que tiene un corazón valeroso cuando se trata de ayudar a un amigo; y, por último, un joven al que llaman Chico ("Horst Buchholz"), que no acepta un no por respuesta. 

Caldera y sus hombres no tardan en aparecer por el pueblo, pero tanto los siete mercenarios como los labradores les sorprenden y acaban con la mayoría de ellos, exceptuando a Caldera y a otros veinte de los cuarenta que eran. Chico "coge prestado" un sombrero mexicano y consigue infiltrarse en el campamento, logrando una información valiosa: volverán a atacar. Pero Caldera, que lo reconoció, había ido con sus hombres al pueblo mientras los siete estaban de camino hacia el campamento. Al llegar allí, Caldera revela que el sopero del pueblo es un traidor, pero que en realidad ha sido engañado. Caldera obliga a los siete a partir a la frontera con diez de sus hombres como escolta. Pero Chris, Vin y los demás no dudan en volver al pueblo, exceptuando a Harry, que se marcha a su hogar. Al llegar allí, sorprenden a Caldera y sus hombres, pero mientras ellos son seis, los malhechores son veinte o más. Los pobladores les ayudan, pero Caldera acorrala a Chris. Justo a tiempo, regresa Harry Luck, quien entrega su vida para salvar la de Chris. Lee saca de la cárcel a los prisioneros mexicanos, pero un disparo mal dirigido le alcanza, y cae muerto. Bernardo, que hace guardia en el tejado, también es alcanzado por varios tiros, pero al ser tan fuerte, sigue peleando, hasta que otra bala le llega al corazón. Los niños contemplan tristemente cómo su ídolo muere en el campo de batalla y le prometen que en su tumba nunca faltarán flores frescas. Mientras el jefe llora la muerte de Harry, Caldera lo sorprende, pero Chris no duda en acabar con el bandido mexicano. Britt merodea por la valla y acaba con la mayoría de los hombres de Caldera pero, al pasar por el poste, revela que tiene sangre en el pecho y clava su navaja en el poste como símbolo de derrota. Chris descubre el cadáver de Britt y la navaja en la valla. La batalla termina y los restantes magníficos vuelven a casa, pero Chico regresa al pueblo tras revelar a Chris y a Vin que procede de uno de esos pueblos, y que está enamorado de una chica del poblado. Chris y Vin vuelven como iguales, como amigos que vuelven de una aventura y parten hacia otra.

El éxito de la película hizo que se realizaran tres secuelas más y una serie de televisión. Entre las secuelas se encuentran:




</doc>
<doc id="25384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25384" title="Los mejores años de nuestra vida">
Los mejores años de nuestra vida

Los mejores años de nuestra vida ("The Best Years of Our Lives") es una película de dirigida por William Wyler y con Fredric March, Myrna Loy, Teresa Wright, Virginia Mayo y Dana Andrews en los papeles principales. Está basada en la novela de 1945 "Glory for Me", de MacKinlay Kantor (1904 - 1977). 

La película obtuvo varios premios cinematográficos estadounidenses y europeos, entre ellos siete Premios Óscar, incluidos los de mejor película, director, actor (Fredric March) y actor secundario (Harold Russell). 

En 1989, fue incluida entre las obras cinematográficas que conserva el National Film Registry de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos por ser consideradas «cultural, histórica o estéticamente significativas».

Terminada la Segunda Guerra Mundial, tres combatientes que regresan a su ciudad realizan juntos la etapa final del viaje y entablan amistad. Cada uno se encuentra, a su manera, con dificultades para adaptarse de nuevo a una vida normal.


El proyecto de rodaje de esta película fue encargado al dramaturgo y guionista Robert Sherwood y al director William Wyler cuando éstos estaban en un momento profesional bastante poco creativo. Sherwood se dedicaba a escribir los discursos del presidente Roosevelt y Wyler había estado haciendo documentales sobre la primera línea de fuego, motivo por el que se había quedado parcialmente sordo.

A pesar de ser un gran éxito de público y de crítica, fue una de las películas vigiladas en la llamada caza de brujas del senador Joseph McCarthy por considerarla de contenido subversivo, al hablar de la adaptación a la paz y lo complicado que puede resultar. El Comité de Actividades Antiamericanas planteó convocar a Robert Sherwood, el guionista, por el contenido "sospechoso" de ciertas escenas, pero finalmente no lo hizo gracias a la intervención directa de Samuel Goldwyn, uno de los fundadores de la MGM, y amigo íntimo de Sherwood.

Harold Russell, verdadero mutilado de guerra, se interpretó a sí mismo y se convirtió en el primer y único actor en obtener dos Premios Óscar por el mismo papel en la misma película (al mejor actor secundario y un Óscar especial honorífico).

El director Wyler había volado misiones de combate en Europa al filmar a Memphis Belle (1944), y trabajó duro para obtener representaciones precisas de los veteranos de combate que había encontrado. Wyler cambió el casting original que había presentado a un veterano que sufría de un trastorno de estrés postraumático , y buscó a Harold Russell, un no actor, para asumir el papel exacto de Homer Parrish. 

Para la película , les pidió a los actores principales que compraran su propia ropa, para conectarse con la vida cotidiana y producir un sentimiento auténtico. Otros toques de Wyler incluyeron la construcción de conjuntos de tamaño real, que iban en contra de los conjuntos estándar más grandes que eran más adecuados para las posiciones de la cámara. El impacto para el público fue inmediato, ya que cada escena se desarrolló de manera realista y natural.




</doc>
<doc id="25390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25390" title="Moral">
Moral

La moral (del gen. latín "mōris", ‘costumbre’, y de ahí "mōrālis", ‘lo relativo a los usos y las costumbres’) es un conjunto de normas, creencias, valores y costumbres subjetivas que dirigen o guían la conducta de grupos de personas en la sociedad. Se distingue de la ética en que esta es una moral transcultural o universal, aunque ambas se suelen confundir. La moral permite distinguir cuáles acciones son buenas y cuáles son malas para un grupo social. Otra perspectiva la define como el conocimiento de lo que el ser humano debe hacer o evitar para conservar la estabilidad social.

El término «moral» tiene un sentido opuesto al de «inmoral» (contra la moral) y «amoral» (sin moral). Es la existencia de acciones y actividades susceptibles de valoración moral, está fundamentada en el ser humano como sujeto de actos voluntarios. Abarca la acción de las personas en todas sus manifestaciones, además de que permite la introducción y referencia de los valores.

Los conceptos y creencias sobre la moral llegan a ser considerados y codificados de acuerdo a una cultura, religión, grupo, u otro esquema de ideas, que tienen como función la regulación del comportamiento de sus miembros. La conformidad con dichas codificaciones también puede ser conocida como moral y se considera que la sociedad depende del uso generalizado de esta para su existencia.

Hay diversas definiciones y concepciones de lo que en realidad significa la moral, y esto ha sido tema de discusión y debate a través del tiempo. Múltiples opiniones concuerdan en que el término representa aquello que permite distinguir entre el bien y el mal de los actos, mientras que otros dicen que son solo las costumbres las que se evalúan virtuosas o perniciosas.

El concepto de moral se diferencia de la filosofía moral o ética en que esta última reflexiona racionalmente sobre los diversos esquemas morales con la finalidad de encontrar principios racionales que determinen las acciones éticamente correctas y las acciones éticamente incorrectas, es decir, la ética busca principios absolutos o universales, independientes de la moral de cada cultura.

Todas las sociedades tienen un conjunto de conductas, que son el núcleo de una concepción moral ampliamente compartida por los individuos del grupo. En Occidente han sido particularmente importantes la concepción moral de las religiones como el judaísmo, y el cristianismo. En Oriente el confucianismo o el budismo también han ejercido un fuerte influjo en el núcleo moral de sociedades asiáticas.

Si bien es frecuente remontar la reflexión moral occidental, a lo dicho por las escuelas grecorromanas, donde la moral se enseñaba en forma de preceptos prácticos, la reflexión moral fue particularmente importante en la antigüedad egipcia a juzgar por la gran cantidad de textos de carácter moral que han sobrevivido. En la antigüedad grecolatina, se elaboraron numerosos textos tales como las "Máximas" de los siete sabios de Grecia, los "Versos dorados" de los poetas de Grecia; o bien en forma de apólogos y alegorías hasta que después se revistió de un carácter filosófico.

Los antiguos romanos concedían a las "mores maiorum" (‘costumbres de los mayores’, las costumbres de sus ancestros fijadas en una serie continuada de precedentes judiciales) una importancia capital en la vida jurídica, a tal grado que durante más de dos siglos (aproximadamente hasta el siglo II a. C.) fue la principal entre las fuentes del derecho. Su vigencia perdura a través de la codificación de dichos precedentes en un texto que llega hasta nosotros como la Ley de las XII Tablas, elaborado alrededor del 450 a. C.

Ocupa importante lugar en las enseñanzas de Pitágoras, Sócrates, Platón, Aristóteles, Epicuro y, sobre todo, entre los estoicos (Cicerón, Séneca, Epicteto, Marco Aurelio, etc.). Los neoplatónicos se inspiraron en Platón y los estoicos cayeron en el misticismo. Los modernos han profundizado y completado las teorías de los antiguos.

Muchos científicos creen que la moral es un producto de la selección natural, que se considera que ha conservado comportamientos sociales favorables al éxito evolutivo de los grupos. Las sociedades animales muestran muchos ejemplos de cohesión basada en la sumisión instintiva a lo que parece ser leyes no escritas. Los grupos primitivos antepasados de la especie humana tenían sin duda una organización de este tipo que, con el desarrollo de las facultades cerebrales, se transformó progresivamente en la institución de legislaciones explícitas, y en el respeto a las mismas. Las sociedades que se otorgaron leyes y las aplicaron resultaron ser más capaces de sobrevivir y proliferar que las libradas a la anarquía y a la competencia salvaje entre sus miembros.

Esta idea la amplió Edward O. Wilson, biólogo de Harvard, bajo el nombre de "sociobiología", para que abarcara todo el tejido social humano. Según Wilson, que ha resumido sus puntos de vista en una importante obra, "Consilience," todo nuestro sistema de valores, incluyendo las creencias, virtudes y normas relacionadas con ellas, es producto de la oportunidad evolutiva. El sistema existe simplemente porque resultó ser útil para el éxito evolutivo de los grupos que lo practicaron.

Muchos filósofos y científicos sociales se han opuesto vigorosamente a la sociobiología por diversas razones. Algunos ven en ella vestigios del darwinismo social, la posición empírico-lógica que defendió, especialmente, el filósofo inglés del siglo XIX Herbert Spencer, para justificar, sobre la base de la teoría de Darwin, los excesos del "laissez faire" (""dejar hacer"") económico. En opinión de otros, la sociobiología exagera el papel del determinismo genético, en detrimento de las influencias ambientales, y promueve las discriminaciones raciales y sociales.

Dejando de lado estas polémicas cargadas de ideología, ocurren dos reflexiones sencillas. En primer lugar, es difícilmente discutible que las sociedades sometidas a las leyes tuvieran mayor éxito que las sin ley. Por otro lado, la antropología comparada demuestra claramente que las leyes varían según los pueblos y las épocas. De modo que la selección natural desempeñó un papel; pero lo que esta promovió fue la existencia de leyes, no necesariamente los detalles de su contenido.

Sea cual sea el origen de nuestro comportamiento ético, existen buenas razones para creer que, con el desarrollo del cerebro, la moral ha evolucionado progresivamente desde una forma puramente pragmática y utilitaria hasta una concepción más abstracta del bien y del mal. La mayoría de las civilizaciones distinguen entre las legislaciones, dictadas por consideraciones de convivencia, y normas éticas, basadas en valores absolutos. Estas siguen siendo arbitrarias en cierta medida, como demuestran, por ejemplo, los principales debates sobre bioética. Pero la distinción misma entre el bien y el mal parece hallarse profundamente en la naturaleza humana.

Habitualmente, se usa el término "moral" para referirse a una serie de preceptos, valores, permisos e ideales con los que un grupo humano se guía en una determinada época histórica. También puede referirse al código personal de conducta de alguien. "Moral", con mayúscula, se utiliza para referirse a una disciplina filosófica, la Filosofía Moral, que se ocupa de reflexionar acerca de nuestros códigos morales.

Varios autores consideran como sinónimos a estos términos debido a que sus orígenes etimológicos son similares y remiten al carácter propio de los hábitos de un grupo. Sin embargo, en otros contextos se utiliza el término "Ética" para referirse a la Filosofía Moral, mientras que "moral" se refiere a los diferentes códigos de comportamiento concretos. Algunas posturas conciben la ética como el conjunto de normas sugeridas por un filósofo o proveniente de una religión, en tanto que a «moral» se le designa el grado de acatamiento que los individuos dispensan a las normas imperantes en el grupo social.
No todos acuerdan con dicha distinción, y por eso en un sentido práctico, ambos términos se usan indistintamente, y a menudo no se distingue entre los dos conceptos, haciéndolos equivalentes.

El matiz que las delimita está en la observación o aplicación práctica de la norma que entraña el mandato ético. Por ello, la norma ética siempre será teórica, en tanto que la moral o costumbre será su aplicación práctica. Según este punto de vista, la moral se basa en los valores que dicta la conciencia, que a su vez, está basado en costumbres aprendidas. Dicho punto de vista dice que la moral no es absoluta o universal, ya que su vigencia depende de las costumbres de una región, de aquí vendría el relativismo cultural. El valor es, pues, el núcleo de toda moral. Cada persona tiene unos valores determinados, igualmente como tiene una cultura que lo identifica.

Por otra parte, la universalidad de algún sistema moral es uno de los objetivos de la ética-objetiva cuyo contenido o efecto no se considera relativo ni subjetivo, sino efectivo y aplicable para todo hombre racional bajo un contexto determinado, siempre y cuando el agente capaz de comportamiento pueda actuar de manera racional, entendido como aquello en lo que todos los seres humanos puedan estar de acuerdo cuando decidan buscar un comportamiento moral específico que se juzgó "de bien" o "correcto", que mantenga o cause aceptable calidad de vida o evite alguna consecuencia inconveniente, y que surja a causa de la repetición de ciertos comportamientos probables para la humanidad.
Immanuel Kant ―a través de su imperativo categórico― hizo el intento de dar bases a una moral objetiva nacida de la razón y más allá de la religión. Una de las principales objeciones que se oponen a sus razonamientos, es el uso obligatorio de la "verdad" y del "deber" con exclusión del "sentir"

La crítica que hace Friedrich Nietzsche a la moral y la ética subraya que los códigos morales y las éticas que estudian o fundamentan estos códigos morales se presentan como desveladoras de profundas verdades sobre el ser humano.

Es famoso su análisis de la moral cristiana en el que manifiesta cómo los valores cristianos, por ejemplo, la humildad, o la compasión, se basan realmente en la hipocresía y en el resentimiento (según su teoría). Los valores morales son estratagemas de dominio de unos hombres para otros. Pero ninguna moral y ninguna ética reconocen esto pues es esencial para ellas el ocultarlo. Para descubrir esas ocultaciones propone Nietzsche un método que él llama "genealógico". Emprende una "genealogía de la moral". Se trata de hacer análisis psicológicos y de uso del lenguaje a partir de textos éticos y morales y de observaciones de conductas morales.
Para Nietzsche en su obra "La genealogía de la moral" nos dice que: las morales y las éticas que hacen pasar por "verdaderos" y "universales" unos valores son "morales de esclavos". Su propuesta entraña la total libertad creativa de cada hombre en el más estricto sentido, en un sentido parecido al que se aplica cuando se habla en el arte contemporáneo de la libertad de un artista. La "moral de señores" rechaza elaborar un elenco de valores exigibles a los demás. Cada hombre ha de realizar sus deseos y dejar que también se expresen los deseos de los demás, sin códigos verdaderos previos.

En el cristianismo hay un área de estudio teológico que considera la moral como la determinación de lo que dicta lo malo y lo bueno. En esta área, el "mal moral" es entendido como el pecado, injusticia, maldad, aquello que se opone a al "bien moral", entendido como la voluntad de Dios, lo santo, la justicia, la bondad.
Esta creencia, propia de la fe cristiana, considera los actos inmorales como ofensas hacia Dios, que conllevan la separación entre el hombre y Él, y que rompen el orden necesario para vivir.

Los cristianos sí consideran a la moral como algo universal, ya que en la biblia se describe que todos los hombres (incluso los gentiles) tienen una "ley escrita en sus corazones" una ley natural que fue dada por Dios, que es manifestada como una moralidad innata, y que constituye la raíz espiritual de la consciencia humana.

También se considera que la existencia de la inmoralidad, como un fenómeno, es resultado del libre albedrío del hombre, por el cual Dios dio al ser humano la capacidad de decidir o elegir libremente entre el bien y el mal, y así mismo, entre la bendición o maldición.

Al conjunto de normas morales se le llama "moralidad objetiva", porque estas normas existen como hechos sociales independientemente de que un sujeto quiera acatarlas o no. Los actos morales provienen del convencimiento de que el actuar de un individuo siempre se realiza por ciertos fines y que todo el que hace algo, lo debe hacer con un fin, a menos que no controle su razón, como ocurre en variadas situaciones. Sin embargo, las realidades sociológicas sugieren que las personas suelen actuar por inercia, costumbre, tradición irrazonada o la llamada «mentalidad de masa».

Opuesto a esta postura de auto-justificación está la aceptación, por parte del individuo, de su responsabilidad. Usando los valores morales puede convertirse en el artífice de su propio destino o de un mejor destino.

A lo largo de la historia, y de las diferentes culturas, han existido distintas visiones de la moral. Generalmente, la moral es aplicada a campos en los cuales las opciones realizadas por individuos expresan una intención relativa a otros individuos; incluso no miembros de la sociedad. Por lo tanto, existe una disputa académica sobre si la moral puede existir solamente en la presencia de una sociedad o también en un individuo hipotético sin relación con otros. La moralidad se mide también cuando la persona está sola, no siendo observada por nadie, por ejemplo, en situaciones donde se requiere tener mucha integridad.

Una concepción de la moralidad puede tender hacia cualquiera de las posibles direcciones en un campo determinado. De hecho, existen morales que recomiendan ciertas restricciones sobre el comportamiento (heteronomía), así como existen morales que recomiendan una autodeterminación totalmente libre (autonomía) y una variedad de posiciones intermedias.

Dentro del concepto de "moral" surgen otros dos conceptos que son, cada uno a su manera, antónimos y que no deben ser confundidos. Uno es el de «inmoral», el cual hace referencia a todo aquel comportamiento o persona que viola una moral específica o la moral social. Cuando se dice que una persona actúa inmoralmente, se quiere decir que está actuando de forma incorrecta, haciendo mal.

Por otra parte, el concepto de «amoral» o amoralidad, hace referencia a una postura en la que las personas se consideran carentes de moral, por lo que no consideran que los hechos o actos humanos sean malos o buenos, correctos o incorrectos. La mayor defensa de la amoralidad la realiza en el taoísmo, en el cual se considera que la moral corrompe al ser humano, obligándolo a hacer cosas buenas cuando no está preparado y prohibiéndole hacer cosas malas cuando necesita experimentar para darse cuenta de las repercusiones de sus actos. Todo lo «moral», según ellos, implica forzar la naturaleza del ser humano y es fruto de la desconfianza y el miedo a los demás, a lo que puedan hacer si no están sometidos al estricto gobierno de unas leyes que rijan su comportamiento.

El ser humano es un ser moral porque tiene capacidad de elegir al hora de actuar, es responsable de sus actos y es capaz de evaluar las consecuencias que de ellos se derivan. La conciencia moral se manifiesta en la pregunta: ¿Qué debo hacer? Para responder, las personas deben pensar sobre lo bueno y lo malo. Lo que una persona considera bueno se convierte en un valor moral. Y las normas morales desarrollan y protegen esos valores. Así, el valor de la vida aparece protegido con la norma «no matarás». Los animales no son capaces de decidir reflexivamente, no se preguntan qué deben hacer. Su vida es ajena al ámbito de lo moral, por eso decimos que son amorales. Las normas y los valores no tienen sentido, pues carecen de las capacidades necesarias. Alguien es inmoral si no cumple las normas morales de su comunidad.

Hay diversas posturas que proponen la naturaleza de las normas éticas, algunas de las cuales se citan en el esquema siguiente:

Los atributos más ordinarios de la moral son un libro, un freno y una regla. Suele pintársela con un vestido blanco, indicio de la inocencia o de las costumbres puras y arregladas y algunas veces, bajo la figura de la diosa Minerva, con su casco coronado de un mochuelo, símbolo de la cordura.



</doc>
<doc id="25391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25391" title="Mi vecino Totoro">
Mi vecino Totoro

La película y su personaje Totoro se han convertido en iconos culturales. La cinta resultó en el puesto 41 de la lista "The 100 Best Films of World Cinema" en la revista británica "Empire" en 2010, mientras que Totoro se posicionó en el puesto número dieciocho en la categoría de mejor personaje animado. También, en una lista de las mejores películas animadas realizada por Terry Gilliam en la revista "Time Out", el filme se posicionó en el puesto número uno. En una lista similar hecha por los editores de "Time Out", "Mi vecino Totoro" se clasificó en el puesto número tres.

El personaje de Totoro realizó cameos en varias otras cintas de Studio Ghibli, así como también en otros medios, siendo reconocido como uno de los personajes más populares de la animación japonesa. Totoro obtuvo el lugar 24 del top 25 de IGN de personajes de anime.

Japón, año 1958. El profesor universitario Tatsuo Kusakabe y sus dos hijas, Satsuki y Mei, se trasladan a una antigua residencia rural para estar más cerca del hospital donde la madre de las niñas, Yasuko, se recupera de tuberculosis. Satsuki y Mei descubren que la casa está habitada por diminutas criaturas de hollín llamadas susuwatari —espíritus pequeños, oscuros y similares al hollín que viven en lugares abandonados—. Cuando las niñas y su padre se sienten cómodos en su nueva casa y los susuwatari observan que son personas buenas, estos abandonan la residencia, presumiblemente en busca de otro sitio para vivir. Un día, Mei observa a una criatura similar a un conejo blanco y lo sigue por debajo de la casa. Luego descubre que en realidad se trata de un pequeño espíritu, que junto a otra criatura la conducen a través de un camino del bosque y posteriormente hasta el hueco de un gran árbol de alcanfor. Allí, conoce y se hace amiga de una versión mucho más grande del mismo tipo de espíritu, a quien ella identifica como "Totoro" en base de una serie de rugidos que este emite. Mei cae dormida, y al despertar se encuentra de nuevo en el patio de su casa. A pesar de sus muchos intentos, Mei es incapaz de mostrar el árbol de Totoro a su familia. Su padre la conforta diciéndole que Totoro era el "guardián del bosque" y que se dejaría ver cuando él lo quisiera.

Una noche de lluvia, las niñas se proponen a esperar el autobús de su padre y se preocupan cuando este no arriba. Mientras esperan, Mei se duerme y Totoro aparece junto a ellas, con Satsuki viéndolo por primera vez. Totoro solo tiene una hoja en la cabeza para protegerse de la lluvia, por lo que Satsuki le ofrece el paraguas que había llevado para su padre. Totoro queda encantado tanto con el paraguas como por los sonidos hechos por gotas de lluvia. A cambio, le da un manojo de nueces y semillas a las niñas. Un autobús con la forma de un gato gigante se detiene en la parada y Totoro se aleja en él. Poco después, llega el autobús de su padre.

Las niñas plantan las semillas, pero no parecen florecer. Unos días más tarde, despiertan a medianoche para encontrarse a Totoro y las otras dos criaturas, realizando una danza ceremonial alrededor de nueces y semillas plantadas. Las muchachas se unen a la danza, después de lo cual las semillas brotan y crecen para formar un árbol gigante. Totoro lleva a sus colegas y a las niñas en un paseo. A la mañana siguiente, el árbol desapareció, pero las semillas brotaron, dejando a Satsuki y Mei con la duda de si fue un sueño o no. Poco después, las niñas descubren que la visita de su madre debe ser pospuesta debido a un retroceso en su salud. Satsuki, decepcionada y preocupada, le dice a Mei las malas noticias, quien se niega a aceptarlo. Esto conduce a una discusión entre las hermanas, con Mei decidiendo ir al hospital por su cuenta para llevarle una mazorca a su madre, creyendo que la sanaría.

La desaparición de Mei provoca que Satsuki y los vecinos la busquen por los alrededores. Finalmente, una desesperada Satsuki acude a Totoro por ayuda. Encantado de poder ayudar, Totoro convoca al gatobús, quien la lleva a donde se encuentra Mei. Después de la reunión de las niñas, el gatobús las traslada al hospital para ver a su madre. Las muchachas oyen en un árbol fuera del hospital una conversación entre sus padres, y descubren que su madre solo había sido mantenida en el hospital por un resfriado leve y su salud no corría peligro. Secretamente dejan la mazorca de maíz en el alféizar de la ventana, donde es descubierta por sus padres, y vuelven a casa. En los créditos finales, la madre de Mei y Satsuki vuelve a casa, y las hermanas juegan con otros niños, con Totoro y sus amigos como observadores invisibles.

Los nombres de las niñas hacen referencia al mes de mayo. "Mei" (メイ) es la transcripción fonética de "may" en inglés, mientras que "Satsuki" (サツキ) era el nombre que recibía antiguamente en Japón el quinto mes. En la idea original, solo aparecía una niña de seis años, pero se decidió desdoblar el personaje en dos hermanas. Esto causó algunas confusiones entre los fanáticos, quienes en más de una ocasión se encontraron con imágenes y afiches donde Totoro espera al gatobús en compañía de una pequeña que no aparece en el filme.





Los son tres espíritus del bosque que habitan en el interior de un gigantesco árbol milenario, más específicamente, en un alcanforero.





El director artístico del filme fue Kazuo Oga, el cual dibujó y diseñó a Totoro cuando Hayao Miyazaki le enseñó una imagen de Totoro encima de una montaña. Miyazaki quiso darle una oportunidad a Oga de elevar sus estándares, que se lo tomó como un reto a su carrera y experiencia artística. Gracias a "Mi vecino Totoro", la carrera de Oga gozó de una mayor popularidad y prestigio. Miyazaki y Oga debatieron cuál iba a ser la paleta de colores de "Mi vecino Totoro". Oga se decantaba por colores más tenues que recordaran a la prefectura de Akita, mientras que Miyazaki prefería unos tonos más cálidos para que los colores se asemejaran más a la región de Kantō; al final terminó siendo una mezcla de ambos. Toshio Suzuki, productor principal de Studio Ghibli, afirmó que "era la naturaleza pintada con colores translúcidos".

El enfoque meticuloso de Oga en el filme hizo que el diario "International Herald Tribune" definiera su estilo como "[actualizando] la tradicional percepción animista que los japoneses tienen de una naturaleza totalmente y espiritualmente viva".

El trabajo de Oga en el filme fue el comienzo de una larga colaboración con Studio Ghibli. El estudio le asignaba trabajos que correspondían a sus aptitudes y su estilo característico se convirtió en uno de los íconos del estudio.

Según comentó Miyazaki, la secuencia de apertura de la película no estaba prevista en el guion gráfico: "La secuencia se determinó a través de modificaciones y combinaciones determinadas por el timing. Los elementos se crearon de uno en uno y se combinaron en las "timesheets"". A su vez, la secuencia del final muestra el regreso a casa de la madre de las niñas y su buena salud se muestra cuando se la ve jugando con Satsuki y Mei en el jardín.

El estudio de doblaje en España fue "Tecnison S.A.", cuya sede se encuentra en Madrid, mientras que el estudio de doblaje en México fue "Estudios Tokio", de la Ciudad de México.

"Mi vecino Totoro" tuvo un enorme éxito en su estreno en Japón en 1988. El impacto cultural fue tan grande que Totoro se convirtió en la mascota del estudio y es tan popular en los niños japoneses como Winnie the Pooh para los niños occidentales. Hayao Miyazaki, que ya había dirigido "Nausicaä del Valle del Viento" y "El castillo en el cielo", decidió empezar a escribir el guion y a encargarse de la dirección de "Mi vecino Totoro" justo después de acabar la segunda película. Fue una producción paralela a otra obra del estudio, "La tumba de las luciérnagas", de su mentor Isao Takahata. Ambas películas fueron estrenadas la misma fecha y una detrás de otra. Fue hecho así para ""demostrar la cara y cruz de la temática que ambas trataban"". No solo eso, con el éxito de la película, el estudio encontró otra manera de recaudación que fue el merchandising.

En Estados Unidos se estrenó en 1993, siendo el primer país occidental en recibir la película. Los críticos estadounidenses acogieron muy bien la película, y diarios como "The New York Times" la definieron como "una bella y artística obra maestra".En el año 2005, "Mi vecino Totoro" fue relanzada en DVD, distribuida por Disney con un nuevo doblaje al inglés, contando con voces como la de Dakota Fanning en el papel de Mei.

En Europa el estreno de "Mi vecino Totoro" fue más tardío. Finlandia fue el primer país europeo que estrenó la película en el año 1995. En España la película se lanzó directamente en VHS en el año 1996. Francia estrenó la película en diciembre de 1999, reestrenándola otra vez en los cines en agosto de 2002. Aprovechando el reestreno de la película en Francia, "Mi vecino Totoro" se estrenó en Suiza y Bélgica en el verano de ese mismo año. En el Reino Unido se estrenó en DVD en marzo de 2006. En Alemania, Dinamarca, Suecia, Noruega, Polonia y Turquía se estrenó en 2007. En el año 2009 se estrenó en Italia y España, en septiembre y octubre de ese año respectivamente, siendo en España la primera vez que "Mi vecino Totoro" se estrenara en los cines, y se editó en formato DVD el 9 de diciembre de ese mismo año.

En Iberoamérica, la película se estrenó en VHS a lo largo de la década de 1990 (en Brasil se estrenó en 1995). Si bien se perdió el doblaje de la película, se ha podido recuperar gracias a portales de vídeo gratuitos. En México se volvió a doblar para su lanzamiento en DVD el 15 de mayo de 2010, mediante la distribuidora Zima.

Tal fue el éxito en su estreno original que Totoro hace breves apariciones en otras películas del estudio, como en "Susurros del corazón" o "Pompoko". En la película "Toy Story 3", Totoro es uno de los juguetes que aparecen, aunque no tiene un papel relevante. Este cameo se debe a la admiración que John Lasseter, director creativo de Pixar, tiene por la obra de Hayao Miyazaki.

Cuando se reestrenó por última vez en Japón en 2006, la cantante Aya Matsuura compuso dos canciones referentes a la película, que trae incluidas en el DVD del reestreno de 2006.

, escrito y dirigido por Hayao Miyazaki, es un cortometraje realizado en 2003 que narra las aventuras de Mei Kusakabe y el Busminino (descendiente del Gatobús).



</doc>
<doc id="25393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25393" title="Totoro">
Totoro

Totoro o Totoró hace referencia a varios artículos



</doc>
<doc id="25398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25398" title="Gigante">
Gigante

El término gigante puede referirse a:







</doc>
<doc id="25399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25399" title="Oro nórdico">
Oro nórdico

El oro nórdico es la aleación de que están formadas las monedas de 50, 20 y 10 céntimos de euro. También se ha empleado durante cierto periodo de tiempo en otros países, como en la moneda de 10 coronas suecas.

A pesar de lo que indica su nombre, no contiene oro, y su composición es la siguiente: 


</doc>
<doc id="25403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25403" title="Laurence J. Peter">
Laurence J. Peter

Laurence Johnston Peter (Vancouver, Columbia Británica, 16 de septiembre de 1919-Palos Verdes Estates, California, 12 de enero de 1990) fue un pedagogo y escritor canadiense, conocido sobre todo por haber formulado el Principio de Peter.

Empezó a trabajar en 1941 como maestro, alcanzando en 1963 el grado de doctor en la Universidad Estatal de Washington.

En 1964, Peter se mudó a California, donde llegó a ser profesor titular del departamento de pedagogía, director del Centro Evelyn Frieden para la enseñanza regulada y coordinador de programas para niños con trastornos emocionales en la Universidad del Sur de California.

Se hizo famoso en 1969 con la publicación del libro "El Principio de Peter", en el que trata el principio homónimo: las personas que realizan bien su trabajo son promovidas a puestos de mayor responsabilidad, hasta que alcanzan su nivel de incompetencia.

En 1982, junto con el autor Bill Dana y la ilustración de Norman Klein, publicó el libro "The Laughter Prescription", que trata sobre lo imprescindible que resulta el humor sano como "remedio", que genera un estilo de vida positivo. 




</doc>
<doc id="25417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25417" title="Señales de tráfico de circulación">
Señales de tráfico de circulación

Las señales de tráfico de circulación son aquellas que indican en qué sentido debe circularse.

Estas señales son redondas o cuadradas, y de color azul. Las redondas indican obligatoriedad y las cuadradas son informativas.

El cuadro siguiente muestra las señales de circulación más comunes, pero no todas las que existen.

"Volver a:"   Señales de tráfico


</doc>
<doc id="25430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25430" title="Jordi Pujol">
Jordi Pujol

Jordi Pujol i Soley (Barcelona, 9 de junio de 1930) es un político español de ideología nacionalista catalana.

Es considerado uno de los principales líderes del nacionalismo catalán en el último tercio del siglo XX, así como uno de los principales políticos de Cataluña en las últimas décadas. Fue el fundador y primer líder del partido Convergencia Democrática de Cataluña (CDC) —posteriormente integrado en la federación Convergència i Unió (CiU)—, formación que consiguió obtener una posición hegemónica en Cataluña tras el final de la dictadura franquista. Además, fue presidente de la Generalidad de Cataluña entre 1980 y 2003, cargo que le llevó a ser uno de los más destacados políticos a nivel nacional.

Contrajo matrimonio con Marta Ferrusola en 1956, con la que ha tenido siete hijos.

Tras su salida de la Generalidad de Cataluña y de la dirección de CiU, Pujol se retiró de la primera línea de la política. Sin embargo, en los últimos años se ha visto afectado por el llamado Caso Pujol. Tanto al padre como a los hijos —principalmente, Jordi y Oleguer— se los vincula con diferentes casos de corrupción y con la titularidad de abultadas cuentas corrientes en diferentes paraísos fiscales, aunque de forma más señalada en bancos de Andorra. Este escándalo ha supuesto un serio descrédito de su figura entre la opinión pública, así como el inicio de actuaciones judiciales para derivar responsabilidades.

Pujol, que practicó el culto a la personalidad, gozó en Cataluña de un importante apoyo electoral y llegó a mantener en la región un liderazgo político indiscutible durante las últimas dos décadas del siglo XX. Diversos autores han venido en denominar con el nombre de «pujolismo» al movimiento político y social creado en torno a su figura.

Jordi nació el 9 de junio de 1930, en el número 15 de la calle Septimania de Barcelona. Además de Jordi y María, los padres tuvieron un tercer hijo, Juan, que murió a los pocos meses de nacer. El ambiente catalanista que respiró Jordi desde pequeño en la familia le influyó decisivamente. Cuando tenía cinco años, buscando una escuela de calidad y no religiosa, decidieron apuntarle al Colegio Alemán de Barcelona, entonces bajo la influencia de la Alemania nazi. 

Al estallar la guerra civil en 1936, la escuela cerró y la familia Pujol Soley se volvió a vivir a Premiá de Dalt. Una vez terminada la guerra, en 1939, vuelven a Barcelona y Jordi se matricula de nuevo en el Colegio Alemán durante la Segunda Guerra Mundial a pesar del ambiente y la militancia nazis que reinaban en él. Pujol había aprendido perfectamente el alemán, el francés y el castellano. En 1942 comenzó a estudiar catalán —cuyo uso oficial y/o administrativo entonces no estaba permitido— solo con la ayuda de una gramática catalana de la editorial Barcino. Más tarde profundizaría los estudios de catalán de manera privada en casa del pedagogo Joan Triadú. Con quince años termina el bachillerato en la Academia Pérez Iborra.

En 1946 comenzó sus estudios de Medicina en la Universidad de Barcelona. Durante los primeros años universitarios militó en diversas asociaciones católicas y, sobre todo, de la lengua y la cultura catalanas, anuladas por la dictadura en los años de la posguerra. Entre otros, destaca el Grupo Torras y Bages (1947) —donde coincidió con el activista Pedro Figuera y Serra—, la Cofradía de la Virgen de Montserrat de Virtelia (1950 a 1954) y el grupo Crist/Catalunya (CC), en 1954. Dos personas vinculadas a estos movimientos influyeron en su educación católica y catalana: el padre Llumá, director espiritual de la cofradía, y Raimon Galí en CC. En 1948 conoció a Albert Manent, que se convirtió en otro de sus mentores intelectuales.

Durante los últimos años universitarios, entre 1950 y 1954, con una carrera que no le llenaba, con una barrera infranqueable en el terreno político y cultural, y con una relación cada vez mayor con la cofradía, Jordi Pujol se refugió en la fe cristiana y estuvo a punto de decidirse por la vocación religiosa.

Terminada la carrera, entró como gerente en los Laboratorios Martín Cuatrecasas, después Laboratorios Fides, donde su padre había comprado una cantidad importante de acciones. Allí impulsó la investigación y comercializó productos como el Neobacitrín, una pomada para las irritaciones cutáneas.

En la cofradía Virtelia conoce a Marta Ferrusola Lladós, hija de unos comerciantes originarios de Queralbs. Tras comprometerse formalmente con ella en marzo de 1955, la pareja contrajo matrimonio en el monasterio de Montserrat el 4 de junio de 1956. El matrimonio Pujol-Ferrusola, de profundas convicciones católicas, ha tenido siete hijos.

Pujol fue detenido en 1960 por sus protestas contra la dictadura de Franco en lo que fue conocido como sucesos del Palau de la Música. Acusado de ser autor material de unos panfletos antifraquistas, fue condenado a siete años de prisión. No obstante, fue puesto en libertad dos años y medio después, aunque estuvo confinado un tiempo en Gerona. Inmediatamente comenzó una nueva línea de actividad política con el eslogan «Construyendo el país». Con esto pretendía aumentar el nivel de conciencia nacional de los catalanes y crear instituciones tanto culturales como financieras suficientes para el desarrollo de Cataluña.

En torno a su figura se formó la llamada Convergencia Democrática de Cataluña (CDC), nacida en 1974 originalmente como un movimiento político y, desde febrero 1976, configurada como un partido político. Convergencia se articularía como una formación política de carácter transversal y que fuera capaz de agrupar a diversos sectores sociales —desde la izquierda a la derecha—. También fue vicepresidente ejecutivo de Banca Catalana hasta 1976, momento en el que decidió dedicarse profesionalmente a la política. De todas maneras, siguió siendo consejero de la entidad hasta un año después. De cara a las elecciones generales de 1977 —las primeras desde la Guerra civil— Pujol lideró el llamado Pacte Democràtic per Catalunya, que lograría entrar en el Congreso de los Diputados con once escaños.

En 1976 fue reeditado el libro "La Inmigración, problema y esperanza de Cataluña" —publicado de forma clandestina en 1958—, en el cual entre otras cosas tacha de «gravísima lacra» la inmigración de castellanohablantes a Cataluña. En referencia a los andaluces, llega a afirmar:

Tras la restauración de la Generalidad, fue nombrado consejero sin cartera en el gobierno provisional que presidía Josep Tarradellas. En este contexto, el presidente del gobierno Adolfo Suárez —por consejo del ministro de la gobernación, Rodolfo Martín Villa— decidió apoyar a la opción política que representaba Pujol en perjuicio de la que ofrecía Tarradellas, por considerarlo más acorde a sus intereses. Suárez, durante una entrevista con el banquero Manuel Ortínez, llegó a afirmar: «En las próximas elecciones, Pujol sacará mayoría y nosotros le ayudaremos. La colaboración con Pujol será más fácil que con Tarradellas». Durante este tiempo ambos personajes —Pujol y Tarradellas— mantuvieron unas relaciones tensas, no exentas de conflictos y reproches mutuos.

En septiembre de 1978 se firmaron las bases para la constitución de Convergència i Unió (CiU), mediante la coalición de Convergencia con la histórica Unión Democrática de Cataluña (UDC). En las elecciones de 1979, Pujol, que concurrió bajo las siglas de CiU, revalidó su acta de diputado. Aquello le ofreció un trampolín desde el que saltar a la política catalana.

El 20 de marzo de 1980 se celebraron las elecciones al Parlamento de Cataluña —las primeras desde la Segunda República—, las cuales dieron como fuerza ganadora a CiU, con 45 diputados. Durante la campaña electoral Convergència i Unió contó con un importante y decidido apoyo de la patronal, logrando imponerse a otras fuerzas históricas como ERC o el PSUC. Ello permitió a Pujol formar gobierno, aunque sin contar con la mayoría absoluta. En su discurso de investidura Pujol dejó claro que la política de «reconstrucción nacional» [de Cataluña] iba ser el eje principal de su gobierno:

A su llegada a la Generalidad se encontró con una administración autonómica que comenzaba a organizarse tras las transferencias de competencias que habían tenido lugar durante la etapa anterior, bajo Tarradellas. Sin embargo, Pujol impulsó la promulgación de nuevas políticas. Entre las leyes más importantes aprobadas durante los años de gobierno de Pujol se encuentran las dos relacionadas con la «normalización» y protección de la lengua catalana. La primera fue la Ley de Normalización Lingüística del 6 de abril de 1983, que contó con un apoyo mayoritario del Parlamento de Cataluña. La segunda de estas leyes fue la Ley de Política Lingüística del 7 de enero de 1998, que tropezó con la oposición de aquellos sectores contrarios a la inmersión lingüística de los menores de edad en las escuelas. Mediante una política cultural y educativa impulsada desde la Generalidad se consiguió construir una identidad nacionalista entre la población de Cataluña.

Mediante la ley del 19 de julio de 1983 se estableció la Policía autonómica catalana, que nacía tomando a los Mozos de Escuadra como núcleo de origen. El nuevo cuerpo fue desplegándose progresivamente por toda Cataluña, al tiempo que se producía un repliegue de los cuerpos y fuerzas de seguridad de ámbito nacional —Policía o Guardia Civil—. El gobierno Pujol también impulsó la disolución de la Corporación Metropolitana de Barcelona, por considerarla un «contrapeso» socialista al poder ejercido por CiU desde la Generalidad. Dicho objetivo lo lograría mediante la aprobación en 1987 de la Ley de Ordenación Territorial. 

Cuando en 1984 la Fiscalía general del Estado presentó una querella criminal contra Pujol por su implicación en el escándalo «Banca Catalana», este no se vio afectado políticamente; muy al contrario, una parte importante de los catalanes reaccionaron considerando que ello constituía realidad un "ataque a Cataluña". El 30 de mayo de 1984, durante un encendido discurso ante varios miles de manifestantes congregados frente al Palacio de la Generalidad, afirmó: «El gobierno central ha hecho una jugada indigna; a partir de ahora, de ética y moral hablaremos nosotros, no ellos». Durante los siguientes años Pujol lograría mantener la hegemonía política en Cataluña.

Como candidato de Convergencia y Unión (CiU), gobernó Cataluña ininterrumpidamente durante 23 años desde 1980 hasta 2003, obteniendo 3 mayorías absolutas (1984, 1988 y 1992) y 3 mayorías simples (1980, 1995 y 1999). Durante estos años CiU se caracterizó por colaborar a la gobernabilidad de España, apoyando desde a Adolfo Suárez durante la Transición (debe recordarse que Pujol fue una pieza clave de la construcción de la España de las Autonomías) pasando por el PSOE de Felipe González en 1993 y a José María Aznar (ver "Pacto del Majestic") tras la obtención de la mayoría simple del Partido Popular en las elecciones generales de 1996.

Esta gestión ha sido frecuentemente defendida por sus partidarios, quienes argumentan que Pujol «ha hecho un gran servicio a Cataluña y al conjunto de España». Sin embargo, también contó con dectractores a sus políticas, como fue el caso de Josep Tarradellas, quién llegó a calificar su política como una «dictadura blanca».

La estrategia política del partido se correspondía con la visión de Pujol de la autonomía:

En las elecciones regionales de 1999 la coalición CiU volvió a ganar las elecciones, si bien no fue la fuerza más votada —en esta ocasión el PSC, encabezado por Pasqual Maragall, fue la lista que más voto recibió—. CiU se vio obligada a pactar con el PPC, logrando salir elegido Pujol por última vez. Durante esta última legislatura, sin embargo, se evidenció la decadencia política de CiU, que desde los comicios de 1995 había ido perdiendo votos y escaños en detrimento de otras fuerzas —PSC y ERC—.

Desde enero de 2001, cuando Artur Mas, elegido como "sucesor" por el propio Pujol asumió el cargo de "conseller en cap" de la Generalidad, se fue produciendo un relevo paulatino en el liderazgo de la federación. Esta designación abrió una crisis en la coalición de CiU, ya que otras personalidades como Duran i Lleida (líder de Unión Democrática de Cataluña) también aspiraban a ese puesto. 

En las elecciones de 2003 la coalición CiU, liderada por Artur Mas, no consiguió imponerse y sería desalojada del gobierno por una coalición de partidos, el llamado Tripartit. Pujol abandonó el cargo de presidente de la Generalidad en diciembre de 2003, después de casi un cuarto de siglo en el poder.

Tras su salida del poder se retiró de la primera línea política, si bien ello no significó su salida total y retuvo la jefatura de Convergencia Democrática de Cataluña.

En 2003, Jordi Pujol hizo donación a la Biblioteca de Cataluña del fondo bibliográfico reunido en el ejercicio de su cargo de presidente de la Generalidad, formado por más de 16.000 documentos. Mantuvo la presidencia de CDC hasta 2012, cuando el XVI Congreso del partido eligió a Artur Mas nuevo presidente de la formación y a Oriol Pujol —hijo del fundador— secretario general de la misma; Jordi Pujol pasó a ocupar un puesto honorífico.

Cuando en julio de 2014 hizo público que había mantenido en el extranjero una gran suma de dinero sin regularizar, ante la gran presión interna y externa que se encontró, renunció a la presidencia honorífica de CDC y a su sueldo vitalicio como expresidente de la Generalidad. En las mismas fechas su hijo Oriol, considerado su «delfín» político e implicado en el llamado «Caso ITV», también se vio obligado a renunciar a la secretaría general de Convergencia y a su escaño como diputado en el Parlament.

Miembro del Consejo de dirección de Banca Catalana, Jordi Pujol también realizó diversas incursiones en el ámbito periodístico. En la década de 1970 llegó a adquirir el semanario "Destino" y el diario "El Correo Catalán". Habría comprado ambas cabeceras, que entonces estaban consideradas publicaciones de prestigio, con el objetivo de convertirlas en órganos de expresión personales. Sin embargo, bajo la gestión de Pujol, tanto "Destino" como "El Correo Catalán" perdieron sus lectores y acabarían entrando en una profunda crisis, al punto de dejar de editarse. La quiebra económica del antes prestigioso "El Correo Catalán", en 1985, se vio envuelta en acusaciones de fraude, con un agujero de setecientos cincuenta y siete millones de pesetas, y su implicación en el caso «Casinos» —un caso de financiación ilegal de Convergencia—.

Además de "El Correo Catalán", a través de su propio partido (CDC) y también a través de la Generalidad —mediante subvenciones públicas— se haría con el control del diario catalanista "Avui", periódico que atravesaba una mala situación económica. Sin embargo, a pesar del uso de numerosos «fondos de reptiles» y subvenciones públicas de la Generalidad, la publicación sufrió una mala gestión empresarial y acabaría acumulando una deuda de miles de millones de pesetas.

Otro intento periodístico que se habría realizado bajo la influencia de Pujol fue el diario "El Observador de la Actualidad", de corte abiertamente pujolista. "El Observador" fue un proyecto que buscaba desbancar al hegemónico diario barcelonés "La Vanguardia", tentativa que sin embargo acabaría fracasando. Hubo también dos proyectos radiofónicos, "Avui" y "Cadena 13", que a pesar de contar con fondos procedentes de la financiación ilegal de Convergencia también terminarían naufragando.

En mayo de 1984 Jordi Pujol fue incluido en la querella presentada por la Fiscalía General del Estado, dirigida por Carlos Jiménez Villarejo, contra los exdirectivos de Banca Catalana, y fue objeto también de duros ataques en los artículos de Alfonso Quintà en el diario "El País". En octubre de 1984 el magistrado Ignacio de Lecea tomó declaración a Pujol durante dos horas y media en su residencia oficial de la Casa dels Canonges, trámite en el que también estuvieron presentes el fiscal Carlos Jiménez Villarejo y José María Mena, y los abogados defensores Joan Piqué Vidal y Juan Córdoba Roda.

Tanto a Jordi Pujol como a sus hijos se los vincula con diferentes casos de corrupción y con la titularidad de abultadas cuentas corrientes en diferentes paraísos fiscales. A partir de 2012 algunos medios de comunicación empezaron a publicar datos que apuntaban a la existencia de cuentas en Suiza con dinero irregular. A raíz de estas primeras informaciones, el banco suizo Lombard Odier certificó que dichas cuentas no existían, y el Ministerio del Interior aseguró que no reconocía el informe como oficial y que desconocía su autoría. También, en enero de 2013, Pujol afirmó en una entrevista televisiva no tener cuentas en Suiza.

El 25 de julio de 2014, Jordi Pujol reconoció en un comunicado enviado a varios medios haber ocultado a la Hacienda Pública durante 34 años «un dinero ubicado en el extranjero», según sus afirmaciones procedente de su padre Florenci Pujol. En ese comunicado Pujol lamentaba no haber encontrado nunca el «momento adecuado» para la regularización de esas cantidades y pedía perdón a la opinión pública. Según varios medios, se trataría de en torno a cuatro millones de euros, ubicados en Andorra, que se habrían beneficiado de la amnistía fiscal (o regularización extraordinaria) promovida por el Gobierno de España en 2012. La confesión de Jordi Pujol generó gran controversia política.

Como reacción, el 28 de julio el sindicato Manos Limpias denunció a Jordi Pujol i Soley y a su esposa ante los juzgados por los delitos de cohecho, tráfico de influencias, delito fiscal, blanqueo de capitales, prevaricación, malversación y falsedad. La denuncia recayó en el juzgado 31 de Barcelona, donde la juez titular, Beatriz Balfagón, acordó abrir diligencias y notificar su decisión a la Fiscalía. Al día siguiente, 29 de julio, el presidente Mas, tras una reunión mantenida con Pujol i Soley, anunció que este renunciaba al sueldo y a la oficina que tenía asignados como expresidente, así como al título honorífico de presidente fundador de CDC y de CiU. 

Posteriormente, el consejero de la Presidencia Francesc Homs aclaró que esto incluía renunciar al trato honorífico de "Molt Honorable Senyor" y a la medalla de oro de la Generalidad. A fecha de 4 de noviembre de 2015, la trama investigada sobre la corrupción de la familia Pujol, se ha ampliado notablemente, incluyendo a numerosos paraísos fiscales en todo el mundo, el proceso judicial es mucho más amplio y la repercusión mediática muy grande.

En mayo de 2017, la Unidad de Delincuencia Económica y Fiscal (UDEF) de la Comisaría General de Policía Judicial concluiría que “la familia Pujol-Ferrusola obtuvo un ‘beneficio económico no justificado’ de 69 millones de euros en sus cuentas de Andorra desde 1990, cuando comenzaron una operativa para ocultar “grandes sumas de origen desconocido” que responde a un “plan preconcebido y ordenado”, según informa la agencia EFE.

En este informe de 102 páginas, la Policía cree que la dinámica de ocultación de dinero por parte de la familia Pujol se encuadra en un delito de organización criminal, ya que actuaba “como un grupo organizado que veía desarrollando una actividad presuntamente ilícita” liderado por el primogénito, Jordi Pujol Ferrusola.

En julio de 2020, el juez José de la Mata Amaya de la Audiencia Nacional dio por concluida la fase de instrucción considerando que había indicios de delito para juzgar a toda la familia Pujol por delitos de pertenencia a una organización criminal o asociación ilícita, blanqueo de capitales, fraude a la Hacienda Pública y falsedad documental. En el auto se decía que ""la familia Pujol Ferrusola ha aprovechado su posición privilegiada de ascendencia en la vida política/social/económica catalana durante decenios para acumular un patrimonio desmedido, directamente relacionado con percepciones económicas derivadas de actividades corruptas"". 

Jordi Pujol ha sido calificado como un político nacionalista, tradicional, pragmático, hábil, astuto y decidido, con una personalidad compleja y carismática. También se le han atribuido rasgos de demagogia, populismo y sectarismo, mientras que el escritor y periodista José Oneto llegó a decir de él que era «el producto típico de una burguesía catalana y característica, y el ejemplo más significativo de la doble personalidad tanto en la política como en el mundo de los negocios». 

De acuerdo con Xosé Manoel Núñez Seixas, Jordi Pujol fue el principal abanderado de la recomposición ideológica durante el tardofranquismo del conservadurismo católico catalanista prebélico, que conseguiría conciliar una concepción esencialista de signo moral y espiritual de Cataluña con a la vez un reforzamiento de la componente social, priorizando, sobre todo, "construir" Cataluña. Pujol, inspirado en sus primeros años por el personalismo cristiano de Emmanuel Mounier, y que según Ignasi Riera ya hablaba en sus años de juventud de un «nacionalismo personalista», hizo del eslogan "fer pais" (hacer país) una de sus principales líneas de actuación. No obstante, como han señalado algunos autores, sus políticas se habrían centrado más en la homogeneización y «catalanización» de la sociedad catalana.

Pujol mantuvo un liderazgo político indiscutible en Cataluña durante 23 años, tiempo durante el cual se creó en torno a su persona un movimiento político y social que ha venido en ser denominado como «Pujolismo». Según Enric Ucelay-Da Cal el éxito de Pujol como figura carismática era una contradicción en sí misma: «menudo, gordo, calvo y mal orador, no encajaba dentro del perfil de líder poderoso. Pero disponía a su favor de una personalidad astuta y de una memoria prodigiosa».

Considerado un independentista «a medias», llegó a decir en una ocasión:

En el plano exterior, tanto Pujol como el catalanismo conservador que él acaudilla se han mostrado firmemente partidarios de la causa sionista.

Elogiado por sus defensores como una gran político y un negociador pragmático, ha llegando a ser calificado como «uno de los políticos españoles más importantes del último tercio del siglo XX». El historiador Javier Tusell, que compararía la figura de Jordi Pujol con la de Francisco Cambó, elogió su etapa al frente de la Generalidad como una «bendición» para España y para Cataluña. También se le ha llegado a calificar de «hombre de Estado».

En sentido contrario, sus detractores se han mostrado muy críticos hacia sus políticas. Ha sido acusado de haber implantado y desarrollado una política de adoctrinamiento del nacionalismo catalán en la población catalana, y de haber utilizado el Estatuto de autonomía de Cataluña para adquirir mayores cotas de poder. El histórico dirigente catalanista Josep Tarradellas llegó a calificar la actuación política de Pujol como una «dictadura blanca», al tiempo que criticaba «la peligrosa deriva rupturista, sectaria y victimista que había tomado [Pujol]». Por su parte, Raimundo Boya lo ha tachado de «racista y totalitario». El historiador Gabriel Tortella sitúa a Pujol como uno de los artífices del Proceso soberanista catalán, evento que constituiría el objetivo de la política de adoctrinamiento desarrollada por los gobiernos pujolistas.

Era hijo de Florenci Pujol y de Marta Soley. Su padre, catalanista y católico practicante, trabajaba de botones en el establecimiento que Banca Marsans tenía en la Rambla de Cataluña de Barcelona y más adelante trabajaría como corredor de bolsa. Su madre descendía de una familia de campesinos. Sus abuelos paternos eran fabricantes de tapones de corcho de Darnius (Gerona), y los maternos eran agricultores de Premiá de Dalt (Barcelona). 

Jordi Pujol contrajo matrimonio con Marta Ferrusola Lladós en junio de 1956, con la que ha tenido siete hijos: Jordi (n. 1958), Marta (n. 1959), Josep (n. 1963), Pere (n. 1965), Oriol (n. 1966), Mireia (n. 1969) y Oleguer (n. 1972). El matrimonio Pujol-Ferrusola mantiene su residencia principal en Barcelona.






</doc>
