<doc id="12296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12296" title="Concilio ecuménico">
Concilio ecuménico

Un concilio ecuménico es una asamblea celebrada por la Iglesia católica y las Iglesias ortodoxas con carácter general a la que son convocados todos los obispos para reconocer la verdad en materia de doctrina o de práctica y proclamarla. El término concilio proviene del latín "concilium", que significa "asamblea". Ecuménico, proviene del latín "oecumenicum", traducción a su vez del griego οἰκουμένoν, que significa "(mundo) habitado".

La reunión de apóstoles y presbíteros celebrada en Jerusalén, hacia el año 50, no se cuenta como concilio ecuménico.

Los concilios ecuménicos se numeran del I al XXI, y se dividen en dos grupos: "griegos" y "latinos", según el idioma de los documentos oficiales. Los griegos, que tuvieran lugar en Oriente, fueron convocados por los emperadores de la época, contando con el acuerdo o aquiesciencia del papa, que con frecuencia envió un delegado. Los concilios latinos, reunidos en Occidente, fueron convocados por los papas. 

Los concilios de la Iglesia católica son convocados por el papa y presididos por él o por un delegado suyo, y en ellos habrá de estar representada una mayoría de los obispos de las provincias eclesiásticas. Para la validez de sus acuerdos es preciso, como condición "sine qua non", la sanción del mismo papa.

Los concilios o sínodos pre-Nicenos fueron, en su mayor parte, reuniones de naturaleza regional, nunca llegando a reunir a todos los obispos de la Iglesia. A pesar de eso, estos concilios eran muy importantes para clarificar varios aspectos doctrinales o disciplinares en los principios del Cristianismo y sus decisiones, en general, son seguidas por muchos cristianos y obispos que no participaron en estos encuentros. El ejemplo más paradigmático de estos concilios es el Concilio de Jerusalén (49 d. C.), que liberó a la Iglesia cristiana naciente de las reglas antiguas de la Sinagoga y, por eso, marcó definitivamente la desvinculación del cristianismo del judaísmo y confirmó para siempre el ingreso de los gentiles (no-judíos) en la cristiandad. El primer concilio con el objetivo de reunir a todos los obispos de la Iglesia, y por lo tanto ecuménico, se realizó solamente en 325 y se llamó Primer Concilio de Nicea.

Del 20 de mayo al 25 de julio de 325, convocado por el emperador romano Constantino I y por el papa Silvestre I, que no estuvo presente, y presidido por el obispo Osio de Córdoba, que actuó en representación del papa, formuló la primera parte del Símbolo de fe conocido como el Credo Niceno, definiendo la divinidad del Hijo de Dios, y se fijaron las fechas para celebrar la Pascua.

Entre mayo y julio de 381, convocado por el emperador romano Teodosio I y presidido sucesivamente por el Patriarca de Alejandría Timoteo, el Patriarca de Antioquía Melecio, el Patriarca de Constantinopla Gregorio Nacianceno, su sucesor el Patriarca de Constantinopla Nectario, y el papa Dámaso I quién no envió representación, formuló la segunda parte del Símbolo de Fe, conocido como el Credo Niceno Constantinopolitano, definiendo la divinidad del Espíritu Santo. Se condenó a los seguidores de Macedonio I de Constantinopla, por negar la divinidad del Espíritu Santo (Macedonianismo).

Del 22 de junio al 17 de julio de 431, convocado por el emperador romano de oriente Teodosio II, y presidido por el Patriarca de Alejandría Cirilo, el concilio denunció las enseñanzas de Nestorio (nestorianismo, también conocido como "difisismo") como erróneas, decretándose que Jesús era una persona y no dos personas distintas. El papa mandó como legados a los obispos Felipe, Arcadio y Proyecto.

Proclamó a Jesucristo como la Palabra de Dios Encarnada y a María como la Madre de Dios. Se condenó al obispo de Constantinopla Nestorio, y se renovó la condena de Pelagio y sus seguidores.

Este concilio y posteriores no son reconocidos por la Iglesia Católica Apostólica Asiria del Oriente.

Del 8 de octubre al 1 de noviembre de 451, convocado por el emperador romano de oriente Marciano, y presidido por el Patriarca de Constantinopla Anatolio. El papa mandó como su representante personal al obispo Pascanio. Proclamó a Jesucristo como totalmente divino y totalmente humano, dos naturalezas en una persona.

Rechazó la doctrina contraria (monofisismo), originándose la escisión de las Iglesias que la aceptan: las Iglesias ortodoxas orientales, como la Iglesia Copta, la Iglesia apostólica armenia, la Iglesia ortodoxa de Siria y la Iglesia Ortodoxa Malankara, de la India.

Del 5 de mayo al 2 de junio de 553, convocado por el emperador romano de oriente Justiniano I, y presidido por el Patriarca de Constantinopla Eutiquio. Acudió en persona el papa Vigilio. Confirmó las doctrinas de la Santa Trinidad y la persona de Jesucristo. Se condenaron los errores de Orígenes y varios escritos de Teodoreto; del obispo de Mopsuestia Teodoro, y del obispo de Edesa Ibas.

Del 7 de noviembre de 680 al 16 de septiembre de 681, convocado por el Emperador romano de oriente Constantino IV, y presidido por él en persona. También se conoce como Concilio Trullano. Definió dos voluntades en Cristo: divina y humana, como dos principios operativos. Se condenó el Monotelismo.

Del 24 de septiembre al 23 de octubre de 787, convocado por Irene, regente del emperador romano de oriente, Constantino VI, y presidido por el Patriarca de Constantinopla, Tarasio. Fue ratificado por el papa Adriano I. Afirmó el uso de iconos como genuina expresión de la fe cristiana, regulándose la veneración de las imágenes sagradas.

Para la Iglesia católica, el octavo concilio ecuménico, Constantinopla IV, es aquel que, convocado por el emperador bizantino Basilio I, depuso y excomulgó a Focio y rehabilitó a Ignacio de Constantinopla.

El Concilio de Constantinopla de 879–880, convocado por el mismo emperador bizantino Basilio I. No es aceptado por la Iglesia católica. Es llamado Cuarto concilio de Constantinopla por algunos teólogos de la Iglesia ortodoxa. Rehabilitó a Focio, y condenó la adición al Credo Niceno de la Cláusula Filioque.

El quinto concilio de Constantinopla, de 1341 hasta 1351, considerado como el último por las Iglesias Ortodoxas, y no aceptado por la Iglesia católica. En él se resolvieron cuestiones con respecto al hesicasmo y la disputa sobre la "luz increada" entre el téologo bizantino Gregorio Palamás y el latino Barlaam de Seminara.

Fue convocado por el papa Calixto II en diciembre de 1122, inmediatamente después del Concordato de Worms que puso fin a la querella de las investiduras; aboliéndose el derecho, que reclamaban los príncipes, a investir dignidades y tener beneficios eclesiásticos. Finalizó en 1123.

Fue convocado por Inocencio II en 1139, y afrontó el asunto de los falsos pontífices, la simonía, la usura, las falsas penitencias y los falsos sacramentos. Se condenó a Arnaldo de Brescia.

Convocado bajo el papa Alejandro III en 1179, para condenar a los albigenses y valdenses, y de nuevo la simonía. Se dictaron muchas disposiciones para la reforma moral de los miembros de la Iglesia.

Fue convocado bajo la autoridad del papa Inocencio III en 1215, para condenar varias herejías: de los albingenses, de los valdenses, del abad Joaquín de Fiori, y otras. Se elaboró un credo más extenso, contra los albigenses.

Convocado en 1245, y presidido por Inocencio IV; solo se abordaron problemas morales y disciplinares de la Iglesia. Se excomulgó y depuso al emperador Federico II y se convocó una cruzada encabezada por el rey Luis IX de Francia (San Luis), que asistió al concilio.

Fue convocado por Gregorio X en 1274, y se consiguió una breve unión con la Iglesia de Oriente, que estaba separada de Roma desde el llamado Cisma de Oriente. Se promulgaron normas para la elección del papa. 

Convocado por Clemente V (1311-1312), el primer papa residente en Aviñón. Se trató de los errores de los Templarios, Fraticelli, Beguardos y Beguinas, de Pedro Juan Olivi. Se abolió la orden de los Templarios. Se dictaron normas para reformar al clero.

Convocado por Juan XXIII, antipapa.

Condenó las afirmacionesde Juan Hus, Wicleff y otros. También se ocupó de las divisiones en la Iglesia provocadas por el Cisma de Occidente. Es considerado concilio ecuménico solo en sus últimas sesiones (XLII-XLV), cuando lo legitimó Gregorio XI al convocarlo formalmente, al ser antipapa quien lo convocó (Juan XXIII).

Convocado por Eugenio IV (1431-1445) para buscar la pacificación religiosa de Bohemia. Se celebró en Basilea, Ferrara y Florencia. Se intentó la unidad con los ortodoxos, sin resultados, y la de los armenios y jacobitas con la Iglesia de Roma. 

Convocado en 1511 (comenzó en 1512) por el papa Julio II y clausurado por León X en 1517. Su tema central fue la reforma de la Iglesia, decretándose disposiciones disciplinarias. Se propuso una cruzada contra los turcos, que no llegó a realizarse.

Convocado por Paulo III (1545-1563) para tratar el tema de la escisión de la Iglesia por la reforma protestante. También se ocupó de muchos temas doctrinales, morales, y disciplinares. Se decretó sobre la Justificación, los Sacramentos, la Eucaristía, el Canon de la Sagradas Escrituras y otros temas, con variadas disposiciones disciplinares. Se condenaron las ideas de Lutero y otros reformadores. Fue el concilio más largo y en el que se promulgaron más decretos dogmáticos.

Convocado por Pío IX en 1869, tuvo que interrumpirse el 20 de septiembre, por la toma de Roma por Garibaldi. Trató los temas de la fe y constitución de la Iglesia. Se definió la potestad del Romano Pontífice y su infalibilidad cuando habla "ex cathedra" en temas de fe y moral.

Convocado por Juan XXIII (1962-1965) que presidió la primera etapa, hasta otoño de 1962; las tres sesiones siguientes fueron convocadas y presididas por Pablo VI, su sucesor. Fue un concilio pastoral, no dogmático.

Los XXI concilios ecuménicos citados, son los reconocidos por la Iglesia católica.

Según los cánones 337 y 341 del Código de Derecho Canónico, un concilio ecuménico (ecuménico: universal, o sea, toda la Iglesia católica) es una reunión de todos los obispos de la Iglesia para reflexionar sobre puntos de doctrina y de disciplina que precisan ser esclarecidos, promulgar dogmas, corregir errores pastorales, condenar herejías y, en suma, resolver sobre todas las cuestiones de interés para la Iglesia universal. "Compete exclusivamente al Romano Pontífice convocar el Concilio Ecuménico, presidirlo personalmente o por medio de otros, trasladarlo, suspenderlo o disolverlo, y aprobar sus decretos". Así no es necesario que el papa esté presente para celebrar un concilio, pero para que sea válido es necesaria su confirmación. 

Hasta ahora son 21 los concilios ecuménicos, entendiendo "ecuménico", aquí, en el sentido de "universal", con la participación de todos los obispos católicos del mundo. No existe ninguna manifestación del magisterio de la Iglesia católica que indique que estos son los concilios que han de llamarse "ecuménicos". En realidad, la lista, al menos hasta el Concilio de Letrán V fue fijada por Roberto Bellarmino.

La misma potestad ejercida por los obispos de modo solemne en un concilio ecuménico se ejerce también "mediante la acción conjunta de los obispos dispersos por el mundo, promovida o libremente aceptada como tal por el Romano Pontífice, de modo que se convierta en un acto verdaderamente colegial".

Mientras el Obispo de Roma (el papa) tiene potestad "plena, inmediata y universal en la Iglesia", "el Colegio Episcopal, cuya cabeza es el Sumo Pontífice y del cual son miembros los Obispos en virtud de la consagración sacramental y de la comunión jerárquica con la cabeza y miembros del Colegio, y en el que continuamente persevera el cuerpo apostólico, es también, en unión con su cabeza y nunca sin esa cabeza, sujeto de la potestad suprema y plena sobre toda la Iglesia".

La Iglesia ortodoxa reconoce los siete primeros concilios ecuménicos, que son los siguientes: 

También suelen ser considerados por algunos teólogos ortodoxos como octavo y noveno concilios ecuménicos:

La Iglesia anglicana reconoce como concilios ecuménicos solo los cuatro primeros:

Esta iglesia no en comunión con la Iglesia anglicana venera los siete primeros concilios ecuménicos.

La Iglesia Presbiteriana Ortodoxa admite los seis primeros.

Las denominadas Iglesias ortodoxas orientales solo aceptan como concilios ecuménicos los tres primeros. Estas son: la Iglesia ortodoxa siria, la Iglesia ortodoxa malankara, la Iglesia ortodoxa copta y la Iglesia apostólica armenia.


</doc>
<doc id="12297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12297" title="IBM S/360">
IBM S/360

El IBM S/360 (S/360) fue un sistema de computación de la familia mainframe, que IBM anunció el 7 de abril de 1964. Fue la primera familia de ordenadores que fue diseñada para cubrir las aplicaciones, independientemente de su tamaño o ambiente (científico o comercial). En el diseño se hizo una clara distinción entre la arquitectura y la implementación (estructura), permitiendo a IBM sacar una serie de modelos compatibles a precios diferenciales. Los modelos S/360 anunciados en 1964 variaban en velocidad de 0,034 MIPS a 1,7 MIPS (50 veces la velocidad) y entre 8 Kb y 8 MB de memoria principal, aunque esta última capacidad fue muy inusual. El 360 fue un gran éxito en el mercado, pues permitía a los clientes comprar un sistema más pequeño sabiendo que siempre podrían migrar hacia un sistema de mayor capacidad. Muchos consideran el diseño de este sistema como uno de los más importantes en la historia de las computadoras
, ya que influyó en el diseño de los ordenadores de años posteriores. El arquitecto jefe del S/360 fue Gene Amdahl.

El IBM 360 es uno de los primeros ordenadores comerciales que usó circuitos integrados, y que podía realizar tanto análisis numéricos como tareas de administración y/o de procesamiento de archivos. Se considera el 360 el punto de partida para la tercera generación de computadoras.

La compatibilidad a nivel aplicaciones para el software del System/360 se mantiene, con algunas restricciones, con los servidores IBM System z.

Con el método de la industria, IBM creó una serie de ordenadores de pequeños a grandes y de alto a bajo rendimiento, con alta y baja potencia todos ellos usando el mismo conjunto de comandos (con dos excepciones para los mercados específicos). Esto permitía a los clientes usar modelos más baratos y después ampliarlos a sistemas más potentes conforme se incrementaban sus necesidades sin pasar por el gasto excesivo de reescribir su software. IBM hizo el primer uso comercial de la tecnología de micro código para lograr esta compatibilidad, empleándola en todos sus modelos menos los modelos más potentes.

Esta flexibilidad hizo desmarcarse a IBM de la competencia (con la posible excepción de General Electric).

IBM anunció inicialmente una familia de seis ordenadores y cuarenta periféricos. IBM finalmente entregó catorce modelos, incluyendo los modelos one-off para la NASA. El modelo más barato era el S/360-20, con tan solo 4KB de memoria principal, ocho registros de 16 bits en vez de los dieciséis registros de 32 bits del S/360 original, y un conjunto de instrucciones que era un subconjunto del usado por el resto de la gama.
El anuncio inicial en 1964 incluía los modelos 30, 40, 50, 60, 62 y 70. Los primeros tres eran sistemas de gama baja-media; fueron lanzados con el objetivo de obtener el mercado de la serie IBM 1400. Los tres comenzaron a venderse a mediados de 1965. Los tres últimos intentaban sustituir los ordenadores de la serie 7000, pero nunca se vendieron y fueron sustituidos por el 65 y el 75, cuyas primeras ventas fueron durante noviembre de 1965 y enero de 1966 respectivamente. Más tarde se hizo un añadido de modelos más baratos, que incluía el 20 (1966, pensado para pequeños negocios), 22 (1971), y 25 (1968). El modelo 22 fue un modelo 30 con limitaciones más bajas. El modelo 44 (1966) fue una variante cuyo objetivo era el mercado científico de gama media; tenía un sistema de coma flotante pero un conjunto de instrucciones limitado. Hubo una sucesión de máquinas de gama alta en la que se incluye la 67 (1966), 85 (1969), 91 (1967), 95 (1968) y 195 (1971). Los 195 fueron los intermedios entre la familia System/360 y su sucesora la System/370.

Aunque las implementaciones entre modelos fueron sustanciales (por ejemplo, presencia o no de microcódigo), la compatibilidad entre ellos fue muy alta. Salvo en los casos específicamente documentados, los modelos tenían arquitectura compatible. Las nuevas características se podían añadir, sin violar las definiciones de la arquitectura: el 65 tuvo una versión de doble procesador (M65MP); el 85 introdujo memoria cache. Los modelos 44, 75, 91, 95 y 195 se implementaron con lógica cableada, en lugar de microcódigo como todos los otros modelos.

Las primeras ventas del 360-67 fueron en agosto de 1966; fue el primer sistema de IBM en ofrecer la conversión dinámica de dirección (“DAT”, ahora comúnmente llamado MMU; el hardware de DAT reaparecería en la familia System/370 en 1972, aunque inicialmente no iba a estar). Antes del 67, IBM había anunciado los modelos 64 y 66, versiones de DAT del 60 y el 62, pero fueron substituidos casi inmediatamente por el 67 a la vez que el 60 y el 62 fueron substituidos el 65. Al anunciar el 360-67 (agosto de 1965), IBM también anunció el TSS/360, un sistema operativo que permitía multitarea aunque más tarde este proyecto fue cancelado en 1971. En vez del TSS/360 el sistema operativo del 360-67 fue el CP/CMS, el sistema original de máquina virtual. El CP/CMS fue desarrollado en el centro científico de Cambridge de IBM, en cooperación con los investigadores del MIT. Poco a poco fue ganando gran aceptación, y condujo al desarrollo del IBM VM/CMS y al z/VM.

Todos los modelos System/360 fueron retirados del mercado a finales de 1977.

Los clientes de IBM tenían una gran inversión en software que lograron ejecutar en la segunda generación de ordenadores. Muchos modelos ofrecieron la opción de emulación de microcódigo del ordenador anterior del cliente (ejemplo IBM 1400 series en un 360/30 o IBM 7094 en un 360/65) de modo que los viejos programas podían funcionar en la nueva máquina. No obstante los clientes tuvieron que parar la computadora y reiniciar en modo de emulación. El posterior S/370 conservó las opciones de la emulación, pero permitido que se ejecutarán bajo control del sistema operativo junto a programas nativos.


De "IBM Journal of Research & Development":

De "IBM Systems Journal":

General:


</doc>
<doc id="12298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12298" title="Concilio de Nicea I">
Concilio de Nicea I

El concilio de Nicea I (o Primer concilio de Nicea) fue un sínodo de obispos cristianos que tuvo lugar entre el 20 de mayo y el 19 de junio de 325 en la ciudad de Nicea de Bitinia en el Imperio romano. Esta ciudad hoy es llamada en turco İznik y forma parte de la provincia de Bursa en Turquía. Fue convocado por el emperador romano Constantino I, o más bien fue convocado por el obispo Osio de Córdoba y luego apoyado por Constantino. Es considerado el primer concilio ecuménico. Se supone que fue presidido por el obispo Osio de Córdoba, de quien se cree que era uno de los legados del papa. 

Sus principales logros fueron el arreglo de la cuestión cristológica de la naturaleza del Hijo de Dios y su relación con Dios Padre, la construcción de la primera parte del Símbolo niceno (primera doctrina cristiana uniforme), el establecimiento del cumplimiento uniforme de la fecha de la Pascua, y la promulgación del primer derecho canónico.

El emperador Constantino I había dado muestras de sus simpatías por el cristianismo mediante el Edicto de Milán de 313, por el cual -junto a Licinio- reconoció a los cristianos la libertad para reunirse y practicar su culto sin miedo a sufrir persecuciones. Años después se enfrentó a Licinio, que dominaba la parte oriental del Imperio romano, y lo derrotó en 323. Constantino era consciente de las numerosas divisiones que existían en el seno del cristianismo, por lo que, siguiendo la recomendación de un sínodo dirigido por Osio de Córdoba en ese mismo año, decidió convocar un concilio ecuménico de obispos en la ciudad de Nicea, donde se encontraba el palacio imperial de verano. El propósito de este concilio era establecer la paz religiosa y construir la unidad de la Iglesia cristiana.

Uno de los propósitos del concilio fue resolver los desacuerdos surgidos dentro de la Iglesia de Alejandría sobre la naturaleza del Hijo en su relación con el Padre: en particular, si el Hijo había sido "engendrado" por el Padre desde su propio ser, y por lo tanto no tenía principio, o bien creado de la nada, y por lo tanto tenía un principio. Alejandro de Alejandría y su discípulo y sucesor Atanasio de Alejandría tomaron la primera posición, mientras que el popular presbítero Arrio, de quien procede el término arrianismo, tomó la segunda. En aquellos momentos esa era la cuestión principal que dividía a los cristianos. Alejandro y Atanasio defendían que Jesús tenía una doble naturaleza, humana y divina, y que por tanto Cristo era verdadero Dios y verdadero hombre; en cambio, Arrio y el obispo Eusebio de Nicomedia afirmaban que Cristo había sido la primera creación de Dios antes del inicio de los tiempos, pero que, habiendo sido creado, no era Dios mismo.

Este fue el primer concilio general de la historia de la Iglesia si no se tiene en cuenta como concilio el llamado concilio de Jerusalén del siglo I, que había reunido a Pablo de Tarso y sus colaboradores más allegados con los apóstoles de Jerusalén encabezados por Pedro y Santiago el Justo.

Constantino invitó a unos 1800 obispos cuyas sedes estaban dentro del Imperio romano (cerca de 1000 en el Oriente y 800 en la parte occidental del Imperio), pero solo un pequeño y desconocido número de ellos asistió. Tres obispos que estuvieron en el concilio dejaron estimaciones distintas: Eusebio de Cesarea contó más de 250, Atanasio de Alejandría contó 318 y Eustacio de Antioquía los estimó en cerca de 270. Posteriormente, Sócrates de Constantinopla registró más de 300, y Evagrio de Antioquía, Hilario de Poitiers, Jerónimo, Dionisio el Exiguo, y Rufino de Aquilea registraron 318. Este número es preservado en las liturgias de las Iglesias ortodoxas y de la Iglesia ortodoxa copta.

La mayoría de los obispos eran orientales, si bien participaron también dos representantes del papa Silvestre I. También estuvo presente Arrio y algunos pocos defensores de sus posiciones teológicas. La posición contraria a Arrio fue defendida, entre otros, por Alejandro de Alejandría y su joven colaborador, Atanasio de Alejandría.

Para llegar a Nicea -y retornar luego a su sede- se dio a cada obispo libre y gratuita circulación y alojamiento. Cada uno recibió permiso de concurrir con 2 sacerdotes y 3 diáconos.

Los obispos orientales formaban la gran mayoría. Entre ellos estaban: Macario I de Jerusalén. Muchos de los padres congregados - por ejemplo, Pafnucio de Tebaida, Potamon de Heraclea, Pablo de Neocaesarea, Eusebio de Nicomedia, Eusebio de Cesarea, Aristakes de Armenia, Leoncio de Cesarea, Jacobo de Nísibe, Hipacio de Gangra, Protogenes de Sárdica, Melicio de Sebastopolis, Aquilo de Larisa y Espiridón de Tremitunte. Desde fuera del Imperio romano asistieron: Juan de Persia e India, el obispo godo Teófilo y Stratophilus de Pitsunda de Georgia.

Desde la parte occidental del Imperio romano asistieron al menos 5: Marcos de Calabria, Caecilianus de Cartago, Osio de Córdoba, Nicasio de Dijón y Domnus de Estridón.

Entre los partidarios iniciales de Arrio estaban: Segundg de Ptolemais, Theong de Marmarica, Zphyrio, Dathes, Eusebio de Nicomedia, Paulino de Tiro, Actio de Lydda, Menophanto de Éfeso y Theognis de Nicea.

A pesar de su simpatía por Arrio, Eusebio de Cesarea se adhirió a las decisiones del concilio, aceptando todo el credo. El número inicial de obispos que apoyaban a Arrio era pequeño. Después de un mes de discusión, el 19 de junio, solamente quedaban dos: Theonas de Marmárica en Libia y Segundo de Ptolemais. Maris de Calcedonia, que inicialmente apoyó el arrianismo, aceptó el credo completo. Del mismo modo que Eusebio de Nicomedia, Theognis de Niza también estuvo de acuerdo, excepto por ciertas afirmaciones. El concilio se pronunció entonces contra los arrianos por abrumadora mayoría, pues solo Theonas y Segundo rechazaron firmar el símbolo niceno y fueron -junto con Arrio- desterrados a Iliria y excomulgados. 

Otro resultado del concilio fue un acuerdo sobre cuándo celebrar la Pascua, la fiesta más importante del calendario eclesiástico, decretada en una epístola a la Iglesia de Alejandría en la que se afirma simplemente:
La supresión del cisma meleciano fue otra cuestión importante que se presentó ante el concilio de Nicea. Se resolvió que Melecio de Licópolis permaneciera en su propia ciudad de Licópolis en Egipto, pero sin ejercer la autoridad o el poder para ordenar nuevo clero. Se le prohibió entrar en los alrededores de la ciudad o entrar en otra diócesis con el propósito de ordenar. Melecio conservó su título episcopal, pero los eclesiásticos ordenados por él debían recibir nuevamente la imposición de manos, ya que sus ordenaciones fueron consideradas como inválidas. Los melecianos se unieron a los arrianos y causaron más disensiones hasta que se extinguieron a mediados del siglo V.

Entre otras decisiones, se procedió a organizar la Iglesia en patriarcados y diócesis, otorgándose el mismo rango a las sedes patriarcales de Roma, Alejandría, Antioquía y Jerusalén, cuyos titulares recibieron el nombre de arzobispos.

El concilio promulgó veinte nuevas leyes de la Iglesia, llamadas "cánones" (aunque el número exacto está sujeto a debate), es decir, reglas de disciplina inmutables: 

Constantino I, aunque simpatizaba con los cristianos, según la tradición no recibió el bautismo hasta que se halló en su lecho de muerte. Sin embargo, aparentemente ya se había convertido al cristianismo tras su victoria militar sobre Majencio en 312, ya que había invocado al Dios de los cristianos antes de la batalla. Por ello interpretó su victoria como indicio de la superioridad del Dios cristiano, aunque se guardó de compartir esta interpretación con sus tropas.

La visión que presenta Eusebio de Cesarea en su obra "Vida de Constantino": el emperador participando e influyendo activamente en el desarrollo del concilio. Sin embargo, el autor J. M. Sansterre, en su obra "Eusebio de Cesarea y el nacimiento de la teoría cesaropapista", ha rebatido esta posición, señalando que la actuación de Constantino fue respetuosa de los temas que eran de estricta competencia de los padres conciliares. Esto se ve reforzado por los artículos de la Enciclopedia Católica, que sostiene que Constantino I nunca pudo influir sobre los temas teologales, ya que su formación a este respecto era prácticamente nula. Por el contrario, sostiene la misma fuente, Constantino I se encargó de dar el marco físico y político al concilio, con el fin de evitar que los disensos dogmáticos (herejías) pudiesen desembocar de hecho en una fractura política del Imperio.

El emperador declaró que todo el que se negara a endosar el credo sería exiliado. Ordenó además que las obras de Arrio fueran confiscadas y quemadas, mientras que sus partidarios fueron considerados como "enemigos del cristianismo". Sin embargo, la controversia continuó en varias partes del imperio.

Después de Nicea los debates sobre la controversia cristológica siguieron por décadas y el propio Constantino I y sus sucesores fueron alternando su apoyo entre los arrianos y los partidarios de las resoluciones de Nicea. Finalmente, el emperador Teodosio estableció el credo del concilio de Nicea como la norma para su dominio y convocó el Concilio de Constantinopla en 381 para aclarar la fórmula. Aquel concilio acordó que el Espíritu Santo era consustancial (de la misma sustancia) con Dios Padre y Dios Hijo y empezó a perfilarse la doctrina trinitaria.

Los únicos libros declarados heréticos por el concilio de Nicea fueron los escritos doctrinales arrianos, cuyos ejemplares fueron quemados tras el concilio. El emperador decretó pena capital para quien conservara dichos libros, pero no existe constancia de que se produjeran gran cantidad de muertes por ello. El propio Constantino suavizó sus órdenes solo tres meses después del concilio y acabó incluso simpatizando con los arrianos y atacando a los obispos nicenos. Arrio, fue excomulgado por la Iglesia y exiliado por el emperador, pero no ejecutado, y años más tarde sería readmitido según las presiones que recibía el emperador. Tras su muerte, Arrio fue anatemizado de nuevo y declarado hereje otra vez en el Primer Concilio de Constantinopla de 381.




</doc>
<doc id="12303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12303" title="Gentilicio">
Gentilicio

El adjetivo gentilicio es aquel que «denota relación con un lugar geográfico», ya sea por barrio, pueblo, ciudad, provincia, región, país, continente, o cualquier otro lugar o entidad política. El adjetivo gentilicio se puede sustantivar, es decir, se puede referir a una persona mencionándola únicamente por su gentilicio y así se puede decir correctamente "el bruneano" (en lugar de decir: "el individuo bruneano")," la francesa", etc.

Los gentilicios ordinarios del idioma castellano o español se forman con una variedad de sufijos: -a, -aco, -aíno, -án, -ano, -ar, -arra, -ario, -asco, -ato, -e, -eco, -ego, -enco, -eno, -ense, -eño, -eo, -ero, -és, -esco, -í, -iego, -ín, -ino, -isco, -ita, -o, -ol, -ón, -ota, -tarra, -ú, -uco, -ujo, -uso y -uz —más sus correspondientes variantes femeninas—. Asimismo, el español reconoce un gran número de gentilicios particulares puesto que, además de los fundamentos lingüísticos, son igualmente válidos para determinar un gentilicio aquellos relacionados con la cultura, la historia, la tradición y el uso.

En español, los gentilicios se escriben con minúscula inicial. Sea adjetivo o sustantivo, el gentilicio denota el origen de las personas o de las cosas, no su residencia o ubicación. Una persona conservará su gentilicio no importa dónde viva. Así, un fiyiano, un kosovar, un lisboeta, un salmantino o un bogotano seguirán siendo fiyiano, kosovar, lisboeta, salmantino o bogotano respectivamente, sea que vivan en Nasáu, en Venecia, en París o en cualquier lugar del mundo. Sin embargo, si bien es cierto que el origen de una persona es inalterable, también es cierto que existe lo que puede llamarse el gentilicio por adopción; es decir, el gentilicio que, por cariño, adopta una persona que se establece en un lugar diferente de donde nació. También, por economía de lenguaje, se usa el gentilicio dominante en un toponímico para designar a todos los habitantes del lugar.

En algunos casos, para referirse a los nacidos en un lugar, se usa un hipocorístico —una designación cariñosa— que no sustituye al gentilicio. Un ejemplo de esto es la denominación para los habitantes del puerto de Veracruz (México): "jarochos". Algunas de estos hipocorísticos eran originalmente peyorativos —como el caso de los oaxaqueños, llamados en ocasiones "oaxacos", o el de los de Ciudad de México, denominados "chilangos" o "defeños" en vez de capitalinos—; sin embargo, con el tiempo, estos hipocorísticos adquirieron la calidad de nombres amistosos, que incluso usan los propios habitantes del lugar en tono jocoso. Esto no solo ocurre en México sino también en otros países, como los habitantes de Costa Rica, quienes en vez de costarricenses son llamados "ticos", o el de los habitantes de Bogotá, a quienes se llama informalmente "cachacos" o "rolos" en vez de bogotanos.

Según el diccionario de la lengua española de la Real Academia Española la palabra «gentilicio» proviene del latín "gentilitius", sustantivo que proviene a su vez de la palabra, también latina, "gens". Para los antiguos romanos, la "gens" era la cepa, la estirpe, el linaje, se podría decir incluso que es lo que corresponde a nuestros modernos apellidos. Así la "gens Iulia" era la "gente Julia", o la familia a la que perteneció, por ejemplo, Julio César. "Gens" era también para los romanos una manera de llamar lo que hoy en día designan palabras como «nación», «pueblo» o «raza». De ahí que "gens" evolucionara hacia «gentilicio», palabra referente a los habitantes de un pueblo, una ciudad, una región, un país, una nación o un estado. 

El gentilicio se forma con un sustantivo particular, por ejemplo «bilbilitano», o —cuando este no existe— con el sujeto seguido de la preposición «de» seguida del topónimo o nombre del lugar del que se quiere denotar la procedencia, por ejemplo: «mujer de Reus», «hombre de Liechtenstein». La formación del gentilicio considerada a partir del nombre del lugar presenta muchos casos (tanto irregulares como regulares), formándose los regulares más comunes con la raíz y sufijos como "-ano", "-co", "-ense", "-eño", "-ero", "-és" o "-ino" (con algunas excepciones, como «argivo», originario de Argos). Existen también sufijos especialmente típicos en territorios como Cantabria ("-ego"/"-iego"), el País Vasco ("-arra") o Mesoamérica ("-teco"/"-teca").

Al usar los gentilicios hay que tener en cuenta su género. La mayoría de las terminaciones cambian con el género (por ejemplo, la terminación "-eño", cacereño para un hombre y cacereña para una mujer); otras, en cambio, tienen la misma forma para el femenino y el masculino (por ejemplo, la terminación "-ense": nicaragüense sirve para referirse a un hombre o a una mujer).

En el caso de México y Centroamérica, hay gentilicios que provienen de las voces náhuatl "tecatl" y "necatl", y que, además, usan terminaciones masculina y femenina del idioma español, como el caso de los habitantes de Chiapas (chiapaneco, -ca), Guatemala (guatemalteco, -ca) y Yucatán (yucateco, -ca), y otros que usan una terminación para ambos sexos, de igual modo que en náhuatl, como Tlaxcala (tlaxcalteca).

Los gentilicios son generalmente derivados del nombre actual del lugar (de Inglaterra, «inglés») pero, cuando un gentilicio o etnónimo está compuesto de dos o más gentilicios distintos, se deja en su forma original al último gentilicio de la serie, se modifican los radicales de los demás componentes de la serie (añadiéndoles el sufijo "o") y se separan todos mediante guiones. Por ejemplo, "una película italo-ruso-estadounidense", ejemplo en el que "estadounidense" (último término de la serie) no ha cambiado mientras que los demás han sido cambiados por sus radicales acabados en «o». En algunos casos son derivados de un antiguo topónimo o etnónimo (de Inglaterra: "anglo-", de España: "hispano-", de Portugal: "luso-", de Japón: "nipo-", de China: "sino-", etc.). Algunos ejemplos de gentilicios que no siguen el nombre actual del lugar pueden ser Alcalá de Henares (complutense, de Complutum) o Ciudad Rodrigo (mirobrigense, de Miróbriga).

En caso de tratarse del nombre oficial de una institución, cada etnónimo debe ser iniciado con una mayúscula (por ejemplo: Instituto Franco-Alemán).





</doc>
<doc id="12304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12304" title="Masa molecular">
Masa molecular

La masa molecular (masa molecular relativa o peso fórmula), cuyo símbolo es "m", es una magnitud que indica cuántas veces la masa de una molécula de una sustancia es mayor que la unidad de masa atómica. Su valor numérico coincide con el de la masa molar, pero habitualmente expresado en unidades de masa atómica (su unidad en el SI es el kilogramo), en lugar de gramos/mol. La masa molecular alude a una sola molécula, mientras que la masa molar corresponde a un mol ("N" = 6,022 · 10) de moléculas.

La masa molecular puede ser expresada tal que

donde

Así como ejemplo, en el caso del agua (HO), como se trata de una molécula formada por dos átomos de hidrógeno ("m"(H) = 1,00797 u) y un átomo de oxígeno ("m"(O) = 15,9994 u), su masa molecular es de 18,01534 u.

Al igual que la masa atómica, la masa molecular se expresa en unidades de masa atómica: umas (u) o daltons (Da), que son equivalentes. Las umas son una unidad usada en química y física, mientras que los daltons se usan en bioquímica, ya que aportan la ventaja de poderse emplear para moléculas mayores al aceptar un múltiplo, el kilodalton: kDa.




</doc>
<doc id="12315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12315" title="Premio Turing">
Premio Turing

El Premio Turing es un premio de las Ciencias de la Computación que es otorgado anualmente por la Asociación para la Maquinaria Computacional (ACM) a quienes hayan contribuido de manera trascendental al campo de las ciencias computacionales. 

El galardón rinde homenaje a Alan Turing y desde 2014 es patrocinado por Google, que recompensa con un premio de 1 000 000 de dólares estadounidenses al ganador.

Esta es la distribución de los Premios Turing desde 1966 hasta 2019. Las nacionalidades de los galardonados están basadas en su lugar de nacimiento, no donde desarrollaron su trabajo como investigadores.




</doc>
<doc id="12316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12316" title="Dennis Ritchie">
Dennis Ritchie

Dennis MacAlistair Ritchie (9 de septiembre de 1941 - 12 de octubre de 2011) fue un científico de la computación estadounidense. 

Colaboró en el diseño y desarrollo de los sistemas operativos Multics y Unix, así como el desarrollo de varios lenguajes de programación como el C, tema sobre el cual escribió un célebre clásico de las ciencias de la computación junto a Brian Wilson Kernighan: El lenguaje de programación C. 

Recibió el Premio Turing de 1983 por su desarrollo de la teoría de sistemas operativos genéricos y su implementación en la forma del sistema Unix. En 1998 le fue concedida la Medalla Nacional de Tecnología de los Estados Unidos de América. Se jubiló en 2007 siendo todavía entonces el jefe del departamento de Investigación en software de sistemas de Alcatel-Lucent.

Nació en Bronxville (Nueva York) el 9 de septiembre de 1941. Obtuvo dos grados en Harvard, en física y matemática aplicada.

En 1967 entró a trabajar en los Laboratorios Bell, donde participó en los equipos que desarrollaron Multics, BCPL, ALTRAN y el lenguaje de programación B. En Lucent encabezó los esfuerzos para la creación de Plan 9 e "Inferno", así como del lenguaje de programación Limbo.

Ritchie es conocido sobre todo por ser el creador del lenguaje de programación C y cocreador, junto con Ken Thompson, del sistema operativo Unix. También fue coautor junto con Brian Kernighan del manual "El lenguaje de programación C", que durante años fue el estándar "de facto" del lenguaje (conocido como "K&R C"), hasta la aparición del ANSI C.

Estos aportes convirtieron a Ritchie en un importante pionero de la informática moderna. El lenguaje C se usa ampliamente hoy día en el desarrollo de aplicaciones y sistemas operativos, y ha sido una gran influencia en otros lenguajes más modernos como el lenguaje de programación Java. Unix también ha sentado las bases de los sistemas operativos modernos, como GNU/Linux y Mac OS X, estableciendo conceptos y principios que hoy son ampliamente adoptados.


Dennis Ritchie es con frecuencia conocido como "dmr" (su dirección de correo electrónico en "Bell Labs") en varios grupos de noticias de Usenet (como comp.lang.c). Ritchie es la "R" de "K&R" o "K/R", como se conoce popularmente al famoso libro sobre C.

Murió a la edad de 70 años en la noche del miércoles 12 de octubre de 2011 en compañía de su familia. Su amigo Robert Pike, fue el primero en dar la noticia a través de la red social Google+.

Tras el fallecimiento de Ritchie, el historiador Paul E. Ceruzzi afirmó:

En una entrevista anterior a su fallecimiento, su colega de toda la vida Brian Kernighan dijo que Ritchie nunca esperó que el C alcanzara tanta relevancia. Kernighan contó al New York TImes que "Las herramientas que Dennis construyó - Y sus descendientes directos - hacen funcionar prácticamente todo hoy en día." Kernighan recordó a los lectores la importancia que el C y el UNIX tienen en el desarrollo de los grandes proyectos posteriores, como por ejemplo el iPhone. Siguieron otros testimonios de su influencia.

A su muerte, un redactor comparó la importancia relativa de Steve Jobs y Ritchie, concluyendo: "El trabajo de Ritchie representó un papel clave en el desarrollo de la revolución tecnológica de los últimos cuarenta años - incluyendo la tecnología sobre la cual Apple ha construido su fortuna." Otro comentarista dijo, "Ritchie, además, inventó y coinventó dos tecnologías de software claves que constituyen el ADN de efectívamente cada producto de software que usamos directa o indirectamente en la actualidad. Suena a exageración, pero realmente es cierto." Otro dijo, "muchos en las ciencias informáticas y campos relacionados conocen la importancia de Ritchie para el crecimiento y desarrollo de, bueno, todo lo relacionado con la informática..."

La distribución Fedora 16, que se liberó un mes después de su muerte, está dedicada a su memoria. FreeBSD 9.0, publicada el 12 de enero de 2012, también se dedicó a su recuerdo.





</doc>
<doc id="12317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12317" title="Ken Thompson">
Ken Thompson

Kenneth Lane Thompson (Nueva Orleans, Luisiana; 4 de febrero de 1943), más conocido como Ken Thompson, es un pionero en las ciencias de la computación. Su trabajo con el lenguaje de programación B y el sistema operativo UNIX y Plan 9 para los laboratorios Bell. Se le adjudica a Thompson, junto a Dennis Ritchie, la creación de UNIX.

En 1965 se diploma en ciencias y en 1966 consigue un máster en ingeniería eléctrica y ciencias de la computación, por la universidad de California.
En los años 60, Thompson y Dennis Ritchie trabajaron el sistema operativo Multics. Mientras escribía Multics, Thompson creó el lenguaje de programación B, al que llamó así por su esposa, "Bon"nie. Tanto Thompson como Ritchie abandonaron el desarrollo de Multics por su creciente complejidad, y en 1969 crean el sistema operativo UNIX. Thompson también diseñó el lenguaje de programación B, un precursor del C.

Thompson había desarrollado la versión de CTSS del editor QED, que incluyó las expresiones regulares para buscar el texto. QED y un editor más moderno ed (el editor por defecto en Unix) contribuyeron al desarrollo de las expresiones regulares. Estas llegaron a ser importantes en procesadores de texto. Casi todos los programas que trabajan con expresiones regulares hoy, utilizan una cierta variante de la notación de Thompson.

También trabajó en el desarrollo de la PDP-11 y en la introducción de las pipes o tuberías en los sistemas operativos. 

El 2 de septiembre de 1992, inventa junto a Rob Pike el código de caracteres UTF-8, pero no fue presentado oficialmente hasta enero de 1993 en una conferencia en San Diego.

Junto con Joseph Condon, creó el hardware y el software para Belle, un ordenador de ajedrez. Más adelante, con la ayuda del experto ajedrecista John Roycroft, Thompson distribuyó sus primeros resultados en CD-ROM.

El estilo de programación de Thompson ha influenciado notablemente a otros programadores. 

A finales de 2000, Thompson se retiró de los laboratorios de Bell, para trabajar en Entrisphere donde estuvo hasta 2006. Actualmente trabaja para Google en el desarrollo del lenguaje Go.




</doc>
<doc id="12319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12319" title="Brian Kernighan">
Brian Kernighan

Brian Wilson Kernighan (pronunciado "Ker'-ni-jan"; la 'g' silenciosa), científico de la computación, nacido en Toronto, Canadá en 1942.
Conocido por la coautoría del libro "El lenguaje de programación C". Trabajó en los Laboratorios Bell junto con Ken Thompson y Dennis Ritchie, donde ayudó en el desarrollo del sistema operativo Unix, programando utilidades como ditroff. Kernighan recibió su licenciatura en física e ingeniería en la Universidad de Toronto. Se doctoró en ingeniería eléctrica por la Universidad de 8i, donde desde 2000 es profesor de ciencias de la computación (y en 2006 continúa trabajando en el mismo sitio).

Aunque prefiere el lenguaje C a cualquier otro (dijo que si tuviera que llevarse un lenguaje de programación a una isla desierta, tendría que ser C) Kernighan niega cualquier contribución suya en su diseño, acreditando su autoría total a Dennis Ritchie ("es enteramente obra de Dennis Ritchie"). No obstante contribuyó en la creación de otros lenguajes como AWK y AMPL. La "K" de las letras K&R con las que se conoce su libro más famoso, y la "K" de AWK derivan de "Kernighan".

Kernighan fue también editor en temas de software para Prentice-Hall International. Su serie Software Tools extendió la esencia del 'pensamiento C/Unix', como mejora sobre los más establecidos en el momento BASIC, FORTRAN, y Pascal.






</doc>
<doc id="12325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12325" title="(1000) Piazzia">
(1000) Piazzia

(1000) Piazzia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 12 de agosto de 1923 por Karl Wilhelm Reinmuth desde el observatorio de Heidelberg-Königstuhl, Alemania.
Está nombrado en honor de Giuseppe Piazzi, astrónomo italiano descubridor del primer asteroide.


</doc>
<doc id="12326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12326" title="(1981) Midas">
(1981) Midas

(1981) Midas es un asteroide perteneciente a los asteroides Apolo descubierto el 6 de marzo de 1973 por Charles Thomas Kowal desde el observatorio del Monte Palomar, Estados Unidos.

Midas fue designado al principio como .
Más adelante se nombró por el legendario rey frigio Midas.

Midas orbita a una distancia media del Sol de 1,776 ua, pudiendo acercarse hasta 0,6212 ua y alejarse hasta 2,931 ua. Tiene una inclinación orbital de 39,83° y una excentricidad de 0,6502. Emplea 864,4 días en completar una órbita alrededor del Sol.

Midas pertenece al grupo de los asteroides potencialmente peligrosos.



</doc>
<doc id="12327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12327" title="(69230) Hermes">
(69230) Hermes

Hermes es el único asteroide que durante años tuvo nombre pero no número en la serie, tiempo durante el que fue conocido como (1937 UB) Hermes. Fue descubierto en 1937 por Karl Reinmuth (1892-1979) en Heidelberg. Se movía a cinco grados por hora, de modo que cruzó el cielo en 9 días, llegando a pasar el 28 de octubre de 1937 a tan solo 800 000 km de distancia de la Tierra. Después se perdió su rastro y se creyó posible no volver a localizarlo jamás.

Sin embargo, el 15 de octubre de 2003, después de 65 años 11 meses y 17 días desde que fuera descubierto por Reinmuth, B. A. Skiff, del Lowel Observatory-LONEOS, se comunicaba haber localizado un asteroide candidato a ser un objeto cercano a la Tierra y que cuatro horas más tarde J. Young, del Table Mountain Observatory, confirmaba.

Más tarde, T. B. Spahr, del MPC, localizaba observaciones del mismo objeto de fecha 5 de octubre de 2003, que habían sido comunicadas por Haleakala-NEAT/MSSS como un probable objeto del cinturón principal, reconociendo Spahr que se trataba de (1937 UB) Hermes, y que ha recibido el número 69.230 definitivo. Durante el tiempo que ha estado perdido, ha dado 31 revoluciones al Sol.


</doc>
<doc id="12328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12328" title="(4015) Wilson-Harrington">
(4015) Wilson-Harrington

(4015) Wilson-Harrington es un asteroide que forma parte de los asteroides Apolo y fue descubierto por Eleanor Francis Helin desde el observatorio del Monte Palomar (Estados Unidos), el 15 de noviembre de 1979.

Wilson-Harrington se designó inicialmente como .
Más adelante, en 1993,

Wilson-Harrington orbita a una distancia media de 2,642 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 4,29 ua y acercarse hasta 0,9938 ua. Su excentricidad es 0,6238 y la inclinación orbital 2,782 grados. Emplea 1569 días en completar una órbita alrededor del Sol.

Wilson-Harrington es un asteroide cercano a la Tierra que pertenece al grupo de los asteroides potencialmente peligrosos.

La magnitud absoluta de Wilson-Harrington es 15,99. Tiene un periodo de rotación de 3,574 horas y un diámetro de 4 km. Su albedo se estima en 0,05. Wilson-Harrington está asignado al tipo espectral CF de la clasificación Tholen.

Este objeto ha mostrado actividad (sublimación de material) solo durante una noche, la noche del 19 de noviembre de 1949, cuando se pudo observar unos pequeños indicios de sublimación. Desde esa aislada noche, ya no se ha vuelto a activar este cometa. En 1979 fue observado por Eleanor Helin, posteriormente Brian Marsden calculó y confirmó la órbita, llegando a la conclusión de que este cometa observado por Eleanor era el mismo que el observado en 1949.

En la aproximación de noviembre de 2009, se apreció una subida característica de la magnitud de éste, ya que, supuestamente, se tendría que encontrar sobre la magnitud +15, pero en esos momentos se encontraba en magnitud +12 o +13. Tras haber observado este cometa detenidamente y haberlo inspeccionado, se dedujo que este cometa no tuvo actividad alguna, y de hecho lleva desde 1949 sin tenerla; esta subida de luminosidad, probablemente se la debamos a algún choque con algún material, como probablemente, también se la podemos atribuir a la del 1949.

En noviembre de 2009 —60 años después de la noche de la actividad última—, se descubrió que este cometa tuvo un incremento similar en magnitud a 1949, pero los astrónomos pudieron realizar investigaciones en CCD, Afhro y curvas de luz, llegando todos por unanimidad a la conclusión de que debió ser por un choque con algún cuerpo dicho aumento de magnitud, ya que el cometa no sublimó durante ese año ni ninguno de los pasados, ya que se haya sin material.

Posteriormente se descubrió que tanto su órbita como su posición eran exactamente las del cometa Wilson-Harrington lo que sugiere que algunos asteroides de órbita excéntica como Hidalgo en realidad son cometas extintos. Wilson-Harrington está incluido en la lista de asteroides potencialmente peligrosos, dado que su órbita se halla relativamente cerca a la de la Tierra.



</doc>
<doc id="12329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12329" title="Gaztelugache">
Gaztelugache

Gaztelugache () es un islote de la localidad vizcaína de Bermeo, País Vasco, España. Está unido al continente por un puente de dos arcos. Sobre la isla hay una ermita dedicada a San Juan que data del siglo X, aunque algunos descubrimientos datan del siglo IX. Dicha ermita se edificó sobre los restos de un castillo adscrito al Reino de Navarra y que fue asediado, sin ser tomado, por las tropas castellanas. Junto con otra pequeña isla vecina, la de Aqueche, forma un biotopo protegido, que se extiende desde la localidad de Baquio hasta el cabo Machichaco en Bermeo, en el golfo de Vizcaya.

La palabra "gaztelugatxe" proviene del euskera "gaztelu", "castillo" y "atx", "peña", es decir, "peña del castillo". La palabra "atx" y sus variantes fonológicas son habitualmente usadas como sufijo o prefijo en euskera vizcaíno para denominar a montes y peñas: Aketx, Murgoatx, Karatxa, Atxulo, Axpe...

Documentalmente en el siglo XI (1053) la ermita se llamaba Sancti Johannis de Castiello (San Juan del Castillo), en la carta de donación que de ella hicieron Íñigo López, señor de Vizcaya, y su mujer Toda Ortiz a los monjes del Monasterio de San Juan de la Peña (Jaca, Huesca, Aragón), quedando bajo su protección y dominio, cuna de la Corona de Aragón.

"«...ego Enneco Lopiz et uxor mea"<br>
"Tota Ortiz de nostra bona voluntate"<br>
"tibi domino Zianno Sancti Johannis"<br>
"monaco. Damus deo et"<br>
"Sancto Johanni pro animabus"<br>
"nostris in loco quod dicitur Sancti"<br>
"Johannis de Castiello id est in territorio"<br>
"de Bakio et afia parte de"<br>
"Bermeio ut posideant et habeant"<br>
"eum iIIi seniores Sancti Johannis"<br>
"cum tota sua hereditate"»."<br>

En documentos posteriores, del año 1162, en castellano antiguo, la ermita aparece como Sanctus lohannes de Penna (San Juan de la Peña), en donación a la Orden Premonstratense por parte del conde López de Nájera y de Vizcaya.

La costa vizcaína en este lugar es agreste. El mar trabaja sin cesar erosionando la roca, areniscas y duras calizas de arrecife, y tallando en ella túneles, arcos y cuevas. La isla de Gaztelugache es el corazón de este interesante tramo de costa, junto con la pequeña "isla de los conejos", la isla de Akatx, paraíso de las aves marinas. 

Sobre la isla de Gaztelugatxe hay una ermita consagrada a San Juan. Junto a la ermita hay un pequeño refugio que permite protegerse del viento y poder realizar una merienda disfrutando del mar y de las aves que anidan en estos lares. 

El acceso es espectacular. Un estrecho camino que parte de tierra firme y cruza sobre las rocas por un puente de piedra permite llegar hasta la zona superior del islote después de ascender 241 escalones. El camino se encuentra asimismo jalonado con las sucesivas estaciones de un Viacrucis. Suele ser tradición entre los caminantes tocar la campana de la ermita, como símbolo por el esfuerzo realizado, una vez ascendidos los 241 escalones. El esfuerzo merece la pena.

El islote está atravesado por túneles y hay numerosos arcos. A sus lados se abren playas de piedra que suelen ser muy utilizadas por los buceadores.

La costa, acantilada, está cubierta de vegetación. Destaca en esta el endemismo vasco y el acebuche y sobre ellos hay árgomas, encinas y brezos. En el mar, de fondos rocosos, existen praderas de algas, con especies como las laminarias o saccorhizas. La población piscícola es la típica del Cantábrico, donde abundan lubinas, fanecas, congrios o chicharros, y se completa con babosas, carraspios, julias e invertebrados como actinias, erizos, holoturias, pulpos, nécoras y centollos, además de los percebes que se encaraman en la roca.

Las aves marinas son muy abundantes. La existencia de espacios amplios, como la isla de Aqueche a la que solo se pueden acceder por mar, hacen que puedan reproducirse con tranquilidad. Entre las aves que crían aquí destaca, por su rareza y pequeño tamaño, el paíño común. Abundan además, las gaviotas patiamarilla, los cormoranes moñudos y las palomas bravías.

Aunque hay frecuentes discrepancias respecto a qué municipio pertenece el istmo de Gaztelugatxe, éste se encuentra dentro de los límites de la Villa de Bermeo.
La pequeña iglesia dedicada a la Degollación de San Juan, que permanece cerrada la mayor parte del tiempo, data del siglo X y algunos la consideran de origen templario, lo que es imposible, puesto que dicha orden no fue creada hasta 1119, y documentos anteriores a esta fecha acreditan su existencia. En 1053 fue donada, por Íñigo López, señor de Vizcaya, al monasterio de San Juan de la Peña situado cerca de Jaca en Huesca.

En 1593 sufrió un ataque corsario a manos de Francis Drake en el que fue saqueada. Este fue uno de los muchos incidentes que ha sufrido a lo largo de su historia, donde se ha incendiado varias veces. El último el 10 de noviembre de 1978 en el que resultó destruida. Dos años más tarde, el 25 de junio de 1980 se reinauguraba nuevamente.

En la explanada e interior de la ermita se han hallado enterramientos medievales del siglo IX y XII. La jurisdicción religiosa a la que pertenece la ermita es la de la parroquia de San Pelayo de Baquio.

La ermita alberga varios exvotos de marinos que se han salvado de algún naufragio. Según una tradición, una vez alcanzada la ermita hay que tocar la campana tres veces y pedir un deseo. El esfuerzo necesario para subir las escaleras, talladas en la roca, se ve ampliamente recompensado.

El estratégico lugar que ocupa le hizo desarrollar un papel importante en diferentes acontecimientos históricos. Fue uno de los lugares en donde se enfrentaron el rey Alfonso XI de Castilla y el señor de Vizcaya Juan Núñez de Lara en 1334.

En 1594 fue atacado por hugonotes de La Rochelle, sufriendo el saqueo y el asesinato del ermitaño que estaba a su cuidado. En el siglo XVIII fue asaltada por tropas inglesas y en la guerra civil española se produjo en sus aguas la batalla del Cabo Machichaco, en donde se enfrentó la marina republicana contra la sublevada.

A la tradición de subir y tocar tres veces la campana para pedir un deseo o ahuyentar a los malos espíritus se unen otras más. Los barcos de pesca bermeanos cuando salen a faenar suelen realizar varios giros a babor y estribor para que el santo les de suerte. Las mujeres que sufren algún problema relacionado con la fertilidad suelen acudir a este lugar en la creencia que el Santo les ayudará a solventar dicho problema. A los huecos de las escaleras, identificados como las huellas de San Juan, se les otorga diferentes poderes curativos, para beneficiarse de los mismos hay que meter los pies en ellos buscando que curen los callos o se dejan sombreros, pañuelos o chapelas para curar el dolor de cabeza. 

La tradición cuenta que San Juan Bautista llegó a tocar tierra en este punto de la costa vasca dejando sus huellas marcadas en la roca en cuatro lugares diferentes: en el arco de San Juan en el propio casco urbano de Bermeo, junto al caserío Itsasalde, en el alto de Burgoa y finalmente junto al caserío de Ermua, está colocada en 1982. Cuenta también que en las cuevas del peñón la inquisición encerraba a los acusados de brujería.

En San Juan de Gaztelugatxe se celebran varias fiestas. Lo curioso es que a cada una de ellas acude gente de un pueblo diferente. Así pues:

El islote y sus alrededores fueron el escenario del rodaje de algunas escenas de la séptima temporada de la serie de la HBO "Juego de Tronos", en la que la playa se convierte en Rocadragón. En la ficción de la serie se ve un palacio recreado digitalmente en lugar de la ermita existente, pero sí destaca el camino con 241 escalones que asciende hasta la cima del islote.




</doc>
<doc id="12331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12331" title="José Carlos Mariátegui">
José Carlos Mariátegui

José Carlos Mariátegui La Chira (Moquegua, 14 de junio de 1894 - Lima, 16 de abril de 1930) fue un escritor, periodista y pensador político peruano, autor prolífico a pesar de su temprana muerte. "El Amauta" (del quechua: "hamawt'a," "maestro") es el nombre con el que también se conoce en su país, y fue uno de los principales estudiosos del Socialismo en América Latina. De entre sus libros, los "7 ensayos de Interpretación de la Realidad Peruana" es una obra de referencia para la intelectualidad del continente. Fue el fundador del Partido Socialista Peruano en 1928 (que, tras su muerte, pasaría a fusionarse con el Partido Comunista Peruano, a instancias de la III Internacional, y por obra de Eudocio Ravines, que ejercía entonces la secretaría general del partido), fuerza política que, según su acta de fundación, tendría como herramienta axial al marxismo-leninismo, y de la Confederación General de Trabajadores del Perú, en 1929.

Para el sociólogo y filósofo Michael Löwy, Mariátegui es "indudablemente, el pensador marxista más vigoroso y original que América Latina haya conocido”. En la misma línea, José Pablo Feinmann, filósofo y crítico cultural argentino, declaró que se trata del "más grande filósofo marxista de Latinoamérica".

Mariátegui nació en Moquegua, en 1894. Sus padres fueron María Amalia La Chira Ballejos y Francisco Javier Mariátegui Requejo. Entre sus antepasados se contaba el ilustre pensador liberal Francisco Javier Mariátegui y Tellería. Tuvo dos hermanos: Guillermina y Julio César Mariátegui. 

En 1899 se trasladó con su madre y sus hermanos a Huacho y en 1902, tras un accidente en la escuela, fue internado en la clínica Maison de Santé de Lima. Su convalecencia fue larga y quedó con una anquilosis en la pierna izquierda que lo acompañaría el resto de su vida. Por haber quedado inhabilitado para las recreaciones propias de su edad, frecuentó desde entonces la lectura y la reflexión.

En 1909, ingresó al diario "La Prensa" para realizar tareas auxiliares, primero como alcanzarrejones (portapliegos) y luego como ayudante de linotipista. A pesar de no haber culminado sus estudios escolares, llegó a formarse en periodismo y empezó a trabajar como articulista, primero en "La Prensa" (1914-1916) y luego en el diario "El Tiempo" (1916-1919), al mismo tiempo que colaboraba en las revistas "Mundo Limeño", "Lulú", "El Turf" y "Colónida". Usando el seudónimo de "Juan Croniqueur" ironizó la frivolidad limeña y exhibió una vasta cultura autodidacta, que lo aproximó a los núcleos intelectuales y artísticos de vanguardia. Se hizo amigo del escritor Abraham Valdelomar con quien formó un dúo diletante cuyos duelos de ingenio eran reproducidos por ellos mismos en sus crónicas. Por esa época (llamada luego despectivamente por él mismo como su “edad de piedra”) cultivó con entusiasmo la poesía pero nunca publicó su anunciado poemario titulado "Tristeza".

En 1918 sus intereses viraron hacia los problemas sociales. Fundó con el periodista César Falcón y Félix del Valle la revista "Nuestra Época", desde donde criticó el militarismo y la política tradicional pero de la que solo salieron dos números. En 1919 e igualmente en colaboración con Falcón fundó el diario "La Razón", desde donde apoyó la reforma universitaria y las luchas obreras. Dicho diario tampoco tuvo larga vida y fue clausurado por el gobierno del presidente Augusto B. Leguía, oficialmente por haberse expresado despectivamente de los miembros del parlamento, aunque lo más probable fuera por los crecientes reclamos populares que alentaba desde sus páginas.

Junto con César Falcón viajaron con rumbo a Europa gracias a una beca que le fue entregada por el gobierno de Leguía como una forma encubierta de deportación. Pasaron por Nueva York, coincidiendo con una huelga de trabajadores de los muelles del puerto, y en la Alemania de revolución espartaquista, para luego en noviembre llegar al puerto de Le Havre y de allí a París.

Durante este viaje, nació su primogénita, Gloria María Mariátegui Ferrer, fruto de su relación con Victoria Ferrer Gonzales.

En Europa, a decir de él mismo, fue donde hizo su mejor aprendizaje. Se vinculó con escritores representativos, estudió idiomas, inquirió sobre las nuevas inquietudes intelectuales y artísticas y concurrió a conferencias y reuniones internacionales.

En Italia se casó con Anna Chiappe y estuvo presente durante la ocupación de las fábricas en Turín, así como en el XVII Congreso Nacional del Partido Socialista Italiano en Livorno, donde se produjo la escisión histórica y se conformó el Partido Comunista Italiano (PCI). Formó parte de círculos de estudio del PSI y asumió el marxismo como método de estudio, cuando Benito Mussolini estaba a punto de tomar el poder. Según su análisis, la victoria del fascismo es el precio que un país debe pagar por las contradicciones de la izquierda.

Abandona Italia y recorre Europa a la espera de poder volver al Perú. Visita París, Múnich, Viena, Budapest, Praga y Berlín. Durante ese recorrido estudia los movimientos revolucionarios que convulsionan el continente europeo después de la guerra.

El 17 de marzo de 1923 el dicho regresó a Lima, acompañado de su esposa y su primogénito. Dictó conferencias en la Universidad Popular González Prada sobre la crisis mundial derivada de la Primera Guerra Mundial. Asumió la dirección de la revista "Claridad" cuando Víctor Raúl Haya de la Torre, futuro líder del APRA, viajó a México en calidad de exiliado. Llamó a la realización del Frente Único de Trabajadores. A fines de ese mismo año anunció la publicación de "Vanguardia: Revista Semanal de Renovación Ideológica", codirigida con Félix del Valle, proyecto que no se llevaría a cabo pero que luego se transformaría en la revista Amauta.

En 1924, debido a su antigua lesión, debió amputársele una pierna. Pero no cesó por ello su actividad creadora, continuándola recluido en una silla de ruedas. Pasó una temporada de reposo en Miraflores para mudarse el 1 de junio de 1925 a la que sería su residencia más simbólica en la calle Washington, izquierda, No. 544, hoy conocida como la Casa Museo José Carlos Mariátegui. En octubre de 1925 fundó la Editorial Minerva junto con su hermano Julio César que publicó obras suyas y de otros autores peruanos, comenzando por su primer libro recopilatorio de ensayos: "La escena contemporánea", sobre la política mundial. En 1926 fundó la revista "Amauta" (en quechua sabio o maestro), que cohesionó a una amplia generación de intelectuales en torno a una nueva apreciación del quehacer nacional y dio impulso al movimiento indigenista en arte y literatura. Asimismo, colaboró asiduamente en los semanarios limeños "Variedades" y "Mundial".

Fue encarcelado en 1927 durante un proceso contra los comunistas acusados de conspirar contra el gobierno de Leguía, pero luego le dieron arresto domiciliario. En 1928 rompió ideológicamente con Víctor Raúl Haya de la Torre y fundó el Partido Socialista Peruano, convirtiéndose un año más tarde en su Secretario General. Durante el mismo año, fundó la revista comunista "Labor" y publicó sus monumentales "7 ensayos de Interpretación de la Realidad Peruana". En 1929 fundó la Confederación General de Trabajadores del Perú. 

El proyecto político de Mariátegui se puso a prueba en el Congreso Sindical Latinoamericano de Montevideo (mayo de 1929) y la Conferencia Comunista Latinoamericana (junio del mismo año). A ellas asistió el Partido Socialista Peruano con cinco delegados que llevan planteamiento de Mariátegui: Hugo Pesce, Julio Portocarrero, José Bracamonte (piloto de la Marina Mercante Nacional, fundador de la Federación de Tripulantes del Perú), Juan Peves (dirigente campesino de Ica, fundador de la Federación de Yanacones) y Carlos Saldías (dirigente textil). Estos planteamientos fueron cuestionados por el buró político de la Internacional en Sudamérica, generando una distancia entre los planteamientos de la Internacional Comunista y las posturas de Mariátegui. En definitiva, Mariátegui ""no aceptó subordinarse a la jerarquía comunista"".

En febrero de 1930, Eudocio Ravines fue nombrado Secretario General del Partido Socialista del Perú, en reemplazo de Mariátegui quien estaba preparando un viaje a Buenos Aires, donde podría tratar su enfermedad y participaría en el Consejo General de la Liga Antiimperialista. También proyectaba dar envergadura continental a su revista "Amauta" trasladando su sede de Lima a la capital de Argentina.

A fines de marzo de 1930, Mariategui fue internado de emergencia siendo acompañado por sus amigos entre los cuales destacaron Diego San Roman Zeballos (creador de la revista "El Poeta Hereje"). Murió el 16 de abril, casi en vísperas de su esperado viaje a Buenos Aires. El 20 de mayo la dirección del Partido Socialista Peruano, con Eudocio Ravines como Secretario General y Jean Braham Fuentes Cruz como Presidente General, cambió el nombre del Partido Socialista del Perú por el de Partido Comunista Peruano.

Fue enterrado en el Cementerio Presbítero Maestro con un masivo cortejo fúnebre y en 1955, conmemorándose los 25 años de su muerte fue trasladado a un nuevo mausoleo en el mismo cementerio (un túmulo de granito obra del escultor español Eduardo Gastelu Macho).

La Conquista no solo escindió la Historia del Perú, sino también escindió la economía. Antes de la llegada de los españoles existía una economía comunal indígena que era bastante sólida. Existía un bienestar material gracias a la organización colectivista de la sociedad incaica. Esta organización había enervado el impulso individual y a la vez había desarrollado el hábito de la obediencia al deber social.

La Conquista instauró una economía de carácter feudal. No buscaban desarrollar una economía sólida sino solo la explotación de los recursos naturales. Es decir, los españoles no se formaron como una fuerza colonizadora (como los ingleses en Estados Unidos), sino que se constituyeron como una pequeña corte, una burocracia. Este sistema acabó determinando la economía republicana.

La política económica de la Corona Española impedía el surgimiento de una burguesía en las colonias. Estas vieron necesaria la independencia para asegurar su desarrollo. La independencia se decide entonces por las necesidades del desarrollo capitalista, en ese sentido, Inglaterra cumplió un papel fundamental al apoyar a las nacientes naciones americanas.

Para Mariátegui, el gamonal invalida inevitablemente toda ley u ordenanza de protección del indígena o del campesino. Contra la autoridad del hacendado sostenida por el ambiente y el hábito, es impotente la ley escrita. El alcalde o el presidente municipal, concejo o ayuntamiento, el juez, el corregidor, el inspector, el comisario, el recaudador, la policía y el ejército están enfeudados a la gran propiedad. "La ley no puede prevalecer contra los gamonales. El funcionario que se obstinase en imponerla, sería abandonado y sacrificado por el poder central, cerca del cual son siempre omnipotentes las influencias del gamonalismo, que actúan directamente o a través del parlamento, por una y otra vía con la misma eficacia".

Es importante esclarecer la solidaridad y el compromiso a que gradualmente han llegado el gamonalismo regional y el régimen central: "de todos los defectos, de todos los vicios del régimen central, el gamonalismo es responsable y solidario". El gamonal es una pieza en la estructura de la administración centralizada: es el jefe local de uno de los partidos políticos de influencia nacional y es el eslabón fundamental en la cadena de una de las muchas clientelas del sistema político. El poder central recompensa al gamonal al permitirle disfrutar de innumerables contratos y alcabalas y actualmente, al dejar en sus manos las regalías que produce la explotación de recursos naturales por las multinacionales e innumerables contratos para complementarlas. En estas condiciones, cualquier descentralización termina con el resultado esencial de un acrecentamiento del poder del gamonalismo.
El guano y el salitre cumplieron un rol fundamental en el desarrollo de la economía peruana. Estos productos aumentaron rápidamente la riqueza del Estado, ya que la Europa industrial necesitaba estos recursos para mantener su productividad agrícola, productos que el Perú poseía en monopolio. Esta riqueza fue despilfarrada por el Estado Peruano. Pero permitió la aparición del capital comercial y bancario. Se empezó a constituir una clase capitalista, en cuyo origen se encontraba en la vieja aristocracia peruana. Estos productos también permitieron la consolidación del poder de la costa, ya que hasta entonces, la minería había configurado a la economía peruana un carácter andino. En síntesis, el guano y el salitre permitieron la transformación de la economía peruana de un sistema feudal a un sistema capitalista.

Las nuevas naciones buscaron desarrollar el comercio. América Latina vendía sus recursos naturales y compraba productos manufacturados de Europa, generando un sistema que beneficiaba principalmente a las naciones europeas. Este sistema, permitió el desarrollo solo a los países Atlánticos, ya que las distancias eran enormes para los países que se encontraban en la costa del pacífico como el caso del Perú. El Perú en cambio, comenzó a comerciar con el Asia, pero no logró el mismo desarrollo que los países del Atlántico.

Además, con la Guerra del Pacífico el Perú perdió el guano y el salitre. Pero esta guerra también significó la paralización de toda la producción nacional y el comercio, así como la pérdida del crédito exterior. El poder cayó temporalmente en manos de los militares, pero la burguesía limeña pronto recuperó su función. Se planteó el Contrato Grace como una medida para salir de la crisis. Este contrato consolidó el predominio británico en el Perú, al entregar en concesión los ferrocarriles por un periodo de 66 años.

Mariátegui se adscribe, desde su regreso de Europa, al marxismo, en la versión leninista de la Tercera Internacional, encontrándose notables similitudes con el pensamiento de Antonio Gramsci, especialmente en lo que atañe a la importancia de la superestructura cultural no como mero "reflejo", sino desde la valoración de sus potencialidades revolucionarias para generar contrahegemonía. Fruto de dicha noción será su revista teórica Amauta y el órgano revolucionario Labor, que será clausurado por el régimen de Leguía. Crítico incansable del reformismo de la Segunda Internacional y de la socialdemocracia, Mariátegui es considerado el primer marxista de América Latina, al realzar el papel de las masas indígenas como el auténtico "proletariado" del continente y pregonar la necesidad de una revolución socialista, influenciado por el sindicalismo radical de Georges Sorel.

Por su parte, mostró cómo el fascismo no era una "excepción" de Italia o un "cataclismo", sino un fenómeno internacional "posible dentro de la lógica de la Historia", del desarrollo de los monopolios en el imperialismo y de su necesidad de derrotar la lucha del proletariado. Mariátegui vio el fascismo como una respuesta del gran capital a una crisis social profunda, como la expresión de que la clase dominante no se siente ya suficientemente defendida por sus instituciones democráticas, por lo que culpa ante las masas de todos los males de la patria, al régimen parlamentario y a la lucha revolucionaria, y desata el culto a la violencia y al nuevo orden del Estado fascista, concebido como estructura autoritaria vertical de corporaciones. Mariátegui vislumbró cómo el triunfo del fascismo estaba inevitablemente destinado a exasperar la crisis europea y mundial.

En vida, Mariátegui publicó solo dos libros ("La escena contemporánea" y los "Siete ensayos de interpretación de la realidad peruana"), dejando inacabados e inéditos dos más ("El alma matinal" y "Defensa del marxismo" publicadas en 1950 y 1955, respectivamente, aunque gran parte de ellos ya había sido publicada en la prensa). Todas estas obras, sumadas a su abundante producción periodística recopilada (entre artículos, conferencias, ensayos y una novela breve), han sido editadas por sus herederos (su esposa y sus hijos), hasta llegar a conformar 20 tomos. Hay que señalar sin embargo, que entre dichos tomos hay dos biografías del autor (una de María Wiesse y otra de Armando Bazán), una síntesis del contenido de la revista "Amauta", realizada por Alberto Tauro del Pino y una antología poética de diversos autores inspirada en la vida y obra de Mariátegui. Si hablamos de las “obras completas” propiamente dichas, estas solo suman en realidad 16 tomos. Sustancial obra que fue producida en un lapso de 7 años (1923-1930).






</doc>
<doc id="12332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12332" title="Gendai budō">
Gendai budō

El término gendai budō (現代武道) significa “artes marciales modernas” en japonés en contraposición 
al concepto koryū budō (古流武道), que se puede traducir como artes marciales antiguas o clásicas. 

Por lo general, las artes marciales clásicas antiguas o "koryū" se caracterizan por su aplicación militar o como métodos de defensa personal militar; mientras que las artes marciales tradicionales modernas o "gendai" se utilizan sobre todo como un camino de auto perfeccionamiento, y de búsqueda de bienestar personal, incluyendo la participación deportiva; aunque sigue existiendo su aplicación en la defensa personal pero orientada hacia la población civil, de ser necesario.

El concepto de "gendai budō" abarca varias artes marciales tradicionales y deportes de combate con y sin armas, como: el "karate-dō", el Judo, "iaidō", "kendō", "kyūdō", "jōdō", "jūkendō", "Aikido", "naginatajutsu", "kobudō" y otras surgidas después de la restauración Meiji (1868) en el Japón al final del siglo XIX y a principios del siglo XX. Estas artes marciales buscan trascender el liquidar al adversario al dar formación ética y una filosofía de vida a sus practicantes a su vez que cultivan el cuerpo; y que pueden ser usadas para la defensa personal civil. 

En la actualidad las artes marciales japonesas se están especializando cada vez más debido a su enfoque deportivo o filosófico, convirtiéndose en disciplinas de precisión y/o exhibición, haciendo a un lado varias de las técnicas útiles y necesarias para la defensa personal, encontradas antes como partes integrales o complementarias de su contenido. Algunas de estas son: las técnicas de desarme, de golpeo, varios tipos de luxaciones e inmovilizaciones, golpeo a puntos vitales, manejo de armas tradicionales, primeros auxilios y técnicas de reanimación. Debido a esto se puede describir de manera general el énfasis de estas artes marciales tradicionales modernas es:





</doc>
<doc id="12335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12335" title="(11335) Santiago">
(11335) Santiago

(11335) Santiago es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 20 de abril de 1996 por Eric Walter Elst desde el Observatorio de La Silla, Chile.

Santiago fue designado inicialmente como .
Más adelante, en 2000, se nombró por la ciudad chilena de Santiago de Chile.

Santiago está situado a una distancia media del Sol de 2,364 ua, pudiendo acercarse hasta 1,985 ua y alejarse hasta 2,743 ua. Su excentricidad es 0,1601 y la inclinación orbital 6,306 grados. Emplea 1328 días en completar una órbita alrededor del Sol. El movimiento de Santiago sobre el fondo estelar es de 0,2712 grados por día.

La magnitud absoluta de Santiago es 14,8.



</doc>
<doc id="12336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12336" title="(2106) Hugo">
(2106) Hugo

(2106) Hugo es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 21 de octubre de 1936 por Margueritte Laugier desde el Observatorio de Niza, Francia.

Hugo recibió al principio la designación de .
Más adelante se nombró en honor del escritor francés Victor Hugo (1802-1885).

Hugo está situado a una distancia media del Sol de 2,703 ua, pudiendo alejarse hasta 2,967 ua y acercarse hasta 2,439 ua. Su inclinación orbital es 8,031° y la excentricidad 0,0977. Emplea 1623 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="12339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12339" title="(564) Dudu">
(564) Dudu

(564) Dudu es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 9 de mayo de 1905 por Paul Götz desde el observatorio de Heidelberg-Königstuhl, Alemania.
Está nombrado por Dudu, un personaje del libro "Así habló Zaratustra" del filósofo alemán Friedrich Nietzsche (1844-1900).


</doc>
<doc id="12340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12340" title="(9000) Hal">
(9000) Hal

(9000) Hal es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 3 de mayo de 1981 por Edward L. G. Bowell desde la Estación Anderson Mesa, en Flagstaff, Estados Unidos.

Hal fue designado al principio como .
Más adelante, en 1999, se nombró por Hal 9000, la computadora de a bordo de la novela del escritor británico Arthur C. Clarke (1917-2008).

Hal orbita a una distancia media del Sol de 2,23 ua, pudiendo alejarse hasta 2,697 ua y acercarse hasta 1,763 ua. Tiene una inclinación orbital de 6,259 grados y una excentricidad de 0,2094. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1216 días. El movimiento de Hal sobre el fondo estelar es de 0,296 grados por día.

La magnitud absoluta de Hal es 14 y el periodo de rotación de 908 horas.



</doc>
<doc id="12343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12343" title="(464) Megaira">
(464) Megaira

(464) Megaira es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 9 de enero de 1901 por Maximilian Franz Wolf desde el observatorio de Heidelberg-Königstuhl, Alemania.
Está nombrado por Megera, una de las tres erinias de la mitología griega.


</doc>
<doc id="12347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12347" title="Τ">
Τ

Tau (Τ τ) es la decimonovena letra del alfabeto griego. El nombre de la letra en griego es Ταυ, que se pronuncia "taf" en griego moderno.

En el sistema de numeración griega tiene un valor de 300 (τʹ).

τ es usada como símbolo de:










En medio del nombre de fray León, entre la «e» y la «o» se encuentra el trazo vertical de la letra tau, cuyas líneas transversales son más cortas y finas.

En el videojuego Half life, el cañón Tau (rayo láser) y su secuela Half Life 2, en el carro de arena del capítulo "Carretera 17".



</doc>
<doc id="12348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12348" title="Alfabeto georgiano">
Alfabeto georgiano

El alfabeto georgiano ( "kartuli damts'erloba") consta de 33 letras usadas para escribir el georgiano y otras lenguas cercanas, y toma tres formas diferentes pero equivalentes: asomtavruli (capitales eclesiásticas), nusjuri (minúsculas eclesiásticas) y mjedruli (secular moderna). Aunque diferentes en apariencia, las tres escrituras son unicamerales, sus letras tienen los mismos nombres y se escriben de izquierda a derecha.

Las muestras más antiguas del alfabeto son las inscripciones de Bir el-Qutt datadas en el año 430 d. C. y encontradas en un monasterio georgiano de Palestina, usando el sistema "asomtavruli". Este sería sustituido paulatinamente por el nusjuri ("nuskhuri" ), hacia el siglo IX. El nusjuri fue reemplazado a su vez por la versión de forma más redondeada, conocida como mjedruli ("mkhedruli" ), que pasaría a ser común en el siglo X. La Iglesia ortodoxa georgiana sigue usando ampliamente en sus escritos e iconografía los dos sistemas anteriores.

Las letras modernas, como las antiguas, son una escritura unicameral: no diferencian mayúsculas y minúsculas. Sin embargo, cuando se desarrollaron las letras nusjuri, estas se combinaban con el asomtavruli de forma similar a las minúsculas y mayúsculas, así formaron temporalmente una escritura bicameral que denominamos «khutsuri». Todavía algunos autores utilizan las letras redondas clásicas asomtavruli como mayúsculas en textos modernos para titulares, para logos, etc. También se ha desarrollado una variante capital (denominada «mtavruli») del alfabeto moderno, que son más fáciles de leer que las antiguas formas clásicas.

En 2016 la Unesco inscribió esta escritura en la lista representativa de Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad con el título «tradición cultural viva de los tres sistemas de escritura del alfabeto georgiano».

En su forma moderna, el alfabeto mjedruli se compone de 33 letras:
El alfabeto mjedruli tiene otras 8 letras suplementarias que han quedado en desuso en georgiano, pero algunas de ellas se emplean en alguna de las otras lenguas kartvelianas:


</doc>
<doc id="12349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12349" title="Papel">
Papel

El papel es un material constituido por una delgada lámina elaborada a partir de pulpa de celulosa, elaborada con una pasta de fibras vegetales molidas suspendidas en agua, generalmente blanqueada, y posteriormente secada y endurecida, a la que normalmente se le añaden sustancias como polipropileno o polietileno con el fin de proporcionarle características especiales. Las fibras que lo componen están aglutinadas mediante enlaces por puente de hidrógeno.

En el Antiguo Egipto se escribía sobre papiro desde antes del año 3000 a.C. Se fabricaba con un vegetal muy abundante en las riberas del río Nilo, el Cyperus papyrus, y fue el primer material que presentó propiedades asociadas al papel. Posteriormente, en la antigüedad grecorromana, el papiro compartió popularidad con el pergamino, que prevalecería en Europa durante la Edad Media. El pergamino consistía en pieles de becerro, oveja, cabra o carnero curtidas con cal y preparadas para recibir la tinta. No obstante este proceso resultaba costoso, por lo que a partir del siglo VIII se acostumbraba a borrar los textos de los pergaminos para reescribir sobre ellos (dando lugar a los palimpsestos), perdiéndose de esta manera una cantidad inestimable de creaciones.

Antes de inventar el papel, los escribas chinos escribían utilizando una punta rígida sobre tiras de madera o bambú, pero estos materiales no facilitaban la escritura, además de que suponían un problema al momento de archivarlos. Después de la introducción del pincel de pelo, se sustituyó el soporte por los primeros intentos de realizar papel a partir de residuos de tela, seda, la paja de arroz y el cáñamo, e incluso del algodón. Se considera tradicionalmente que el primer proceso de fabricación del papel fue desarrollado por el eunuco Cai Lun, consejero del emperador He de la dinastía Han Oriental, en el s. II a. C.

Durante unos 500 años, el arte de la fabricación de papel estuvo limitado a China; en el año 610 se introdujo en Japón, donde se fabricaba el papel a partir de hojas de morus, gampi y mitsumata, y alrededor del 750 en Asia Central. El conocimiento se transmitió entonces a los árabes, quienes lo introducirían luego en España en el siglo XI, estableciéndose en Játiva la primera fábrica de papel europea (año 1056). El primer documento en papel de Europa es una carta dictada en español y escrita en caracteres griegos y árabes que la condesa Adelaida envió en 1109 a su hijo Roger, futuro rey de Sicilia. Este nuevo material de escritura llegó a París, a través de España, coincidiendo con la inauguración de la Universidad en esa ciudad. A partir de este momento se difundió la técnica a Sicilia en el S.XII e Italia (S. XIII) y el Sur de Francia (S. XIV). Desde donde se propaga por todo el continente, creándose molinos papeleros en Italia, en la región de Champaña (Francia) y Holanda, lo que implicó la introducción de marcas de agua o filigranas para identificar la procedencia del papel. 

En Europa, la única materia prima utilizada eran trapos de lino y algodón, por lo que la aparición de la imprenta generó un aumento del uso del papel a partir del siglo XV, provocando una escasez de estos materiales. Aunque se intentó utilizar diferentes materiales como sustituto, ninguno fue un éxito comercial hasta 1840 con la introducción del proceso mecánico de trituración de madera para fabricar pulpa, y en 1850 se introduce el primer proceso químico. 

Desde entonces el papel se ha convertido en uno de los productos emblemáticos de nuestra cultura, elaborándose no solo de trapos viejos o algodón sino también de gran variedad de fibras vegetales; además la creciente invención de colorantes permitió una generosa oferta de colores y texturas.

Aunque el papel ahora puede ser sustituido para ciertos usos por materiales sintéticos, sigue conservando una gran importancia en nuestra vida y en el entorno diario, haciéndolo un artículo personal y por ende difícilmente sustituible.

La aparición y rápido auge de la informática y los nuevos sistemas de telecomunicación, permiten la escritura, almacenamiento, procesamiento, transporte y lectura de textos con medios electrónicos más ventajosos, relegando los soportes tradicionales, como el papel, a un segundo plano.

En esencia, en el proceso tradicional para la fabricación de papel se prepara una suspensión de fibras en agua y se escurre en un tamiz, de manera que se produce una capa de fibras entrelazadas aleatoriamente. Acto seguido, se elimina el agua de esta capa mediante presión y secado. Antiguamente esas fibras se extraían de trapos o prendas viejas de algodón o de lino, o de la planta del cáñamo. La primera máquina que sustituye el proceso de producción manual se construyó en 1798 y luego fue mejorada en 1803 con el nombre de máquina de Fourdrinier. 

Posteriormente, la mayor parte del papel se ha fabricado con pulpa de madera, debido a su menor coste. No obstante, las fibras textiles se seguirán empleando hasta hoy en día para la fabricación de papeles de alta calidad.

A continuación se describen distintos procesos que se emplean en la actualidad para la elaboración de papel:




La pasta del refinado pasa a unos depósitos de reserva (llamados "tinas") donde unos agitadores mantienen la pasta en continuo movimiento. Luego pasa por un depurador probabilístico y por uno dinámico o ciclónico. El depurador probabilístico separa las impurezas grandes y ligeras (plásticos, astillas...) y los dinámicos separan las impurezas pequeñas y pesadas (arenas, grapas...) Luego la pasta es llevada a la caja de entrada mediante el distribuidor, que transforma la forma cilíndrica de la pasta (llega a las tinas por una red de distribución de tuberías) en una lámina ancha y delgada.

Después llega a la "mesa de fabricación", que contiene una malla metálica de bronce o de plástico, que al girar constantemente sobre los rodillos, hace de tamiz que deja escurrir parte del agua, y a la vez realiza un movimiento de vibración transversal para entrelazar las fibras. Las telas transportan al papel por unos elementos desgotadores o de vacío, entre ellos nos encontramos los foils, los vacuofoils, las cajas aspirantes, el rodillo desgotador o "Dandy Roll" y el cilindro aspirante. La función de estos elementos es la de absorber el agua que está junto a las fibras, haciendo que la hoja quede con un buen perfil (espesor) homogéneo en todo el ancho.

Después la hoja es pasada por las prensas. Estas están provistas de unas bayetas que transportan el papel y a la vez absorben el agua de la hoja cuándo esta es presionada por las prensas. El prensado en húmedo consta de 4 fases:


Después del prensado en húmedo la hoja pasa a los secadores donde se seca mediante unos cilindros que son alimentados con vapor. La hoja es transportada por unos paños que ejercen una presión sobre los secadores para facilitar la evaporación del agua de la hoja.

De los secadores el papel llega a la "calandria" o "calandra". Estos son cilindros superpuestos verticalmente y apretados entre sí en cuyo interior puede circular vapor para calentar el papel, o agua para refrescarlo (según el tipo de papel que se desee fabricar). Así se le da al papel un ligero alisado que puede ser definitivo (si se está fabricando papel alisado) o preparatorio para la calandria de "satinado" (en la que según la intensidad de la presión de los cilindros, se obtienen diferentes satinados). Este proceso, además de alisar y compactar la estructura del papel, da mayor brillo a la superficie del papel.

Finalmente el papel llega al "plegador" donde se procede a recogerlo en una bobina.

Las fibras para su fabricación requieren de unas propiedades especiales, como alto contenido en celulosa, bajo costo y fácil obtención, por lo que las más comúnmente usadas son las vegetales. La materia prima más común es la pulpa de celulosa, proveniente de madera de árboles, principalmente pinos, por su precio y la calidad de su fibra (muy larga), y eucaliptos, pues es muy barata y resistente. También se utilizan otros materiales, como el algodón y el cáñamo. Dependiendo del tipo de materia prima utilizada y del proceso al que esta haya sido sometida, los productos obtenidos serán distintos en cuanto a calidad de la pasta del papel, así como a tipos de papel y cartón. Asimismo, también dependerá del tipo de maquinaria empleada en cada proceso.

Se describe la producción de papel, ya que el proceso de obtención de pasta o pulpa es un tema totalmente diferente.

Obtención de papel con materia prima reciclada. Los pasos de formación de la hoja y su manipulación son los mismos. La diferencia radica en que el material utilizado ya es papel. Este es obtenido en su mayor parte de los sobrantes de edición (mejor calidad, menos utilizado, más limpio y homogéneo) y de las recogidas selectivas (papel más sucio por estar utilizado y desconocerse su composición exacta, periódicos mezclados con revistas, cajas de cartón usadas, etc.).

Una vez que se tiene la pulpa de celulosa, obtenida por medios químicos (pasta química o "Wood Free", que se consigue disolviendo la lignina) o medios mecánicos (pasta mecánica, que no elimina la lignina sino que separa las fibras por fricción), hay que acondicionarla para el proceso de fabricación.

La pasta se prepara en un aparato llamado "pulper" (dispositivo semejante a una gran batidora), donde se mezcla agua con la pasta de papel. La pasta puede estar en forma de fardos y balas (muchas hojas de pasta de papel), a granel (pasta de papel desmenuzada) o, si se trata de una fábrica integrada cuyo proceso de pasta y de papel se realiza en la misma factoría, en suspensión de agua.

El "pulper" es una gran cuba, normalmente a nivel inferior al del suelo, en cuyo interior se encuentra una gran hélice. Al añadir la pasta de papel, comienza el proceso de disgregación de fibras, primero por el impacto al caer los fardos, después por el rozamiento de la hélice con la pasta y finalmente por el rozamiento de las mismas fibras entre sí. Esta acción genera calor que ayuda a la dispersión.

Según el tipo de producción, se puede usar papel viejo, obteniendo un papel de menor calidad (papel reciclado). Aunque siempre se mezcla con pasta virgen, ya que las fibras se estropean, se rompen y dejan de ser útiles para la fabricación. Es imposible reciclar o reutilizar papel indefinidamente.

Después, las fibras en suspensión se han de tratar físicamente mediante un proceso de fricción, para aumentar su capacidad de «afieltrarse» y unirse entre sí. A este proceso se le llama «refino». Consiste en frotar las fibras entre sí y contra unos discos metálicos. Esto hace que se rompan parcialmente y se creen una especie de "pelos" que son los que crearán los puentes de hidrógeno y darán al papel mayor resistencia a la tracción.

Cada tipo de fibra papelera y cada tipo de papel usan una refinación distinta que se adecua a cada necesidad. Al aumentar el grado de refinación de una pasta disminuye su opacidad, aumenta la resistencia a la tracción y disminuye la porosidad. Así, el papel cebolla (típico papel usado en dibujo, semitransparente) está muy refinado.

Una vez refinado, pasa por varias "tinas" (contenedores de líquidos) donde se le añaden aditivos tales como colorantes, cargas minerales (para añadir blancura, disminuir porosidad, etc.), productos especiales (para aumentar la resistencia al agua, a la tracción, etc.).

Una vez se le han añadido todos los elementos que se necesitan y la pasta ha reposado un pequeño tiempo para eliminar la latencia (propensión de la fibra a enredarse, convirtiéndose en pegotes), llega a la máquina de papel donde será tratado para ser después secado en un sitio secante.

Es el elemento más importante. Es el lugar donde la pasta en suspensión se convierte en papel. Aunque hay varios tipos, la más extendida es la "máquina de mesa plana", derivada de la primera máquina inventada por Fourdrinier en tiempos de Napoleón.

Consta de varios elementos, se citan los más importantes por orden de utilización y la utilidad que desempeñan.

Se encarga de expulsar la pasta de papel en una fina capa sobre la tela de la máquina de papel.

Es una caja alargada, en cuyo interior circula la pasta. En su extremo inferior, tiene una abertura en su largo por donde sale la película de pasta. El ancho de esta abertura se controla con unos "labios", que al aumentar su distancia entre sí dejan caer más o menos cantidad. Controlando la salida de pasta de los labios se obtienen distintas propiedades de la hoja formada.

Al salir de los labios, cae directamente en la tela de máquina, esta en su inicio, se le da un movimiento horizontal para mitigar un sentido de la fibra pronunciado.

Al caer las fibras tienden a colocarse en una posición paralela al movimiento de la tela, si no se elimina en parte, el papel tendrá una serie de características no adecuadas, como menor estabilidad dimensional (al humedecerse el papel, las celulosa se hincha, si todas las fibras van en el mismo sentido, se hincharán más en sentido longitudinal que en el transversal), mayor desgarro (fibras menos unidas).

Un experimento sencillo para descubrir el sentido de la fibra: tomar una hoja de periódico (tienen el sentido muy marcado), desgarrarla (sin tijeras, usar las manos), primero en el sentido de las letras impresas y después en el contrario, puede verse que en un sentido sale una línea casi recta, mientras que en el otro es complicado conseguir.

En otros papeles de gran calidad esta diferencia es casi imperceptible, se han de realizar ensayos más complicados (rigidez por ejemplo).

Es una malla muy fina donde se coloca la pasta de papel y comienza el desgote y secado.

La primera parte del secado es por gravedad, el agua cae atravesando la tela y las fibras quedan retenidas en la parte superior.

Después, el exceso de agua no desgota por sí solo, por lo que hay que ayudarlo con varios elementos.
Unas piezas, generalmente de plástico, que se colocan en la parte inferior de la tela. Tienen un ligero ángulo de descenso que al contacto con la malla generan un cierto vacío.
Lo mismo que los foils, pero además absorben el agua mediante bombas de vacío.
Un gran rodillo hueco, cuyo exterior está recubierto de una malla. Se coloca en la parte superior de la tela en contacto directo con el papel. Mediante presión y, en algunos casos bombas de vacío, exprime el agua.

Además puede tener una serie de dibujos en relieve, que al presionar sobre el papel húmedo crea las marcas al agua. Es posible ver marcas de agua si se coloca, por ejemplo, un billete de banco al trasluz.

Al eliminar el agua en su mayor parte, el papel comienza a tener consistencia y se coloca en la sección de prensas y secadores.

Una vez el papel ya ha adquirido consistencia, se ha de eliminar toda la humedad posible. Para esta etapa se usa presión y calor.

La presión se da por medio de pares de rodillos recubiertos de goma; entre los rodillos y la hoja de papel corre una cinta de fieltro que absorbe el agua escurrida por la presión del rodillo.

La banda de papel prensada se hace pasar por una serie de rodillos huecos por los que circula vapor a altas temperaturas. Para ello se acompaña con una "manta" de fieltro que evita que la hoja se aparte del cilindro ayudando al secado y guiando la hoja por ellos.

Es un proceso aparte de la fabricación del papel en el que se elaboran los productos para ser aplicados a la superficie del papel para modificar aspectos del producto final. Después continúa otra serie más de prensas para terminar el secado.

Este producto aplicado en la máquina de papel es llamado "preestucado". Luego el papel puede ser llevado a la máquina estucadora para serle aplicado el "estucado" que junto con una aplicación de presión y calor da brillo al papel.

Una vez seco, las fibras se han unido convirtiéndose finalmente en lo que consideramos papel. En algunas ocasiones, se requiere un papel muy brillante, o con una lisura especial; esto se consigue presionando entre dos rodillos llamados "lisas". Las calandras tienen varios rodillos metálicos colocados unos sobre otros, algunos calentados a vapor.

Otra aplicación de las lisas es la de modificar el calibre o grosor del papel mediante presión.

Finalmente, el papel fabricado se enrolla en grandes bobinas para su posterior uso. Es un cilindro refrescador con entrada y salida de agua para el correcto enrollado.

La máquina de papel entrega una hoja continua de ancho fijo y con defectos. En una etapa de rebobinado se eliminan los defectos y se corta la hoja por el largo de acuerdo a las necesidades de los usuarios. Las grandes bobinas que se obtienen en pope se transforman en bobinas terminadas más pequeñas y fáciles de manejar.

El transformado de bobinas de papel a papel cortado, se realiza en una máquina llamada cortadora.

El papel una vez cortado, se separa en paquetes:

Estas medidas vienen dadas porque antiguamente el papel se contaba a mano. Se separaban las hojas de cinco en cinco (dedo = 5 hojas) equivalentes a un "cuadernillo", con cada cinco "cuadernillos de papel" se formaba una "mano" (mano = 25 hojas), y veinte "manos de papel" formaban una "resma".

Para facilitar la impresión y economizar en gasto de papel, existen una serie de normas sobre el formato del papel.

En la mayoría de países europeos, la norma UNE (una adaptación de la norma DIN).

Los formatos más habituales son:

Más información sobre formatos de papel.

Aunque antiguamente se obtenía papel de otras plantas (incluyendo el cáñamo del que se extrae una celulosa de alta calidad), la mayor parte del papel se fabrica a partir de los árboles. Para fabricar un kilogramo de papel convencional se utilizan cien litros de agua.

Con papel y cartón se fabrican:

En el mundo, la industria consume alrededor de cuatro mil millones de árboles cada año, principalmente pino y eucalipto. Las técnicas modernas de fabricación de pastas papeleras usan especies muy específicas de estos árboles.

El consumo de papel y cartón en Argentina alcanza 42 kg por persona al año; en Estados Unidos, 300 kg por persona al año, y en China y la India 3 kg por persona al año.

En Chile se producen entre cuatrocientas y quinientas mil toneladas de papel al año y se recupera alrededor del 47 %. La industria de la celulosa y el papel utiliza un tercio de la producción nacional de madera.

Con el reciclaje se ahorra un 25 % de energía en el proceso de fabricación.

El papel de desecho puede ser triturado y reciclado varias veces. Sin embargo, en cada ciclo, del 15 al 20 % de las fibras se vuelven demasiado pequeñas para ser usadas. La industria papelera recicla sus propios residuos y los que recolecta de otras empresas, como los fabricantes de envases y embalajes y las imprentas.

El papel y el cartón se recolectan, se separan y posteriormente se mezclan con agua para ser convertidos en pulpa. La pulpa de menor calidad se utiliza para fabricar cajas de cartón. Las impurezas y algunas tintas se eliminan de la pulpa de mejor calidad para fabricar papel reciclado para impresión y escritura. En otros casos, la fibra reciclada se mezcla con pulpa nueva para elaborar productos de papel con un porcentaje de material reciclado.

Uno de los sectores industriales que ocupa gran cantidad de material de desecho es la fabricación de papel y cartón. En Chile, la Compañía Manufacturera de Papeles y Cartones, CMPC, es el principal comprador de estos desechos. En los comienzos, la Papelera compraba el material en su planta de Puente Alto. Con el aumento de los volúmenes comercializados, la Papelera creó una empresa subsidiaria, SOREPA, que desde 1972 es abastecida, a lo largo del país, por los recolectores independientes e intermediarios.

Otras empresas que realizan esta labor en este país son: Eco-lógica, Recupac S.A., Comercial Ecobas Ltda., Sociedad de Servicios Industriales Ltda., Reciclados Industriales Ltda. Además, en el último tiempo se han incorporado algunos centros de acopio y empresas de reciclaje (éstas provienen, por lo general, de agrupaciones de cartoneros), los que utilizan esta estructura para salir al mercado mayorista. A raíz de esto han surgido: Ecores Ltda., Centro de Acopio de Residuos Sólidos Conchalí, Centro de Acopio Santiago Centro, entre otros.

Lo principal es comprar productos que estén mínimamente envueltos.

Es posible promover la reutilización, la reducción y el reciclaje de las cajas y otros envases y embalajes, así como incentivar a las organizaciones de las comunidades, a los supermercados, escuelas y tiendas, a la instalación de programas de reciclaje de papel y cartón.

Según el uso al que vaya dirigido, necesita unas características técnicas específicas. Para ello se miden las cualidades del papel.

Las más comunes son:

El papel es uno de los principales soportes de información, además de constituir la memoria histórica y cultural de las civilizaciones, no solo de las que lo utilizan sino de los que lo manufacturan. Por lo mismo es necesario tener en cuenta su conservación y resguardo adecuado, ya que tanto lo plasmado en él, como el soporte, forman parte de la memoria documental de la humanidad. 

Hay distintos factores, tanto intrínsecos como extrínsecos, que alteran y deterioran al papel, por lo que es necesario conocer las condiciones inmediatas que lo rodean.
Las condiciones de almacenamiento son indispensables para una correcta conservación del papel, por lo que se recomienda un rango de humedad relativa de 40 a 55% y un rango de temperatura entre 18 y 23 °C. Deberán almacenarse extendidos, no doblados, y en presencia de material libre de ácido.

El papel se usa para infinidad de cosas. Aparte de las más habituales (escritura, impresión...) hay una serie de usos curiosos:

El Museo del Molino de Papel de Capellades, situado en Capellades, provincia de Barcelona, España, es uno de los museos más importantes en cuanto a la temática del papel. Está situado en un antiguo molino papelero. Su colección incluye maquinaria para la fabricación de papel tradicional y papeles y documentos desde el siglo XIII. En el sótano, donde aún se continúa fabricando papel manualmente, muestra el proceso artesanal de fabricación del papel.

El Museo Valenciano del Papel, situado en Bañeres, provincia de Alicante, España, expone el proceso artesanal de fabricación de papel, ilustrado con los objetos utilizados y maquetas de antiguos molinos. Incluye 1300 libritos de papel de fumar, filigranas y juguetes de papel, así como una biblioteca especializada.

El Museo Suizo del Papel, la Escritura y la Imprenta, situado en Basilea, Suiza, está dedicado a la fabricación de papel, la imprenta y la escritura. Muestra las antiguas técnicas artesanales de elaboración de papel, de imprenta y de encuadernación. El museo está ubicado en un edificio restaurado que ya funcionaba como molino de papel hace más de 500 años.





</doc>
<doc id="12356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12356" title="Liero">
Liero

Liero es un juego de computadora para DOS, creado por el programador finlandés Joosa Riekkinen en 1998. A menudo se le compara con el juego de estrategia Worms, aunque funciona el tiempo real y no por turnos como este último. "Liero" significa gusano en finés.

En Liero dos o más gusanos combaten a muerte uno contra el otro con el único objetivo de obtener la mayor puntuación. Los jugadores cuentan con un amplio arsenal de armas y se desplazan dentro de un mapa bidimensional.

Liero puede ser jugado por dos jugadores en simultáneo o en solitario contra un jugador controlado por el juego.

Actualmente el desarrollo del juego se encuentra abandonado. A pesar de esto, y de no contar con el código fuente del juego original, varios otros programadores han creado juegos inspirados en Liero e incluso algunos clones.



Hay muchos clones y secuelas, pero la mayoría de ellos no continúan siendo desarrollados. Para una lista completa, vea la Lista de Secuelas de Liero.



</doc>
<doc id="12358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12358" title="Eduardo Camaño">
Eduardo Camaño

Eduardo Oscar Camaño (Buenos Aires, 17 de junio de 1946), es un político argentino, del Partido Justicialista (peronismo), que estuvo a cargo del Poder Ejecutivo Nacional entre el 30 de diciembre de 2001 y el 2 de enero de 2002, luego de que su antecesor —Adolfo Rodríguez Saá— renunciara a su cargo de Presidente interino.

En los inicios de su carrera política, Camaño fue Concejal del Municipio de Quilmes entre 1983 y 1985, ocupando la presidencia del bloque del Partido Justicialista. Luego, entre 1985 y 1987, ocupó una banca como Diputado Provincial en la Provincia de Buenos Aires. A partir de 1987 y hasta 1991, Camaño fue Intendente del Municipio de Quilmes. 

Desde 1991 Camaño fue elegido como Diputado de la Nación Argentina en cuatro ocasiones consecutivas, llegando a desempeñarse como Presidente de la Cámara de Diputados de la Nación, entre los años 2001 y 2005.

Al producirse la crisis de diciembre de 2001, la ley 20.972 –de acefalía– indicaba que debía ejercer el Poder Ejecutivo el , de modo que el cargo fue ejercido por Ramón Puerta, presidente del Senado, y al día siguiente el gobernador Adolfo Rodríguez Saá. Cuando éste no logró reunir el apoyo político suficiente, renunció al cargo el día 30 de diciembre (al igual que Ramón Puerta), de modo que, de acuerdo a la misma ley de acefalía, el ejercicio del Poder Ejecutivo quedaba entonces en manos del Presidente de la Cámara de Diputados, que en ese momento era Eduardo Camaño.

Siguiendo el artículo 2° de la ley de Acefalía, Camaño cumplió el mandato de convocar dentro de las 48 horas a la Asamblea Legislativa para elegir qué funcionario público habría de desempeñar la Presidencia hasta que un nuevo presidente fuese electo –de acuerdo al artículo 88 de la Constitución Nacional. Reunida el 1° de enero de 2002, la Asamblea eligió a Eduardo Duhalde. Por tanto, Camaño ejerció el Poder Ejecutivo entre el 30 de diciembre de 2001 y el 1° de enero de 2002, continuando luego con la presidencia de la Cámara de Diputados hasta diciembre del 2005.

Durante las 48 horas en las que estuvo al frente del país, Camaño se desempeñó con el cargo de Presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación en ejercicio del Poder Ejecutivo, cargo definido en el artículo 1° de la ley 20.972 –de acefalía–; el cual define que el funcionario que ha de ejercer el Poder Ejecutivo en los casos del artículo 1° (en caso de acefalía por falta de Presidente y Vicepresidente de la Nación) ""actuará con el título que le confiere el cargo que ocupa, con el agregado «en ejercicio del Poder Ejecutivo»"".

Durante esas 48 horas, el gabinete estuvo confirmado por Antonio Cafiero como Jefe de Gabinete y por Rodolfo Gabrielli como ministro del Interior.

En el año 2007, Camaño integró una coalición de dirigentes peronistas que brindaron apoyo a la candidatura presidencial de Roberto Lavagna, siendo primer candidato a Diputado Nacional por la Provincia de Buenos Aires.

En el año 2007 fue designado Vocal Segundo del Directorio del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE), cargo que ejerció hasta el 20 de marzo de 2009, fecha en la que fue designado por el Daniel Scioli como Ministro de Gobierno de la Provincia de Buenos Aires. En el acto de su asunción, el Gobernador Scioli expresó que convocaba a Camaño a formar parte de su gabinete debido a que 

En el inicio de su segundo mandato en la Provincia de Buenos Aires, el Gobernador Daniel Scioli mantuvo a Camaño a su lado, designándolo en un nuevo rol como Secretario de Coordinación Institucional.



</doc>
<doc id="12361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12361" title="Aikikai">
Aikikai

La Fundación Aikikai es originalmente una escuela de Aikido. Es el organismo rector encargado del desarrollo y popularización del arte marcial del Aikidō en el mundo a través de la Federación Internacional de Aikido (IAF) y se encuentran en Tokio y fue fundado en 1931. A la cabeza de ella está el Doshu Moriteru Ueshiba, nieto del fundador, Morihei Ueshiba O-Sensei, e hijo del anterior Doshu, Kisshomaru Ueshiba. 

Comúnmente la Aikikai también connota un estilo de aikido, enfáticamente circular y de uso de la energía vital o Ki. Aunque el Aikidō dentro del mismo Aikikai puede ser técnicamente bastante diferente pues cada alumno de Morihei Ueshiba tiene su propia interpretación del arte, ya que los shihans (maestros de alto grado) recibieron clases de O-Sensei en diferentes momentos de su vida (y por tanto de su aprendizaje personal), y al mismo tiempo algunos tuvieron otras influencias marciales o filosóficas. Todo esto se refleja en la gran diversidad técnica dentro de la organización.

La ), está reconocida por el gobierno japonés desde 1940. Es la organización original del aikido. Está encabezada por el doshu, el sucesor vivo del fundador del aikido. En su nombre, Kai (会) significa simplemente la asamblea o el club. Esta opera en Hombu dojo, el cual es llamado Cuartel General de Aikido (Aikido World Headquarters). Se encuentra en Tokio. El término "Hombu" a veces puede ser para referirse a los escalones superiores de instructores en Hombu dojo o de la propia Fundación Aikikai.

Además, esta fundación, administras dojos satélites, el histórico dojo Iwama en la prefectura de Ibaraki (a unos 100 km al noreste de Tokio).

Entre una de sus funciones es enviar a los instructores alrededor de Japón en forma continua. además de emitir los certificados de grados y títulos de instructores legitimados por el Doshu a nivel mundial.

Es la principal organización de aikido a nivel mundial, se fundó en 1976. Es una organización con representación en más de 40 países. Todo los miembros deben ser reconocidos por el Hombu dojo, esto significa que la IAF representa exclusivamente a las escuelas Aikikai. Esta organización es nominalmente democrática, pero se otorgan roles especiales al Doshu y a un consejo de instructores superiores para salvar la integridad "técnica y moral" del aikido. La IAF actualmente admite sólo una organización miembro por país y otorga a cada uno de ellos igualdad de voto

La federación orgraniza Congresos Internacionales de Aikido cada cuatro años, facilitando el entrenamiento directo entre estudiantes de diferentes países, compartiendo con instructores de aikido reconocidos en el mundo, además de proveer un canal de comunicación oficia con el Hombu Dojo.

El presidente de la IAF es Peter Goldsbury desde 1996 hasta el presente. Goldsbury publica numerosos artículos de aikido en AikiWeb. 




</doc>
<doc id="12369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12369" title="Frankie Muniz">
Frankie Muniz

Francisco "Frankie" Muniz IV (Wood-Ridge, Nueva Jersey; 5 de diciembre de 1985) es un actor, músico, escritor, productor, piloto de automovilismo y mánager de banda estadounidense. Es más conocido por interpretar el personaje del título en la comedia de televisión familiar de FOX, "Malcolm in the Middle", que le valió una nominación al Premio Emmy y dos nominaciones al Globo de Oro.

En 2003, fue considerado "uno de los adolescentes más rentables de Hollywood". En 2008, puso su carrera como actor en espera para seguir una carrera en las carreras de monoplaza. Él compitió en el Atlantic Championship. De 2012 a 2014, fue baterista en la banda Kingsfoil.

Muniz nació el 5 de diciembre de 1985 en Wood-Ridge, Nueva Jersey. Su padre, Francisco III, era un restaurador, y su madre, Denise, era enfermera. Su padre es puertorriqueño, con orígenes españoles (de Asturias), y su madre es de origen italiano e irlandés. Tiene una hermana mayor, Cristina. Cuando Muniz tenía cuatro años, su familia se mudó a Knightdale, Carolina del Norte, donde creció. Fue descubierto por primera vez a la edad de ocho años, en un show de talentos en Raleigh, North Carolina, en una producción local de "A Christmas Carol", emitido como Tiny Tim. Poco después, sus padres se divorciaron, y posteriormente se mudó a Burbank, California, con su madre. Apareció en comerciales e hizo su debut cinematográfico en la película televisiva, "To Dance With Olivia" (1997), protagonizada por Louis Gossett, Jr.. En ese mismo año, apareció en la presentación Hallmark Hall of Fame de CBS, "What the Deaf Man Heard". Un pequeño papel en la película "Lost & Found" (1999) lo llevó a su papel de ruptura como el personaje principal en "Malcolm in the middle".

Fox estrenó "Malcolm in the Middle" de Linwood Boomer, protagonizada por Muniz, el 9 de enero de 2000, como reemplazo de mitad de temporada, y el espectáculo se superó rápidamente con elogios. El episodio principal fue visto por 23 millones de personas y el segundo episodio por 26 millones. Fue nominado para los Premios Emmy en 2001, y recibió el «Young Star Award» de "The Hollywood Reporter" por su trabajo en la serie.

A lo largo de su carrera televisiva, Muniz hizo apariciones como invitado en los programas "Lizzie McGuire;" "Sabrina, la bruja adolescente"; y "MADtv." Su primer papel protagónico en una película fue como Willie Morris en la pieza familar de 2000, "Mi perro Skip", que se lanzó en el mismo tiempo aproximado que el piloto de "Malcolm in the Middle". Ese mismo año, proporcionó la voz del personaje de Domino en el videojuego de "", y apareció en el videojuego "Stargate Worlds".

Al año siguiente, aportó una voz de personaje al elenco animal de la película "Dr. Dolittle 2." Él tuvo un éxito con el lanzamiento de 2002, "Big Fat Liar", que lo asoció con la actriz adolescente Amanda Bynes como un par de estudiantes que buscan vengarse de un productor de películas sórdido (interpretado por Paul Giamatti). Muniz también formó parte del conjunto de la película de pandillas "Deuces Wild", lanzada ese mismo año. En 2003, hizo un cameo como novio menor de Cher en "Stuck on You". Ese mismo año, apareció en el estreno de serie de bromas de MTV, "Punk'd", de Ashton Kutcher. 

Posteriormente, Muniz interpretó el papel principal en la película "Agent Cody Banks", así como su secuela, "." La primera película se estrenó en marzo de 2003 y recaudó $47 millones; la secuela, que se estrenó un año después, recaudó $28 millones. Entrenó en artes marciales para las películas, y realizó la mayoría de sus propios trucos. También comentó que era el punto en su carrera en el que debería «hacer la transición del actor infantil a un actor adulto o un actor respetable».

Muniz proporcionó la voz del personaje de una cebra llamada Stripes, que desea convertirse en un equino de carreras, en la película de 2005 "Racing Stripes". Ese mismo año, hizo una aparición como invitado en «Mr. F», un episodio de la comedia de Fox, "Arrested Development." En abril de 2006, comenzó a filmar "My Sexiest Year", una película independiente en la que Harvey Keitel interpretaba a su padre. Anunció, durante ese mismo mes, que se tomaría un descanso de la actuación, para seguir una carrera en el automovilismo, en virtud de un contrato de dos años a tiempo completo con Jensen Motorsport en la competencia de la Fórmula BMW.

"Malcolm in the Middle" terminó su carrera el 14 de mayo de 2006. Diez días después, el 24 de mayo, Muniz apareció en la película de terror "Stay Alive." Expresó el deseo de dejar atrás los papeles tradicionales del cine de Hollywood, y dijo:
A pesar de su anterior intención declarada de tomarse un descanso de la actuación, en mayo de 2006, firmó para protagonizar la comedia sexual adolescente R-rated, "Extreme Movie]". La película fue planeada originalmente para ser lanzada en 2007 por Dimension Films, pero finalmente fue lanzada directamente a DVD en febrero de 2009.

A finales de 2007, hizo una aparición como invitado en un episodio del drama criminal de CBS, "Criminal Minds." En diciembre de 2007, hizo un cameo en la película "", interpretando a Buddy Holly. En 2008, comenzó a trabajar en una película con la ex protegida de Missy Elliott, Brianna Perry, pero el proyecto nunca fue lanzado.

Muniz hizo una incursión en el género de superhéroes con la película de acción familiar, "Pizza Man", en 2011.

En 2012, hizo un cameo como él mismo en la segunda temporada de la comedia "Don't Trust the B---- in Apartment 23".

En 2015, hizo otro aparición en The Mysteries of Laura, en el cual uno de los detectives (Merideth Bose) estaba enamorado del actor y piloto de autos (Frankie Muniz) que estaba compitiendo en una carrera de resistencia. El equipo estaba en un caso de NYPD y la evidencia sospechosa se presentaría en la carrera de resistencia.

El 6 de septiembre de 2017, Muniz fue anunciado como una de las celebridades que competirían en la de "Dancing with the Stars", siendo emparejado con la bailarina profesional, Witney Carson. Muniz y Carson lograron llegar a la final de la temporada, terminando en el tercer puesto.

Muniz comenzó a escribir en 2004, cuando escribió la telenovela del programa de televisión "Granted". Hasta la fecha, ese es su único trabajo escrito. En 2004, fue el productor ejecutivo de "Granted". En 2006, también fue productor ejecutivo de la película "Choose Your Own Adventure: The Abominable Snowman". Un año después (2007), se convirtió en productor asociado de la película "Choose Connor".

Muniz ha tenido desde siempre mucho interés en las carreras de coches. El 18 de febrero de 2001, Muniz manejó el auto de seguridad para las 500 Millas de Daytona y se encontró con Dale Earnhardt poco antes de que Earnhardt ingresara a su vehículo para la carrera. Muniz, que también asistió a la carrera por filmar para la serie de documentales "True Life" de MTV, fue testigo del posterior accidente en la última vuelta que mató a Earnhardt.

La carrera de Muniz en las carreras de autos se remonta a 2004, cuando dirigió la Toyota Pro/Celebrity Race en Long Beachcomo participante de celebridades, terminando en séptimo lugar. Al año siguiente, terminó tercero, y fue la mejor celebridad después de capitalizar el contacto de Ingo Rademacher y Aaron Peirsol en la última vuelta. Mientras investigaba la posibilidad de unirse a un equipo de carreras como propietario, se le concedió una prueba en un automóvil, y en su lugar firmó un contrato de dos años con Jensen Motorsport como piloto. Muniz ingresó a catorce carreras durante la temporada 2006 de la Fórmula BMW EE. UU., y no pudo terminar en una posición de puntaje.Fue seleccionado como uno de los treinta y seis pilotos para competir en la final anual de la Fórmula BMW World en Valencia. Muniz terminó en el puesto 29. En abril, volvió a competir en el Toyota Pro/Celebrity, terminando en el puesto 11 después de comenzar en el puesto 19.

En 2007, Muniz ascendió a la Champ Car Atlantic Series más competitiva, donde compitió en toda la temporada de 12 carreras. Para la temporada, su mejor final de carrera fue el noveno lugar, y oficialmente ganó un total de 41 puntos (para el puesto 22) y $17,000 en premios, registrando 351 vueltas. En enero de 2007, se ubicó segundo en la carrera de Sebring Winter National. Firmó con el equipo ganador del Campeonato Atlántico, Pacific Coast Motorsports, en enero de 2008, con el objetivo de competir constantemente en el top ten del campeonato de puntos. Terminó la temporada 2008 en el undécimo lugar. Al final de la temporada 2008, ganó el Jovy Marcelo Award, un premio por deportividad votado por otros pilotos nombrados en memoria del ganador del Campeonato Atlántico 1991 que fue asesinado durante la práctica de las 500 Millas de Indianápolis de 1992. En 2009, Muniz se unió al Team Stargate Worlds, y terminó entre los diez primeros en todas las carreras disputadas, con un mejor resultado de cuarto en el Miller Motorsports Park. Sin embargo, antes de la penúltima carrera en Road America, su temporada fue acortada por la cirugía de su muñeca.

En 2011, Muniz regresó a la Toyota Pro/Celebrity Race; Después de comenzar el 15° puesto, terminó cuarto.

Muniz se unió a la banda sin firmar, You Hang Up, como baterista. Él dijo: «¡Esto es algo que siempre he querido en mi vida, y estoy encantado de estar asociado con un grupo tan grande de chicos!».

En 2012, Muniz se unió a Kingsfoil, una banda con sede en York, Pensilvania, y aprobó SJC Drums y Cymbals Imperial. En 2014 tuvo que abandonar la banda debido a problemas de programación.

En 2017, Muniz anunció en Facebook que es el gerente de la banda con base en York, Astro Lasso, que está formada por Jordan Davis y Tristan Martin de su exbanda Kingsfoil. Muniz viaja con la banda haciendo sus sistemas de monitoreo, luces, además de ser el conductor designado. La banda abrió para We the Kings, Cute Is What We Aim For y Plaid Brixx en la gira We The Kings 10 de la primavera pasada.

Muniz es un seguidor ávido de los Arizona Cardinals y los Los Angeles Clippers.

El 30 de noviembre de 2012, Muniz fue hospitalizado luego de un ataque isquémico transitorio, también descrito como un «mini accidente cerebrovascular», y habló sobre aquella experiencia en "Katie". Sufrió un segundo ataque un año después, en noviembre de 2013. Fue entrevistado en 2017 y se le preguntó por su salud, él dijo que no había tenido problemas. Se reveló en "Dancing with the Stars" el 9 de octubre de 2017, que de hecho ha sufrido una gran pérdida de memoria, incluyendo la pérdida de muchos recuerdos de los días de actuación de su infancia.

El 21 de febrero de 2020 se casó con Paige Price.



</doc>
<doc id="12370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12370" title="Amanda Bynes">
Amanda Bynes

Amanda Laura Bynes (Thousand Oaks, California; 3 de abril de 1986) es una actriz estadounidense.

En 1993, Amanda se formó como actriz por Arsenio Hall y Richard Pryor en un campamento de comedia, y comenzó a actuar profesionalmente con 7 años en un anuncio de "Nestlé Crunch". Durante su infancia, también apareció en versiones de los musicales Annie, The Secret Garden, The Music Man y The Sound of Music. Después de tomar clases de actuación, se convirtió en parte del elenco de los programas de Nickelodeon "Figure It Out" y "Todo eso y más". En 1999 comenzó a presentar su propio programa, "The Amanda Show", también en Nickelodeon. Este programa contaba con combinaciones de parodias cómicas y dibujos, incluyendo a Amanda interpretando a la Juez Trudy y a Penélope Taynt, una fan obsesionada con Amanda.
Hizo su debut en el cine en el año 2002, en la película "Big Fat Liar", donde actuó junto a Frankie Muniz. Su primer papel protagonista fue en What a Girl Wants, en 2003. Posteriormente, Bynes protagonizó la serie de WB Television Network "What I Like About You" y puso su voz a personajes de las películas de animación "" y "Robots". También co-protagonizó un episodio de "The Nightmare Room", como Danielle Warner, y en "Arliss", como Crystal Dupree. Apareció en la portada del mes de julio de 2003 de la revista Vanity Fair, junto a las estrellas femeninas más populares en ese momento (Lindsay Lohan, Hilary Duff, Alexis Bledel, Raven-Symoné, Evan Rachel Wood, las gemelas Olsen y Mandy Moore). Aunque a menudo es comparada con ellas, Bynes ha señalado que "es como ser la chica más popular de la fiesta, aunque nunca lo he sido. Crecí con acné y sintiéndome insegura. Era alta y delgada. No me sentía guapa, y a los chicos no le gustaba. Por eso me decidí por la comedia." Bynes también ha señalado que su popularidad entre los adolescentes surge del hecho de que "ellos se identifican más con ella que con cualquier famoso... o lo que sea."

En 2006, Bynes actuó en "She's the Man", una comedia basada en "Twelft Night" de William Shakespeare, en la película, Bynes se disfraza como su hermano con el fin de unirse al equipo de los chicos del fútbol debido a la caída del equipo de las chicas. Los productores originalmente querían a Jesse McCartney como el hermano de Bynes, señalando un parecido físico entre McCartney y Bynes disfrazada de chico, pero McCartney no estaba disponible. James Kirk hizo el papel de su hermano en la película. En la época del estreno de la película, Bynes comentó que le gustaría comenzar a aparecer en papeles más maduros, y cree que aún se están desarrollando sus dotes interpretativas y madurando como actriz, diciendo que es "cada vez mejor" con cada interpretación.
Bynes apareció en otra comedia romántica, Love Wrecked, que fue rodada antes de "She's the Man" pero fue estrenada después en los cines de fuera de los Estados Unidos, en 2005 y 2006, y su debut en los EE.UU fue en la red de ABC Family el 21 de enero de 2007.

Ella también interpreta a "Penny Pingleton" en Hairspray, una adaptación cinematográfica del musical de Broadway del mismo nombre. La película, que fue su primer papel en un musical, comenzó a rodarse en Toronto en septiembre de 2006 y fue estrenada el 20 de julio de 2007. Bynes ha declarado que le gustaba aparecer en "una parte divertida de una película peculiarmente grande". Bynes actuó en otra comedia, Sydney White estrenada el 21 de septiembre de 2007. La película está basada en Blancanieves, con Bynes interpretando a una estudiante de primer año en un colegio griego, coprotagonizada con Sara Paxton y Matt Long.

En 2008, Bynes apareció en la película "Lifetime Television Living Proof" como becaria del personaje de Harry Connick Jr., quien crea la droga Herceptin para el cáncer de mama.
En abril de 2009, Bynes filmó el piloto para una sitcom de ABC titulada "Canned", pero la serie no se pudo hacer para la temporada de otoño. Bynes iba a ser originalmente la actriz principal de la comedia de 2009 Grad Post. Fue reemplazada por Alexis Bledel.
En junio de 2009, Bynes firmó un acuerdo con Screen Gems. La primera de las dos películas fue una comedia adolescente, "Easy A", protagonizada por Emma Stone y Lisa Kudrow, y en la segunda tendrá un papel principal. Bynes también tenía previsto retomar su papel de "Penny Pingleton" en la secuela de la gran pantalla de Hairspray. Sin embargo, "Hairspray 2" fue cancelada.

El 19 de junio de 2010, anuncia por medio de Twitter que abandona el mundo de la actuación:
Sin embargo, el 24 de julio 1 mes 5 días después de su "retirada"; anuncia vía Twitter que vuelve al mundo de la actuación con un: ""Ya no me retiro"".
Este gesto ha hecho que la prensa rosa haya empezado a desconfiar de la retirada de Amanda, ya que aseguran que todo podría haber sido parte de una estrategia publicitaria que beneficiaria a su nuevo filme, "Easy A" que marcó el regreso de Amanda al cine después de un tiempo.

Amanda debutó en televisión en Todo eso y más después de que los productores se fijasen en ella en una obra de teatro. Amanda llegó en la tercera temporada, y tardó muy poco en enamorar al público con su personaje Ashley, durante las cuatro temporadas que estuvo Amanda compartió reparto con actores como Kenan Thompson, y Nick Cannon.
Participó en 72 episodios, en el que destaca el episodio emitido en directo para todos los Estados Unidos y su vuelta al programa como invitada en 2002. Amanda dejó el programa en el 2000, ya que tenía su propio show, el Show de Amanda.
Amanda siempre ha dicho que se lo debe todo a Todo eso y más, que fue allí donde aprendió a ser grande en la comedia.

En 1999 los mismos productores que se fijaron en Amanda para llevarla a Todo eso y más, decidieron que tenía que tener su propio show, y así fue, durante 3 temporadas, hasta 2002, Amanda fue sin duda la gran estrella de Nickelodeon gracias a su show. Estuvo 40 episodios.
Finalmente, y para disgusto de Nickelodeon que veía que se le iba una gran estrella, el Show de Amanda finalizó para abrir paso a una nueva etapa en su vida, What I Like About You.

Un concurso de Nickelodeon donde padres con sus hijos iban a ganar premios, y donde las estrellas más famosas de Nickelodeon iban a participar como invitados.
Apareció en 30 programas.

Los mismos productores que la descubrieron y la llevaron a su show, la hicieron debutar en la gran pantalla con Gordo Mentiroso, al quedar deslumbrados aún más por su talento decidieron que dejase el mundo de los scketches y la llevaron a tener su propia serie en la Warner, What I Like About You, la serie duró cuatro temporadas y finalmente fue cancelada en 2006 por poca audiencia. Grabó 86 episodios.

Nickelodeon le brindó la oportunidad de poner voz a uno de los personajes, llegó a participar hasta en una película junto a su compañero y amigo de Todo eso y más, Kenan Thompson.



</doc>
<doc id="12378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12378" title="Fu Manchú">
Fu Manchú

Fu Manchú es un personaje de ficción creado por el escritor de novelas policíacas y de misterio Sax Rohmer, que hizo su primera aparición en 1913. Es un villano chino que odia la civilización occidental y a la raza blanca. En todas las novelas en las que aparece es perseguido, derrotado y sus planes son desbaratados por el investigador inglés Sir Denis Nayland Smith, junto a su acompañante, el doctor Petrie.

El personaje ha sido representado desde entonces en numerosas ocasiones en el cine, la televisión, la radio, y las historietas, convirtiéndose en el arquetipo del malvado genio criminal y del villano oriental.

Se puede encontrar una fiel descripción de su aspecto en el capítulo II de la novela "El demonio amarillo", publicada en español en 1935:

De origen noble y perteneciente a la familia imperial (de la que se separó después de la rebelión de los Bóxers), aparece dotado de medios económicos prácticamente ilimitados y gran cantidad de esbirros, ninjas y otros guerreros y sectas orientales a su mando; gran genio del mal con amplios conocimientos de venenos (usa frecuentemente animales mortales tales como serpientes, arañas y escorpiones), es capaz de idear complicados aparatos modernos (de inicios del siglo XX) para intentar destruir la civilización occidental: ondas de radio, potentes explosivos y otros.
Según su propio relato, Sax Rohmer, sin ningún conocimiento previo y comprensión de la cultura china, decidió comenzar la serie Dr. Fu Manchu después de que su Ouija dictase las letras C-H-I-N-A-M-A-N cuando preguntó qué haría su fortuna. Durante este período de tiempo, la noción del peligro amarillo se estaba extendiendo en la sociedad norteamericana. La imagen de los "orientales" invadiendo las naciones occidentales se convirtió en la base del éxito comercial de Rohmer, pudiendo vender 20 millones de copias en su vida.

La primera novela de la saga Fu Manchú publicada en España fue la titulada "El escorpión de oro" ("The Golden Scorpion", 1929), seguida de "El demonio amarillo" ("The Mystery of Dr. Fu-Manchu", 1935) y "El diabólico doctor" ("The Devil Doctor", 1935).

El personaje ha sido empleado por otros autores como villano en sus obras: un ejemplo es la novela "Sherlock Holmes contra Fu Manchú" (título original: "Ten Years Beyond Baker Street") del escritor Cay Van Ash (1984), amigo y biógrafo de Rohmer.

Fu se transpuso inicialmente en historietas en una tira diaria en blanco y negro diseñada por Leo O'Mealia, de 1931 a 1933. La tira fue la adaptación de las dos primeras novelas de Rohmer y una parte de la tercera. Sus derechos de autor fueron acreditados a "Sax Rohmer y The Bell Syndicate, Inc."
En los primeros filmes fue Boris Karloff el protagonista: "La máscara de Fu Manchú" ("The mask of Fu Manchu", 1932).

Fu Manchu hizo su primera aparición en un registro de una revista de historietas en Detective Comics n. 17, para continuar, como una de las diversas series antológicas, hasta n. 28. Estas fueron las reimpresiones de las tiras diseñadas por Leo O'Mealia. Para una historia original del personaje de cómic, habría sido necesario esperar hasta 1951, con The Mask of Dr. Fu Manchu para Wally Wood publicó pela Avon. 

En 1943, el serial "Los Tambores de Fu-Manchú" fue adaptado a historieta por José Grau Hernández en 1943.

Una tira fue publicada por el periódico francés Le Parisien libéré de 1962 a 1973, por la escritora Juliette Benzoni y por el diseñador Robert Bressy.
A partir de la publicación de Special Marvel Edition nº15 (1973) empieza a aparecer en Marvel Comics. En dicho cómic, donde también debuta Sir Denis Nayland Smith, se presenta a su hijo Shang-Chi, que protagonizaría varias series de Marvel en las que sería recurrente la presencia de Fu Manchú como enemigo de su hijo. El Doctor Petrie también aparecería con menor frecuencia. Tras la pérdida de derechos de Marvel para publicar a los personajes de Sax Rohmer, Fu Manchú ha continuado apareciendo con otros nombres. En una historia de Pantera Negra, publicada en 2005, se le llama "Mr. Han", aparentemente un juego de palabras basado en el nombre del malvado principal en Enter the Dragon. En Secret Avengers # 6-10, el escritor Ed Brubaker suplantó oficialmente todo el asunto a través de un complot en el que un grupo de agentes de S.H.I.E.L.D. resucitó una versión zombificada de Fu Manchu solo para descubrir que "Fu Manchu" era solo un alias; El padre de Shang-Chi era en realidad Zheng Zu, un antiguo hechicero chino que descubrió el secreto de la inmortalidad.

En las versiones cinematográficas más modernas ha sido el actor británico Christopher Lee quien le ha prestado su rostro e imponente altura: "El regreso de Fu Manchú" ("The face of Fu Manchu", 1965), "Fu Manchú y el beso de la muerte" ("The blood of Fu Manchu", 1968) o "El castillo de Fu Manchú" (1969).


</doc>
<doc id="12379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12379" title="Valentín Paniagua">
Valentín Paniagua

Valentín Demetrio Paniagua Corazao (Cuzco, 23 de septiembre de 1936-Lima, 16 de octubre de 2006) fue un abogado y político peruano. Fue presidente de transición del Perú tras la renuncia de Alberto Fujimori.

Cinco años después que dejara la Presidencia de la República, tras haber sido internado debido a su delicado estado de salud, desde el 21 de agosto hasta el 16 de octubre de 2006, falleció este último día a las , víctima de una serie de complicaciones pulmonares y de un paro cardíaco.

Hijo de Valentín Paniagua Medina y Hortencia Corazao Berti. Su padre era boliviano y su madre peruana, perdió a su madre a muy temprana edad, debido a una infección que no pudo ser curada por falta de penicilina. 

Desde pequeño y hasta el fin de su vida, se caracterizó por ser un amante del ajedrez, juego en el que destacó. Cursó sus estudios primarios y secundarios en el Colegio Salesiano del Cusco. 

Estudió la carrera de Derecho en la Universidad Nacional San Antonio Abad del Cusco, donde fue líder del Frente Universitario, y en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos de Lima.

Comenzó su carrera política militando en la Democracia Cristiana por el cual fue elegido en 1963 cuando Fernando Belaúnde Terry fue elegido Presidente del Perú, durante ese gobierno ocupó el cargo de Ministro de Justicia, siendo el ministro más joven de la época; pero tras cuatro meses de ejercer el cargo, fue censurado por el Senado, que se opuso a la reforma del Código de Procedimientos Penales planteada por Paniagua.

Durante el Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas, del general de división EP Juan Velasco Alvarado, Paniagua se retiró de la actividad política, al renunciar del Partido Demócrata Cristiano. Por lo que dedicó a la docencia. Siempre fue identificado como un opositor al régimen militar de Velasco como de su sucesor, el general de división EP Francisco Morales Bermúdez.

En 1980, volvió a salir elegido diputado por otro periodo de 5 años y en 1982 fue elegido Presidente de la Cámara de Diputados. En 1985, en el último tramo del segundo período presidencial de Belaúnde, fue elegido Ministro de educación. Al asumir Alan García Pérez la Presidencia del Perú, Paniagua se retiró nuevamente de las actividades políticas para dedicarse a la docencia.

En 1990, su partido apoyó al escritor Mario Vargas Llosa, formando parte del FREDEMO. Siempre se opuso fuertemente al régimen instalado tras el llamado autogolpe de Estado, que cometiera Alberto Fujimori el 5 de abril de 1992, contra el orden constitucional de entonces.

En 1998, es elegido Secretario General Nacional de Acción Popular.

En 2000, Paniagua fue elegido Congresista con una votación modesta y el 16 de noviembre de ese año fue elegido Presidente del Congreso, tras la destitución de Martha Hildebrandt. El 19 de noviembre de ese año, el Presidente Fujimori renunció desde Japón remitiendo una carta vía fax, haciendo lo mismo sus Vicepresidentes Francisco Tudela van Breugel Douglas y Ricardo Márquez que permanecían en Lima, pero el Congreso no aceptó la renuncia de Fujimori y más bien lo destituyó del cargo por la causal de permanente incapacidad moral, de tal manera que siendo Paniagua el tercero en la línea de sucesión presidencial, asumió como Presidente Transitorio de la República.

Durante su mandato presidencial escogió al respetado exsecretario General de la ONU, Javier Pérez de Cuéllar, como Presidente del Consejo de Ministros y encargado de la cartera de Relaciones Exteriores. Otros miembros de su gabinete fueron Javier Silva Ruete, Diego García Sayán, Emilio Navarro, Jaime Zavala Costa, Juan Inchaústegui, Marcial Rubio Correa y Susana Villarán.

El principal objetivo de su mandato fue convocar a elecciones para el año 2001, elecciones que no fueron observados por ningún organismo civil ni político y que arrojaron como ganador a Alejandro Toledo Manrique del Partido Político Perú Posible. También se destaca el nuevo juicio que inició a los cabecillas terroristas en el fuero civil, tal como lo ordenaba la sentencia que sobre el tema emitió la Corte Interamericana de Derechos Humanos, así como también, impulsó la creación de la Comisión de la Verdad y Reconciliación Nacional, con el fin de dilucidar los 20 años de violencia política que precedieron su mandato.

Luego de dejar la Presidencia de la República, Paniagua asume la Presidencia de Acción Popular, poco antes de la muerte de su entrañable maestro Fernando Belaúnde Terry, ejerciendo el cargo hasta 2004.

Fue candidato presidencial por el Frente de Centro, una coalición formada por Acción Popular su partido, el Somos Perú y la Coordinadora Nacional de Independientes, visitó muchos pueblos del país e introdujo su graciosa caricatura "Chaparrón" a solicitud del grupo "Jóvenes con Valentín" en medio de la competencia electoral. Fue acompañado en la primera vicepresidencia por Alberto Andrade y en la segunda vicepresidencia por Gonzalo Aguirre.

Su equipo de campaña, en especial el grupo de avanzada, que lo acompañó en todos sus viajes estuvo integrado por Augusto Gilberto Muñiz Yesquén, Enrique Aguirre, Renzo Belón Ortega y Jean Carlo Gallegos Fernández.

Tras una agitada y modesta campaña y a pesar de haber encabezado las encuestas durante el 2005, logró el quinto puesto con el 7 % de los votos válidos en las elecciones generales de 2006, siendo superado por Martha Chávez, representante fujimorista por más de 250 mil votos, pero superando al pastor evangélico Humberto Lay Sun por 200 mil votos. Su alianza, pese a conseguir un tercio de los votos obtenidos por la lista ganadora, logró sólo cinco curules en el Congreso de la República del Perú.

Tras la elección de Alan García como presidente de la República, fue uno de los primeros líderes políticos en reunirse con él y buscar la concertación. Estuvo presente en la trasmisión de mando del 28 de julio de 2006. Participó, en su calidad de expresidente, en una de las sesiones del Acuerdo Nacional junto a Francisco Morales Bermúdez y Alejandro Toledo Manrique, como importantes y sabias voces incorporadas a este acuerdo.

Paniagua ejerció diferentes actividades docentes en la Pontificia Universidad Católica del Perú, en la Universidad de Lima, en la Universidad San Martín de Porres, en la Universidad Femenina del Sagrado Corazón y en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos en Lima. Fue profesor honorario de la Universidad Nacional San Antonio Abad del Cusco y académico honorario de la Academia Nacional de la Salud.

El 2001, la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, le otorgó el grado de "Doctor Honoris Causa".

Hasta sus últimos días, fue catedrático de :


El 21 de agosto de 2006, Paniagua fue ingresado de urgencia en la Clínica San Felipe de Lima por un aparente cuadro de pericarditis. 

El jueves 24 de agosto, durante el discurso de presentación ante el pleno del gabinete del Presidente del Consejo de Ministros Jorge Del Castillo, el parlamentario Víctor Andrés García Belaúnde, presidente de Acción Popular, interrumpió la sesión para anunciar -erróneamente- su deceso al Congreso de la República del Perú, solicitándose un minuto de silencio en su memoria y que se postergue la sesión. Inmediatamente, la noticia dio la vuelta al mundo. Luego se desmentiría dicha noticia por parte de los familiares del expresidente, su médico de cabecera Luis Solari y, en el pleno, lo haría el mismo García Belaúnde en una bochornosa confusión. Desde entonces se mantuvo en reserva toda noticia acerca de su salud.

Finalmente, Valentín Paniagua falleció el lunes 16 de octubre de 2006 a las cinco de la mañana hora peruana (10:00 GMT), debido a una "complicación infecciosa pulmonar" tras permanecer internado varias semanas en una clínica local.

En honor a su vida se decretó duelo nacional los días 16 y 17 de octubre; y el 17, feriado no laborable a partir del mediodía. Todas las banderas peruanas del territorio nacional se debieron izar a media asta y se le rindió Honores de Estado, al igual que su maestro Fernando Belaúnde.





</doc>
<doc id="12384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12384" title="Martín de Porres">
Martín de Porres

San Martín de Porres Velázquez o San Martín de Porras Velázquez (Lima, Virreinato del Perú, 9 de diciembre de 1579-"ib.," 3 de noviembre de 1639) fue un fraile nacido en el Virreinato del Perú de la orden de los dominicos. Fue el primer santo mulato de América. Es conocido también como "«el santo de la escoba»" por ser representado con una escoba en la mano como símbolo de su humildad.

Martín de Porres o Porras fue hijo de un noble burgalés, caballero de la Orden de Alcántara, Juan de Porres (según algunos documentos, el apellido original fue Porras) natural de la ciudad de Burgos, y de una negra liberta, Ana Velázquez, natural de Panamá que residía en Lima.

Su padre no podía casarse con una mujer de su condición, porque era muy pobre, lo que no impidió su amancebamiento con Ana Velázquez. Fruto de esta relación nació Martín y, dos años después, Juana, su única hermana. Martín de Porres fue bautizado el 9 de diciembre de 1579 en la Iglesia de San Sebastián de Lima.

Ana Velázquez dio cuidadosa educación cristiana a sus dos hijos. Juan de Porres estaba destinado en Guayaquil, y desde ahí les proveía de sustento. Viendo la situación precaria en que iban creciendo, sin padre ni maestros, decidió reconocerlos como hijos suyos ante la ley. En su infancia y temprana adolescencia sufrió la pobreza y limitaciones propias de la comunidad de raza negra en que vivió.

Se formó como auxiliar práctico, barbero y herborista. En 1594, a la edad de quince años, y por la invitación de Fray Juan de Lorenzana, famoso dominico, teólogo y hombre de virtudes, entró en la Orden de Santo Domingo de Guzmán bajo la categoría de «donado», es decir, como terciario por ser hijo ilegítimo (recibía alojamiento y se ocupaba en muchos trabajos como criado). Así vivió nueve años, practicando los oficios más humildes. Fue admitido como hermano de la orden en 1603. Perseveró en su vocación a pesar de la oposición de su padre, y en 1606 se convirtió en fraile profesando los votos de pobreza, castidad y obediencia.

De todas las virtudes que poseía Martín de Porres sobresalía la humildad, siempre puso a los demás por delante de sus propias necesidades. En una ocasión el Convento tuvo serios apuros económicos y el Prior se vio en la necesidad de vender algunos objetos valiosos, ante esto, Martín de Porres se ofreció a ser vendido como esclavo para ayudar a remediar la crisis, el Prior conmovido, rechazó su ayuda. Ejerció constantemente su vocación pastoral y misionera; enseñaba la doctrina cristiana y fe de Jesucristo a los negros e indios y gente rústica que asistían a escucharlo en calles y en las haciendas cercanas a las propiedades de la Orden ubicadas en Limatambo.

La situación de pobreza y abandono moral que estos padecían le preocupaban; es así que con la ayuda de varios ricos de la ciudad - entre ellos el virrey Luis Jerónimo Fernández de Cabrera y Bobadilla, IV Conde de Chinchón, que en propia mano le entregaba cada mes no menos de cien pesos - fundó el Asilo y Escuela de Santa Cruz para reunir a todos los vagos, huérfanos y limosneros y ayudarles a salir de su penosa situación.

Martín siempre aspiró a realizar vocación misionera en países alejados. Con frecuencia lo oyeron hablar de Filipinas, China y especialmente de Japón, país que alguna vez manifestó conocer. El futuro santo fue frugal, abstinente y vegetariano. Dormía sólo dos o tres horas, mayormente por las tardes. Usó siempre un simple hábito de cordellate blanco con una capa larga de color negro. Alguna vez que el Prior lo obligó a recibir un hábito nuevo y otro fraile lo felicitó risueño, Martín, le respondió: «pues con éste me han de enterrar» y efectivamente, así fue.

Martín fue seguidor de los modelos de santidad de Santo Domingo de Guzmán, San José, Santa Catalina de Siena y San Vicente Ferrer. Sin embargo, a pesar de su encendido fervor y devoción, no desarrolló una línea de misticismo propia.

Martín de Porres fue confidente de San Juan Macías fraile dominico, con el cual forjó una entrañable amistad. Se sabe que también conoció a Santa Rosa de Lima, terciaria dominica, y que se trataron algunas veces, pero no se tienen detalles históricamente comprobados de estas entrevistas.

La personalidad carismática de Martín hizo que fuera buscado por personas de todos los estratos sociales, altos dignatarios de la Iglesia y del Gobierno, gente sencilla, ricos y pobres, todos tenían en Martín alivio a sus necesidades espirituales, físicas o materiales. Su entera disposición y su ayuda incondicional al prójimo propició que fuera visto como un hombre santo.

Aunque él trataba de ocultarse, la fama de santo crecía día por día. Fueron varias las familias en Lima que recibieron ayuda de Martín de Porres de alguna forma u otra. También, muchos enfermos lo primero que pedían cuando se sentían graves era: «Que venga el santo hermano Martín». Y él nunca negaba un favor a quien podía hacerlo.

Casi a la edad de sesenta años, Martín de Porres cayó enfermo y anunció que había llegado la hora de encontrarse con el Señor. La noticia causó profunda conmoción en la ciudad de Lima. Tal era la veneración hacia este mulato que el virrey Luis Jerónimo Fernández de Cabrera y Bobadilla fue a besarle la mano cuando se encontraba en su lecho de muerte pidiéndole que velara por él desde el cielo.

Martín solicitó a los dolidos religiosos que entonaran en voz alta el Credo y mientras lo hacían, falleció. Eran las 9 de la noche del 3 de noviembre de 1639 en la Ciudad de los Reyes, capital del Virreinato del Perú. Toda la ciudad le dio el último adiós en forma multitudinaria donde se mezclaron gente de todas las clases sociales. Altas autoridades civiles y eclesiásticas lo llevaron en hombros hasta la cripta, doblaron las campanas en su nombre y la devoción popular se mostró tan excesiva que las autoridades se vieron obligadas a realizar un rápido entierro.

En la actualidad sus restos descansan en la Basílica y Convento de Santo Domingo de Lima, junto a los restos de Santa Rosa de Lima y San Juan Macías en el denominado «Altar de los Santos de Perú».

Las historias de sus milagros son muchas y sorprendentes, estas fueron recogidas como testimonios jurados en los Procesos diocesano (1660-1664) y apostólico (1679-1686), abiertos para promover su beatificación. Buena parte de estos testimonios proceden de los mismos religiosos dominicos que convivieron con él, pero también los hay de otras muchas personas, pues Martín de Porres trató con gente de todas las clases sociales.

Se le atribuye el don de la bilocación. Sin salir de Lima, se dice que fue visto en México, en África, en China y en Japón, animando a los misioneros que se encontraban en dificultad o curando enfermos. Mientras permanecía encerrado en su celda, lo vieron llegar junto a la cama de ciertos moribundos a consolarlos o curarlos. Muchos lo vieron entrar y salir de recintos estando las puertas cerradas. En ocasiones salía del convento a atender a un enfermo grave, y volvía luego a entrar sin tener llave de la puerta y sin que nadie le abriera. Preguntado cómo lo hacía, respondía: «Yo tengo mis modos de entrar y salir».

Se le reputó control sobre la naturaleza, las plantas que sembraba germinaban antes de tiempo y toda clase de animales atendían a sus mandatos. Uno de los episodios más conocidos de su vida es que hacía comer del mismo plato a un perro, un ratón y un gato en completa armonía. Se le atribuyó también el don de la sanación, de los cuales quedan muchos testimonios, siendo los más extraordinarios la curación de enfermos desahuciados. «Yo te curo, Dios te sana» era la frase que solía decir para evitar muestras de veneración a su persona.

Según los testimonios de la época, a veces se trataba de curaciones instantáneas, en otras bastaba tan solo su presencia para que el enfermo desahuciado iniciara un sorprendente y firme proceso de recuperación. Normalmente los remedios por él dispuestos eran los indicados para el caso, pero en otras ocasiones, cuando no disponía de ellos, acudía a medios inverosímiles con iguales resultados. Con unas vendas y vino tibio sanó a un niño que se había partido las dos piernas, o aplicando un trozo de suela donado al brazo de un zapatero lo curó de una grave infección.

Muchos testimonios afirmaron que cuando oraba con mucha devoción, levitaba y no veía ni escuchaba a la gente. A veces el mismo virrey que iba a consultarle (aun siendo Martín de pocos estudios) tenía que aguardar un buen rato en la puerta de su habitación, esperando a que terminara su éxtasis. Otra de las facultades atribuidas fue la videncia. Solía presentarse ante los pobres y enfermos llevándoles determinadas viandas, medicinas u objetos que no habían solicitado pero que eran secretamente deseadas o necesitadas por ellos.

Se contó además entre otros hechos, que Juana, su hermana, habiendo sustraído a escondidas una suma de dinero a su esposo se encontró con Martín, el cual inmediatamente le llamó la atención por lo que había hecho. También se le atribuyó facultades para predecir la vida propia y ajena, incluido el momento de la muerte.

De los relatos que se guardan de sus milagros, parece deducirse que Martín de Porres no les daba mayor importancia. A veces, incluso, al imponer silencio acerca de ellos, solía hacerlo con joviales bromas, llenas de donaire y humildad. En la vida de Martín de Porres los milagros parecían obras naturales. Se dice que en algunos momentos de su vida, tuvo que lidiar con el diablo; especialmente en el día de su muerte, donde presuntamente el diablo terminó siendo vencido.

En 1660 el , Pedro de Villagómez, inició la recolección de declaraciones de las virtudes y milagros de Martín de Porres para promover su beatificación, pero a pesar de su biografía ejemplar y de haberse convertido en devoción fundamental de mulatos, indios y negros, la sociedad colonial no lo llevó a los altares. Su proceso de beatificación hubo de durar hasta 1837 cuando fue beatificado por el papa Gregorio XVI.

El papa Juan XXIII que sentía una verdadera devoción por Martín de Porres, lo canonizó en la Ciudad del Vaticano el 6 de mayo de 1962 ante una multitud de cuarenta mil personas procedentes de varias partes del mundo nombrándolo «Santo Patrono de la Justicia Social», exaltando sus virtudes con las siguientes palabras: "«Martín excusaba las faltas de otro. Perdonó las más amargas injurias, convencido de que el merecía mayores castigos por sus pecados. Procuró de todo corazón animar a los acomplejados por las propias culpas, confortó a los enfermos, proveía de ropas, alimentos y medicinas a los pobres, ayudó a campesinos, a negros y mulatos tenidos entonces como esclavos. La gente le llama ‘Martín, el bueno’.»"

La proclamación de Martín de Porres como santo fue sustentada por las milagrosas curaciones que ocurrieron a una anciana gravemente enferma en Asunción (Paraguay) en 1948 y a un niño con una pierna a punto de ser amputada por la gangrena en Tenerife (España) en 1956.

Su festividad en el santoral católico se celebra el 3 de noviembre, fecha de su fallecimiento. En diversas ciudades del Perú se efectúan fiestas patronales en su nombre y procesiones de su imagen ese día, siendo la procesión principal la que parte de la Iglesia de Santo Domingo en Lima, lugar donde descansan sus restos mortales.

Durante el siglo XX, el culto a Fray Martín de Porres cobró gran importancia entre la población afrodescendiente de los Estados Unidos. Los católicos de ascendencia africana y esclavizada lo identificaron como una persona que demostraba la universalidad de la Iglesia católica, y promovían el culto entre sus propias comunidades. Como comentó en 1930 Gustave B. Aldrich en la revista "The Chronicle", de la Federación de Católicos de Color (Federated Colored Catholics), "La representación de santos y grandes hombres de fe negros en nuestras iglesias católicas de color hará mucho por rehabilitar nuestro autorrespeto."



Películas para televisión

TV-Novelas





</doc>
<doc id="12385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12385" title="Botillo">
Botillo

El botillo es un producto cárnico elaborado con piezas troceadas procedentes del despiece del cerdo, condimentadas y embutidas en el ciego del cerdo que luego es ahumado y semicurado. Es típico de la comarca leonesa de El Bierzo (el cual tiene indicación geográfica protegida), de las provincias gallegas de Orense y Lugo, donde, como en Trás-os-Montes (Portugal), se le nombra "botelo" o "butelo" y de Asturias, donde es llamado "butieḷḷo" o "butiellu", elaborándose recientemente también en otras zonas. Aparece también productos parecidos en la gastronomía de otras regiones de España y Portugal, a veces con otros nombres.

El término botillo deriva del latín ""botellus"" diminutivo de ""botulus"" que significa embutido
Se conocen referencias desde antiguo, ya en ciertos tratados culinarios romanos se habla de él, aunque, por supuesto, sin añadirle pimentón, ya que este se empezó a añadir tras descubrirse en América el pimiento y cultivarse en El Bierzo.

Las referencias medievales escritas más antiguas que se conservan (en documentos originales) datan del siglo XI-XII en las que se habla de la obligación que había de entregar cierta cantidad de "botellus" al Monasterio de San Pedro de Montes por parte de los que vivían en sus dominios.

El único nombre que está bajo la indicación geográfica protegida y por el que se comercializa como de El Bierzo, es "botillo". También es conocido con el nombre de "Pastor" en ciertas zonas de El Bierzo, La Cabrera y Valdeorras. Se cuenta la historia de un personaje muy conocido, el relojero Losada, que en su juventud era pastor en La Cabrera y que un día tras volver con las ovejas al acostarse, oyó como decían sus "amos" que al día siguiente se iban a comer al pastor. El hombre, creyendo que se referían a él en vez de al botillo (ya que no conocía esa denominación de "Pastor") escapó, lo que le llevó a recorrer múltiples países donde posteriormente hizo fortuna.

El botillo de El Bierzo es un producto cárnico elaborado con diferentes piezas procedentes del despiece del cerdo (costilla, rabo y huesos poco descarnados), troceadas, adobadas con sal, pimentón y ajo y otras especias naturales, embutido en el ciego del cerdo, ahumado y semicurado. También podemos añadir lengua, paleta, carrillera y espinazo siempre que no sobrepase el 20%. Se consume normalmente cocido, envuelto en una malla de tela o sin nada pero con mucho cuidado, evitando que se rompa y le entre agua. Cuenta con una denominación de origen propia.

Condimentado con chorizo, oreja y morro de cerdo junto con berza muy tierna da lugar a un sabroso y sustancioso puchero.

También, en algunas ocasiones siendo menos habitual, se le añade como guarnición garbanzos.

El botillo de El Bierzo, tiene un organismo que se encarga de regular su calidad y autentificar su procedencia llamado Consejo Regulador de la Indicación Geográfica Protegida Botillo de El Bierzo. Es típica también de El Bierzo la "androlla" o "androya".

En el municipio berciano de Bembibre se celebra desde 1972 el Festival Nacional de Exaltación del Botillo durante el mes de febrero. Es una gran comida donde se consumen más de 1.000 botillos entre los más de 1.200 comensales asistentes. De toda España acuden personajes famosos de las artes, las letras y la política. La Fiesta está declara de Interés Regional y de Interés Turístico de Castilla y León, se convierte en imán para las gentes, tanto de dentro como de fuera de la provincia.

Existen otros festivales, celebraciones y premios de los que el botillo es protagonista en varias localidades de El Bierzo, entre las que destacan el Festival del botillo de Fabero, en Folgoso del Ribera, Torre del Bierzo, Boeza y las degustaciones que organiza la Cofradía Gastronómica del Real Botillo del Bierzo incluso fuera de España.

Hay otras viandas en otras regiones con muchas similitudes, con otros nombres, formas y diferencias en curado por Asturias, Galicia, gran parte de la provincia de León, parte de la provincia de Zamora, en Salamanca ("banduju") o en Extremadura. El nombre de "botillo" es resultado de la castellanización del término en los romances locales; pues en El Bierzo también se le conoce como "butelo" o "butietsu"/"butiellu" según nos hallemos en Ancares, en Palacios del Sil o en la Sierra de Gistredo, y en Galicia se le llama "butelo" o "botelo" según las variantes del gallego hablado en las provincias de Lugo o de Orense.

También, con mayor o menor similitud en apariencia, contenido y elaboración, son conocidos con los nombres ""l.loscu/Tsoscu" ", ""butiellu"" asturleonés en zonas de Asturias y Norte de León (Omaña, Babia, Luna, Ribera del Órbigo) o ""llosco"". En Cangas del Narcea (Asturias), se le llama "butiecho".

En Extremadura, existe el buche de costillas, un embutido parecido, con el que también se hace un plato parecido con coles.

El embutido de la provincia de Zamora llamado "pastor" (nombre que, conjuntamente con botillo, le dan en Valdeorras y La Cabrera), está elaborado con los huesos del cerdo que se incluyen en la tripa de cerdo junto con pimentón. Estos se suelen poner en las cocinas con leña para que se vayan ahumando. Suelen consumirse tras algún tiempo de curado. Los huesos cobran una textura cartilaginosa debido a este proceso de curado, por ello puede ser tomado en rodajas.

El embutido de Trás-os-Montes, en Portugal, también está elaborado con los huesos del cerdo y tiene Indicación Protegida, se le llama "botelo”, “butelo”, “bulho" o (en mirandés) “ butielho”.

La elaboración y curación se realizará en un período mínimo de cinco días y consta de cuatro fases:




</doc>
<doc id="12394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12394" title="Acad">
Acad

Acadia, Acad o Tierra de Acadia, está en la Baja Mesopotamia, entre Asiria al noroeste y Sumeria al sur, durante el periodo de la historia antigua anterior a Babilonia, donde se originó la lengua acadia. "Tierra" (en acadio, "mat") es un término que equivale a decir "país": así, la "tierra de Israel", la "tierra de Hatti", la "tierra de Egipto", para referirse a los países de Israel, Hatti o Egipto, por ejemplo. También se llamó Akkad a una ciudad (véase, Agadé), muy importante en la región durante ese período, y de la cual toda esta área o región, la "tierra de Acadia", el "país de los acadios", derivó su nombre. La "Acadia Mesopotámica" no debe confundirse con las antiguas colonias francesas de la costa este del Canadá las cuales también se llaman Acadia.

Babilonia, como región, se originó a partir de los territorios combinados de Acadia y Sumeria. La lengua acadia evolucionó para formar la lengua babilónica, mientras que la lengua sumeria desapareció. Los acadios, aunque utilizaron la escritura cuneiforme, al igual que los sumerios, la tradujeron a su lengua.

No se conocen documentos escritos en la lengua acadia anteriores a la época de Sargón I el Grande o Sargón de Acad. Sargón es tradicionalmente descrito como "el primer gobernante de un imperio unificado de Acadia y Sumeria". Antes de él, Sumeria comenzó a expandirse bajo el gobierno de un rey llamado Lugalzagesi de Umma y rey de Uruk (la Erech de la Biblia). Sin embargo, Sargón llevó el proceso más allá de todos los intentos de los reyes sumerios que le antecedieron y conquistó muchas de las regiones de los alrededores para crear un imperio que llegó hasta el mar Mediterráneo y Anatolia.

En la literatura asirio-babilónica tardía, el nombre Acadia aparece como parte del título real en conexión con Sumeria, es decir, no semítico: "Lugal Kengi (ki) Uru (ki)", que equivale a la expresión acadia "sar mat Sumeri u Akkadi", es decir, "Rey de Sumeria y Acadia", que parece haber significado simplemente "Rey de Babilonia", esto es, Rey de la Baja Mesopotamia, la tierra de Senaar de los antiguos, la Sumeria originaria o bien, "Rey de Caldea" (la "mat-Kaldu" de los antiguos).

Los acadios eran nómadas semitas, pueblos originarios de la península arábiga, que comenzaron a moverse hacia el Creciente Fértil coincidiendo con la prosperidad de las primeras ciudades-estado mesopotámicas.




</doc>
<doc id="12406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12406" title="Red Hot Chili Peppers">
Red Hot Chili Peppers

Red Hot Chili Peppers es una banda de funk rock estadounidense formada en 1983 en Los Ángeles, California. Sus integrantes son, el vocalista Anthony Kiedis, el guitarrista John Frusciante, el bajista Flea y el baterista Chad Smith. El estilo musical de la banda fusiona el funk tradicional con el rock y el rock alternativo incluyendo elementos de otros géneros como el rap, pop rock, heavy metal, dance, punk, hip hop e indie rock. Aunque en algunos sitios son considerados los inventores del punk funk, en realidad son los que hicieron esta fusión (inventada por el neoyorquino James Chance) masiva y exitosa comercialmente.

Además de Kiedis y Flea, la formación original del grupo la completaban el baterista Jack Irons y el guitarrista Hillel Slovak. En las grabaciones de los primeros discos hubo diversos cambios en la formación, y solo en "The Uplift Mofo Party Plan" (1987) coincidieron los cuatro miembros fundadores en el estudio. En 1988 el guitarrista Hillel Slovak murió de una sobredosis de heroína, lo que provocó la salida de Irons del grupo. Tras la llegada de Chad Smith y John Frusciante a finales de 1988 como sustitutos de Irons y Slovak, esta formación grabaría los álbumes "Mother's Milk" (1989), "Blood Sugar Sex Magik" (1991), "Californication" (1999), "By the Way" (2002) y "Stadium Arcadium" (2006). Mientras los Red Hot Chili Peppers estaban de gira por Japón en 1992, Frusciante dejó la banda, y no volvería hasta 1998. Dave Navarro se convirtió en su sustituto durante ese periodo, y con él lanzaron el álbum "One Hot Minute" (1995). "Blood Sugar Sex Magik" fue el gran salto al éxito internacional del grupo, siendo un referente claro de la fusión estilística que caracterizaría a la banda durante los '90. Tras el regreso de Frusciante en 1998, el cuarteto volvió a reunirse en el estudio para grabar "Californication", disco que llegó a vender quince millones de copias, convirtiéndose en su álbum de más éxito comercial hasta la fecha. "By the Way" y "Stadium Arcadium" continuarían cosechando éxitos y, se estima que desde su debut, la banda ha vendido más de 85 millones de álbumes en todo el mundo. Los Red Hot Chili Peppers han ganado siete Premios Grammy y en 2011 fueron elegidos para ingresar en el Rock and Roll Hall of Fame.

En 2008 la banda se tomó un descanso después de la última gira, durante el cual John Frusciante abandonó la banda. En octubre de 2009, con el guitarrista Josh Klinghoffer, trabajaron en su décimo álbum de estudio titulado "I'm with You", publicado el 26 de agosto de 2011.

Después, los angelinos hicieron 9 singles, 8 de ellos con una cara B. Con todo este contenido, el 29 de noviembre de 2013 publicaron “I’m Beside You”, un recopilatorio de todos estos singles con las caras B incluidas. Sin embargo, I’m Beside You es un álbum que se suele excluir incluso como recopilatorio, de modo que no está disponible en apps como Apple Music o Spotify, por lo que hay que escuchar los sencillos sueltos o hacer una lista de reproducción.

Un tiempo más tarde, la banda lanzó su undécimo álbum llamado "The Getaway", el 17 de junio de 2016.

El 15 de diciembre de 2019 la banda publicó en su sitio oficial el regreso del guitarrista John Frusciante y la despedida de Josh Klinghoffer, quien había estado con la banda californiana los últimos 10 años, después de la partida de John.

El núcleo de la banda fue formado en la preparatoria Fairfax High School como Anthym con el chileno Alain Johannes como vocalista. Anthony Kiedis, quien estuvo haciendo una pequeña carrera como actor juvenil televisivo bajo el apodo de Cole Dammett, solía ser su presentador y "hypeman". En febrero de 1983, Anthony fue pedido por su amigo Gary Allen de la banda Neighbour's Voices para que lo teloneara junto a sus amigos. 

Bajo la influencia principal de las bandas neoyorkinas Defunkt y Grandmaster Flash & The Furious Five, armaron una banda para la ocasión con el nombre de "Tony Flow and the Miraculously Majestic Masters of Mayhem". El rendimiento en vivo de la banda fue tan bueno que se les pidió regresar la semana siguiente. Debido a este inesperado éxito, los miembros de la banda cambiaron el nombre por el de "Red Hot Chili Peppers", debido a que vieron el nombre original un poco incómodo. Luego siguieron tocando en varios conciertos por clubes de Los Ángeles y cabarets como el "Kit Kat Club". Es en estos primeros momentos cuando empiezan a hacerse populares por sus actuaciones en las que aparecían completamente desnudos, con solo "un calcetín en los genitales" ("Sock on Cock"). Seis de las canciones que tocaban en esos shows fueron grabadas en su primer demo.

Varios meses después de su primera actuación, la banda firmó con la compañía discográfica EMI. Pero dos semanas antes, What Is This? (el nombre posterior de los Anthym) había obtenido contrato con MCA, por lo que Slovak e Irons dejaron Red Hot Chili Peppers y se dedicaron a What Is This?. Kiedis y Flea no pensaron en disolver la banda, sino que decidieron reclutar a nuevos miembros. Cliff Martínez, un conocido de Flea de la banda punk The Weirdos, pidió sumarse a los Chili Peppers poco después. También se uniría Jack Sherman, "el rey pirata".

Andy Gill, el guitarrista de Gang of Four, también pioneros en la incorporación del funk al estilo punk, fue contratado para producir su primer álbum. A pesar de que Kiedis y Flea dudaron, él empujó a la banda a tocar música más viable comercialmente. En un principio Kiedis quería titular el disco "True men don't kill coyotes", pero la compañía quería que el título fuese "The Red Hot Chili Peppers", a lo que el grupo tuvo que acceder finalmente. El disco salió el 10 de agosto de 1984 y fue un fracaso comercial. Vendió aproximadamente 500.000 unidades y obtuvo poco reconocimiento. La siguiente gira estuvo un poco mejor, aunque Kiedis y Sherman tenían una relación muy tensa. Sherman fue despedido poco después y Slovak regresó a la banda, después de hartarse de What Is This?.

George Clinton (el líder de Parliament y Funkadelic) fue elegido (a petición de Anthony y Flea) para producir el próximo álbum de la banda, "Freaky Styley".

El álbum fue grabado en el Detroit's famed R&B and funky United Sound Systems studios en el borde de la Universidad Estatal de Wayne. Clinton combinó diversos elementos del punk y el funk en el repertorio de la banda, que permitieron incorporar variedad a la música. De hecho en la canción "Hollywood", que es una adaptación del tema "África" de los legendarios funkateers de Nueva Orleans The Meters, participa en el Saxofón el músico Maceo Parker, que al igual que el bajista Bootsy Collins, había grabado para el padre del Funk, James Brown, y el mismo Clinton. El álbum apenas superó en ventas al anterior; aunque, eso sí, pudieron ser invitados a un importante festival de rock en Alemania ("Rockpalast 85") como invitados de Clinton y la P-Funk All-Stars, además de aparecer tocando el epiléptico tema "Blackeyed Blonde" en una escena de la película sobre skaters "Trashin" dirigida por David Winters el año siguiente.

El álbum fue publicado el 16 de agosto de 1985, pero aunque la banda tuvo una relación mucho mejor con Clinton que con Gill, el disco fue apenas más exitoso que el primero, vendiendo 650.000 copias y no tuvo llegada a ningún Chart, pese a contar con la producción de una leyenda viviente como el "Dr. Funkenstein". La posterior gira no fue considerada lo suficientemente productiva para la banda.

En 1986 compusieron para la película "Tough Guys" el tema "Set It Straight", que todavía no ha sido publicado en ningún álbum. En una escena del film se puede ver a Anthony Kiedis, Flea, Hillel Slovak y Cliff Martinez tocando parte de este tema. Ese mismo año también colaboraron en el tema "Reputation" para el álbum de Andre Foxxe "I'm Funk And I'm Proud".

Cliff Martínez partió del grupo en el verano de 1986. Jack Irons se quedó sin trabajo y, separado de otros compromisos, se reintegró al grupo. Anthony, Flea y Hillel quedaron muy sorprendidos. Posteriormente, Anthony fue despedido por su adicción a las drogas, pero al mes volvió. El grupo eligió a Michael Beinhorn, quien había colaborado con Herbie Hancock, y formado grupos como Material y Tackheads, para producir su próximo álbum que empezó a tener forma, usando la misma mezcla de funk y ritmos que "Freaky Styley", pero con sonidos mucho más agresivos de punk y metal. Reuniéndose los cuatro integrantes, empezaron el proceso de creación.

El 29 de septiembre de 1987, "The Uplift Mofo Party Plan" salió a la venta, convirtiéndose en el primer álbum de los Red Hot Chili Peppers en aparecer en algún Chart. A pesar de que llegaron solo al puesto 148 en el Billboard Hot 200, fue un éxito importante en comparación con los dos primeros álbumes a pesar de haber vendido nada más que 750.000 copias aproximadamente.

Durante este período, Kiedis y Slovak estaban desarrollando graves hábitos de adicción a las drogas, a menudo hasta abandonaban la banda. La adicción a la heroína llevó a Slovak a la muerte el 25 de junio de 1988 a los 26 años de edad. Kiedis abandonó la ciudad y no asistió al funeral de Slovak, considerando que la situación era surrealista. Huyó a México donde permaneció unos meses para desintoxicarse. Jack Irons, posteriormente, abandonó el grupo, diciendo que él no quería ser parte de un grupo donde sus amigos estaban muriendo.

Ante la muerte de Hillel Slovak la banda en primer lugar contrató a D.H. Peligro de los Dead Kennedys como batería y al guitarrista de P-Funk DeWayne "Blackbyrd" McKnight, pero estos no contaban con la chispa suficiente como para continuar en la banda por lo que serían despedidos. Posteriormente se contrataría a John Frusciante como guitarrista. Frusciante había realizado una audición para ingresar a la banda Thelonious Monster, pero D.H. Peligro le habló a Flea de él y unos días más tarde improvisaron en el garaje de Flea, que decidió junto a Kiedis que era el reemplazo perfecto para Hillel. Estas improvisaciones posteriormente se convirtieron en algunas canciones como "Pretty Little Ditty", tema que la banda angelina Crazy Town, utilizó como base en su sencillo "Butterfly".

Tres semanas antes de la entrada al estudio la banda continuaba sin batería, y un amigo de la banda les recomendó a Chad Smith, un baterista que había visto y que se "desayunaba a la batería cada mañana". Se le decidió dar una oportunidad a Chad. En esa audición, Chad abrumó a la banda por la fuerza y complejidad de sus ritmos. Después de esta sesión de improvisación, se decidió admitir a Chad como baterista de la banda.

La banda entró en el estudio, pero esta grabación estuvo entorpecida por los conflictos con el productor del álbum Michael Beinhorn, que tenía como propuesta que John tocara riffs de heavy metal, lo cual molestó a John, ya que este estilo no se ajustaba al suyo. Este estilo se puede ver en canciones como "Stone Cold Bush".

"Mother's Milk" fue lanzado el 15 de agosto de 1989 y tuvo con la canción tributo a Hillel Slovak "Knock Me Down" que fue su primera canción en llegar al top 10 de las canciones de rock. También tuvieron un gran éxito con la interpretación de Higher Ground de Stevie Wonder. Con su gran línea de bajo en 'slap' y ritmo rápido de funk, "Higher Ground" representó la perfecta mezcla del Motown de los 70 con el punk. "Mother's Milk" vendió casi 3 millones de copias alrededor del globo. Otros sencillos de la banda fueron Knock Me Down y Taste the Pain. Una canción sacada como bonus track en diferentes sencillos, llamada Show Me Your Soul fue la banda sonora de la película "Pretty Woman".

El contrato de la banda con EMI había expirado, y entonces comenzaron a buscar otra discográfica para lanzar su próximo álbum. El grupo llegó a un pre-acuerdo con Sony BMG/Epic, con la condición de que Sony comprara su último álbum con EMI, este proceso tardó meses. Aunque ya se había realizado el acuerdo con Sony/Epic, Mo Ostin de la Warner Bros. llamó a Kiedis para felicitarlo por el contrato y felicitó a la compañía discográfica rival, Kiedis pensó "La persona más genial y más auténtica que conocimos durante todas las negociaciones acababa de llamarme personalmente para animarme a hacer una exitosa grabación para una compañía rival. Ese era el tipo de individuo para el que quería estar trabajando". Kiedis llevó a cabo su idea, y finalmente abandonó el contrato con Sony para firmar con Warner Bros.

Se decidió que la grabación del álbum debía realizarse en un sitio diferente, y Rick Rubin, productor del álbum, sugirió una mansión supuestamente embrujada. Para la grabación del álbum, Rick Rubin dejó a la banda completa libertad en sus composiciones, ya que la banda había tenido problemas por estas circunstancias.

Su colaboración con Rick Rubin (quien había coproducido a Run DMC, Beastie Boys y productor de las bandas de Thrash metal Slayer y Danzig), fue la que le llevó al estrellato total, el álbum que sería llamado "Blood Sugar Sex Magik", que sería sacada a la venta posteriormente el 24 de septiembre de 1991. El primer sencillo del álbum fue la canción Give It Away, gracias a ella la banda ganaría un Grammy por la mejor canción de hard rock, y conseguirían su primer n.º 1 en los rankings de canciones de rock Moderno. La promoción del disco continúa con la balada Under the Bridge, que fue un auténtico bombazo a nivel mundial. En él, Anthony Kiedis narra su batalla con las drogas. Es la canción de la banda que más alto ha llegado en el Billboard Hot 100, llegando al n.º 2.

Otros sencillos del álbum fueron Suck My Kiss o Breaking the Girl. En mayo de 1992, John Frusciante deja la banda en el tour japonés, alegando que se sentía alienado. Flea dijo que el tour del álbum había sido muy duro y que no tenían prácticamente tiempo para dormir. Aunque, la razón principal de su salida fueron las constantes discusiones con Anthony a lo largo de toda la gira. Lo sustituye inicialmente Arik Marshall, que aparece en los videos de "Breaking The Girl" e If You Have To Ask. Luego le sustituye Jesse Tobias y finalmente se recurre a Dave Navarro, guitarrista de Jane's Addiction, para cubrir la vacante dejada por Frusciante, que en los años que estuvo fuera de la banda (volvería en 1998) estuvo deprimido y luchando contra las drogas. También trabajó en la música como solista, sacando 2 discos, uno de ellos fue retirado del mercado por el mismo Frusciante. El álbum "Blood Sugar Sex Magik" vendió más de 15 millones de copias a nivel mundial, solamente superado en cifras por Californication. "Blood Sugar Sex Magik" fue nombrado en el nº 310 de la revista Rolling Stone en la lista los 500 mejores álbumes de todos los tiempos.
En 1993 (con Arik Marshall en lugar de John Frusciante) prestan su voz para su aparición digital en la serie de televisión Los Simpson en el capítulo "El drama de Krusty"

Con la llegada de Dave Navarro a la banda el sonido cambiaría inevitablemente. El grupo alquiló una casa en Hawái para la composición de su próximo álbum, pero estas sesiones no resultaron muy productivas. La banda entró en The Sound Factory, un estudio de grabación situado en Los Ángeles, para grabar el álbum. El primer concierto con la nueva formación fue el 10 de agosto de 1994, casi un año después, en el pequeño Club Lingerine de Los Ángeles (California), aunque la gran aparición se produjo unos días después en Woodstock 94, donde empezaron su actuación tocando las canciones Grand Pappy Du Plenty y seguidamente de Give It Away vestidos con unas ampollas en forma de bombillas colocadas en la cabeza. También tocaron canciones que saldrían en su próximo álbum "One Hot Minute", como Warped o Aeroplane. Antes de finalizar su actuación en Woodstock hicieron una pequeña pausa para vestirse como Jimi Hendrix como homenaje y cantar su última canción "The Power of Equality". Flea, Chad Smith y Dave Navarro entraron al escenario rompiendo unas Fender stratocaster blancas como las que usó Jimi Hendrix en Woodstock 69, a continuación salió al escenario la hija de Flea, Clara, a cantar el himno de Estados Unidos, seguidamente los Red Hot Chili Peppers cantaron su última canción mientras el público sostenían velas en memoria de Jimi Hendrix.

Cuando habían completado unas pocas canciones, Kiedis comenzó a tener dificultades para cantar, ya que tras cinco años sin drogas volvía a ser un drogodependiente. Posteriormente, Navarro cuestionó los métodos de grabación del grupo, que se preguntaba el porqué de tantas improvisaciones. Kiedis, al no contar con Frusciante, escribió las canciones a un paso muy lento. En compensación, Kiedis y Flea se fueron de vacaciones juntos, para completar el material que ya tenían. Muchas de las canciones fueron escritas en una época en la que Kiedis escondía su reanudada adicción. Escribir "One Hot Minute" duró casi dos años, y su grabación y producción también fueron procesos problemáticos, ya que Navarro se sentía como un intruso en la banda.

El 12 de septiembre de 1995, casi cuatro años después del lanzamiento de "Blood Sugar Sex Magik", salió a la venta el irónicamente titulado "One Hot Minute". Esta época es considerada como la más alternativa de la banda, llevando a cabo una rara mezcla de diferentes géneros musicales (como el punk, rock psicodélico y funk) y una guitarra mucho más distorsionada llevada a cabo por Navarro, con melodías más pesadas, que se puede ver claramente en canciones como "Coffee Shop" o "Deep Kick". Se editaron tres sencillos: "Warped", "Aeroplane" y My Friends (que llegó a lo más alto de las listas musicales). El disco fue un fracaso en ventas comparado con "Blood Sugar Sex Magik", ya que "One Hot Minute" vendió 8 millones de copias ("Blood Sugar Sex Magik" tuvo casi el doble de ventas). La crítica que recibió el disco tampoco fue tan buena como la de su predecesor.

En esta época también participaron en bandas sonoras y recopilatorios. "I Found Out", una versión de la canción de John Lennon, apareció en el álbum "Working Class Hero: A Tribute to John Lennon". Otra versión, esta vez de los Ohio Players, "Love Rollercoaster", fue incluida en la banda sonora de la película "Beavis and Butthead Do America" y editado en formato sencillo. Se grabó incluso un videoclip, dirigido por Kevin Lofton.

Tras una convulsa gira de conciertos entre 1994 y 1997, con numerosas cancelaciones, la banda comienza a dar en mayo de 1997 los primeros pasos en la creación del próximo álbum tras "One Hot Minute". La gira de 1997 fue cancelada al completo salvo un único concierto, el último de la banda con Dave Navarro, celebrado el 26 de julio de 1997 en el Fuji Rock Festival bajo una lluvia torrencial. En ese show Anthony tenía inmovilizado el brazo. Flea y Dave Navarro entran al estudio el 15 de septiembre de 1997 para comenzar a trabajar en las dos primeras canciones del próximo álbum. Una de esas canciones es "Circle Of The Noose". No sin dificultad (Dave y Anthony luchaban en esa época contra su drogodependencia), los Red Hot Chili Peppers vuelven al completo al estudio en diciembre de ese año para comenzar la grabación del nuevo álbum y anuncian su lanzamiento para el año siguiente, pero las cosas no funcionaron. Solo se completó una canción, "Circle Of The Noose", bajo la producción de Rick Rubin, "la mejor canción de estructura pop en la que he participado, [...], tiene esa onda de los '60 hippies pero con las ideas y la tecnología de los '90", en palabras de Dave. La canción se filtró en internet el 3 de febrero de 2016, casi 19 años después de su creación.

La banda intentó hablar con Dave para que ingresara en rehabilitación, pero se formó una discusión y Dave tropezó con un amplificador. Anthony, Flea y Chad deciden despedir a Dave, que se lo tomó mal pero posteriormente lo aceptó y la banda estuvo a punto de separarse. Flea comenzó a cuestionarse sobre el futuro de la banda, y pensó que la separación era necesaria, aunque se hizo un último intento de mantener junta la banda, pidiéndole a John Frusciante (Dave fue quien sugirió que llamaran de nuevo a Frusciante), que había completado un programa de rehabilitación por su adicción a la heroína, que volviera a la banda, a lo que John aceptó llorando de alegría, ya que su adicción lo había dejado en la pobreza.

En abril de 1998, en una sola semana, la banda contó con la vuelta de Frusciante y se vuelven a juntar para crear música juntos. Gran parte del álbum fue concebido en casas de los integrantes de la banda. Kiedis y Frusciante pasaban días juntos discutiendo sobre la creación de las canciones, los riffs de la guitarra y el contenido lírico. La mayor parte del álbum progresó rápidamente, aunque Californication en sí fue una canción difícil de completar. La grabación marcó un cambio de estilo para los Chili Peppers, aunque "Californication" seguía teniendo rastros de su sonido "punk funk", se inclinó hacia riffs más melódicos como en Scar Tissue o Otherside. El regreso de Frusciante trajo un estilo más experimental, con canciones como "Emit Remmus" (Summer Time al revés, ya que se resalta un riff de guitarra que fue grabado hacia atrás), "Savior" o "This Velvet Glove". El álbum incluye múltiples referencias a California, las drogas y a Hollywood.
A finales de 1998, vuelven a los estudios californianos, para grabar el conocido álbum "Californication". Los Chili Peppers decidieron continuar con Rubin como productor para "Californication". En el pasado Rubin concedió a los Chili Peppers libertad creativa y pensaban que esto era necesario para que el álbum fuera único, y solo podría suceder con su regreso. La grabación se realizó en los estudios Cello, en Los Ángeles. Durante el proceso de grabación la banda tocó para sus mánagers "Scar Tissue", "Otherside" y "Californication", a comienzos de 1999, y se decidió que "Scar Tissue" sería el sencillo que encabezaría el álbum.

"Californication" fue lanzado el 8 de junio de 1999, debutando en el puesto 5 pero luego alcanzando el puesto 3 del Billboard 200. En el resto del mundo, el álbum alcanzó el puesto 5 del Top 40 británico, el puesto 1 de la lista de éxitos finlandesa, austríaca, sueca y neozelandesa, y el puesto 2 del Top 40 francés. Fue certificado "oro" el 22 de julio de 1999, y sus ventas posteriores lograron una certificación "multi platino" en cinco ocasiones. El álbum entra en las listas antes de que salga a la venta, gracias a "Scar Tissue", que estuvo 16 semanas en el nº 1 de Billboard Modern Rock Chart. Scar Tissue ganó un Grammy por la mejor canción de rock. El álbum deja canciones como "Californication" o "Otherside", que fueron nº 1 en el lista Billboard de canciones de rock modernas. Otros sencillos de promoción del álbum fueron Around the World, Road Trippin' y Parallel Universe. Con el regreso de John Frusciante en la guitarra los Red Hot Chili Peppers recuperaron su aceptación crítica y tras su anterior trabajo de menor popularidad, "One Hot Minute", obtuvieron un gran éxito comercial a nivel mundial, vendiendo más 16 millones de copias en todo el mundo, siendo el álbum de la banda más vendido hasta la fecha.

Posteriormente al lanzamiento de "Californication", la banda comenzó un tour de promoción del álbum, que comenzó en los Estados Unidos. Para terminar con la gira estadounidense se le pidió a los Chili Peppers que cerraran Woodstock 99. La banda estaba informada antes de que llegaran que había muchedumbres fuera de control y fogatas en el campo, y todo esto se intensificó cuando los Chili Peppers tocaron la canción de Jimi Hendrix "Fire" para cerrar su repertorio. El show se interrumpió debido a la violencia, cuando varias adolescentes fueron violadas y la propiedad cercana fue destruida y saqueada. Para iniciar el tour por Europa, la banda realizó una actuación en la Plaza Roja de Moscú, el 14 de agosto de 1999, frente a 200.000 personas, siguiendo con la gira, el grupo hizo un show en Nueva York, en el Big Day Out en Australia y en Japón. Flea comenzó a sentir que no podía continuar la gira por lo que la banda no realizó algunos conciertos. Como una de las últimas actuaciones realizadas antes del lanzamiento de "By the Way", los Chili Peppers tocaron en Rock in Rio 3, dando fin a la gira. El año 2000 fue muy significativo ya que Kiedis volvió a dejar las drogas y hasta ahora no se ha sabido de que vuelva a utilizarlas. En 2001 producen su primer DVD en directo, llamado "Off the Map", y producido por su viejo amigo, Dick Rude, que combina secuencias de distintos conciertos de la gira norteamericana.

En noviembre de 2001 volvieron a los estudios californianos, para sacar el 9 de julio de 2002 el álbum "By the Way". Este es el disco más melódico, prescinde de los ritmos de fusión que les hicieron tan famosos a principios de los noventa. El primer sencillo del álbum fue By the Way, que fue nº1 del Billboard Modern Rock Charts durante 14 semanas, convirtiéndose en la segunda canción hasta el momento que más tiempo duró en el nº1 de esta lista tras "Scar Tissue". La promoción del disco continuo con el 2º sencillo del álbum, la canción fue The Zephyr Song. Can't Stop fue el tercer sencillo del álbum y el segundo en alcanzar el nº1 de rock moderno de Billboard. Otro sencillo del disco fue Universally Speaking. Gracias a este disco se lograron dos galardones en los MTV Europe Music Awards: al mejor directo y al mejor grupo de rock. Y también se llevaron una lengua en los MTV Video Music Awards Latinoamérica como mejor artista de rock internacional. El disco lleva vendidas unas 12 millones de copias en el mundo.

En 2003 volvieron al estudio y se cree que grabaron entre 8 y 16 canciones, algunas de las cuales aparecerían en sus próximos trabajos, como "Fortune Faded", "Save the Population", "Eskimo", "Runaway" (bonus track de la versión para iTunes del álbum "By The Way"), "Rolling Sly Stone", "Leverage of Space", "Mini Epic", "Desiree", o las primeras versiones de Desecration Smile, "We Believe" y Hump de Bump. Tras las sesiones de estudio, lanzaron a la venta Greatest Hits, álbum recopilatorio que contenía 14 clásicos y dos canciones nuevas ("Fortune Faded" -lanzada como sencillo- y "Save The Population"). Los fanes recriminaron que canciones como "Can't Stop", "Around the World" o muchas canciones de su famoso "Blood Sugar Sex Magik" no estuvieran en este recopilatorio. Este álbum fue un éxito comercial al vender más de 4 millones de copias al solo ser un álbum de recopilación. También se editó un DVD llamado "Live At Slane Castle" que fue grabado el 23 de agosto en Irlanda. Algunos consideran que este concierto fue uno de los mejores que la banda dio en este periodo de la gira. En 2004 sacaron a la venta su primer álbum en directo, llamado "Live in Hyde Park", que reúne en dos CD una selección de los tres conciertos que dieron en junio de ese año en el parque londinense.

Tras tanto tiempo esperando un nuevo disco de la banda, en mayo de 2006 salió a la venta el álbum "Stadium Arcadium", un trabajo doble con 28 canciones. En España el disco fue presentado en Bilbao, en el museo Guggenheim, con un concierto para unas 500 personas. Su primer sencillo es Dani California es su canción de reenganche a la escena del rock, con un videoclip transformista en el que Anthony Kiedis, Flea, John Frusciante y Chad Smith dan vida a Elvis, los Beatles, Bowie, Sex Pistols, Nirvana, Jimi Hendrix, Misfits, Parliament Funkadelic, Poison. La canción estuvo 14 semanas en el nº1 de Billboard Modern Rock Charts (Igualando a "By the Way") y llega al nº 6 del Billboard Hot 100, la 2ª mejor canción en esta lista desde con el éxito "Under the Bridge".

El siguiente sencillo del álbum fue Tell Me Baby, que también llegó a lo más alto de las listas internacionales. Snow (Hey Oh), tercer sencillo del álbum continuó siendo un éxito en todas listas, y, gracias a los primeros tres sencillos del álbum, consiguieron por primera vez que la banda tenga tres nº1 seguidos en el Billboard Modern Rock Chart. Desecration Smile, cuarto sencillo del álbum, es lanzado internacionalmente y llega al nº 27 en la lista de éxitos británica. Hump de Bump, fue lanzado para Norteamérica y Australia primeramente, el 7 de abril, siendo lanzado internacionalmente el 10 de mayo. Charlie es el siguiente sencillo de "Stadium Arcadium". Se hace un concurso para que los fanes crearan videos para la canción. Esto fue anunciado en el canal de la banda por YouTube el 6 de marzo. Desde su lanzamiento, el disco lleva más de 10 millones de copias vendidas alrededor del mundo (solo en la primera semana vendió más de un millón de copias). La banda es una de las triunfadoras en la entrega de los Grammys, ya que ganan 4 premios, como el de mejor álbum de rock ("Stadium Arcadium"), mejor canción de rock ("Dani California"), mejor productor (Rick Rubin) y mejor presentación o edición limitada ("Stadium Arcadium"). Durante la gira del álbum los acompaña Josh Klinghoffer, como guitarrista y voces secundarias en algunos temas. La banda hizo la gira de Nueva Zelanda y Australia con él. El 7 de julio de 2007 actúan en el concierto "Live on Earth", en Londres, donde también se puede ver a Josh tocando con el grupo.

Tras la gira de conciertos de 2006 y 2007, la banda se tomó un descanso indefinido. De acuerdo con las palabras de Chad Smith, el baterista de la banda: "nos estamos tomando un pequeño descanso, relajándonos. Hemos estado de gira durante 1 año y medio, ahora es tiempo de estar con la familia y recargarnos, para poder volver a crear más música juntos".

Anthony Kiedis declaró en la revista Rolling Stone que por el momento, y a lo largo de todo este año (2008) no se sabrá de los Red Hot Chili Peppers, porque no habrá vida de la banda durante un buen tiempo; en un principio pararían solamente un año. "Por el momento ya no somos una banda", señaló Kiedis. "Nos llevó mucho tiempo hacer "Stadium Arcadium" (editado en 2006). Fue muy duro, ha sido un gran tirón que se sumó a dos tirones previos muy largos como "Californication" y "By The Way"", comentó. "Realmente no paramos nunca hasta que terminó el tour el año pasado. Estábamos emocional y mentalmente quemados después de aquel esfuerzo", continuó Kiedis y luego remató: "la discusión fue: ´no hagamos nada relacionado con Red Hot Chili Peppers durante un año como mínimo. Dediquémonos a vivir, respirar, comer y aprender cosas nuevas". Respecto de en qué iba a dedicar su tiempo libre, Kiedis explicó que solo se quedará en su casa, "dedicándome a mi hijo pequeño, aprendiendo a surfear. Pero ya me está empezando a picar el gusanillo que dice que sería estupendo pensar en canciones nuevas y en componer trozos de canciones. Pero son solo eso, trozos".

La única grabación de la banda durante esta época fue en 2008 con George Clinton (productor de Freaky Styley) en su último álbum "George Clinton and His Gangsters of Love". Acompañados por Kim Manning, grabaron una nueva versión del clásico de Shirley and Lee "Let the Good Times Roll".

A mediados de 2008, Flea entró a la USC (University of Southern California) para estudiar "Composición y Teoría Musical" y dejó en claro que los Red Hot Chili Peppers se encontraban con un descanso mayor al previsto el cual es de dos años. "De verdad necesitamos dos años. Estuvimos trabajando muy duro, y sin pensar en nada más durante mucho tiempo. Necesitamos alejarnos de eso y tener una perspectiva clara de las cosas". También afirmó que no tenía claro qué sucedería después de estos dos años.

No fue hasta el 23 de abril de 2009, cuando en una entrevista realizada por la revista People, Kiedis dijo que los próximos meses serían: "Escribir música, ensayar y surfear". En otra entrevista realizada a Chad Smith por la revista inglesa "Q", el batería devolvió la esperanza de un regreso a los fanes, dejando en claro: "No, no nos hemos separado", insiste, "No estamos tocando ahora, pero tocamos un montón. Solo necesitamos un tiempo para tomar un pequeño descanso y vivir nuestras vidas. No somos unos autómatas". De todos modos, Smith confirmó: "Cada uno está haciendo ahora su propia actividad. Todos, incluyendo al guitarrista John Frusciante, estamos planeando reencontrarnos a finales de septiembre u octubre. Nosotros hacemos música cuando sentimos que es correcto. No puedes forzar a alguien para que haga algo. Si no lo estás sintiendo, entonces ¿para qué hacerlo? Mejor hacer otra cosa, para luego volver con energías renovadas". Chad marcó el mes de octubre como la fecha en la que el cuarteto regresaría a la actividad musical. "Ese es el plan… llegó un momento en el que todos estábamos deseando vivir un tiempo fuera de la banda, es decir, no ser un Chili Pepper para poder dedicarnos a otros proyectos. Este próximo mes de septiembre ya cumpliremos dos años, así que creo que estamos listos para volver… no puedes obligar a tus compañeros a quedarse o a tocar si realmente no quieren hacerlo… por lo menos, no en nuestro grupo", explicó. Smith también comentó que esperaba que tanto el bajista Flea como el guitarrista John Frusciante regresasen con nuevas ideas para trabajar, aunque reconocía que cuando están juntos "suelen improvisar y tocar al azar… y de ahí también nacen las nuevas canciones. Es lo que hacemos a menudo y la verdad, no sé por qué esta vez tendría que ser diferente".

El 8 de mayo de 2009 Josh Klinghoffer, Anthony Kiedis, Flea, Chad Smith, Ron Wood e Ivan Neville tocaron bajo el nombre de The Insects en un evento MusiCares que homenajeaba a Kiedis.

El 25 de septiembre de 2009 los Red Hot Chili Peppers fueron nominados para el Salón de la Fama del Rock junto con ABBA, The Chantels, Jimmy Cliff, Genesis, The Hollies, Kiss, LL Cool J, Darlene Love, Laura Nyro, The Stooges y Donna Summer. Pero finalmente no entraron entre los cinco finalistas.

El día 16 de diciembre de 2009 fue una de las fechas más importantes en la historia de la banda. Su guitarrista, John Frusciante, anunció oficialmente en su web de MySpace que había abandonado la banda en 2008, para dedicarse a su carrera en solitario. Los rumores comenzaron a circular y se habló de Dave Navarro como posible sustituto, pero fue el mismo Dave quien desmintió que él fuera a ser el reemplazo de Frusciante, dejando claro que Josh Klinghoffer, guitarrista de apoyo en la gira de Stadium Arcadium es quien sería en definitiva el nuevo guitarrista de los Red Hot Chili Peppers.

Poco antes de finalizar 2009, la revista Rolling Stone publicó la lista de los 100 mejores discos de la década del 2000, donde el álbum Stadium Arcadium aparece en el puesto Nº74. De acuerdo a una encuesta realizada durante esos días, John Frusciante fue declarado como el mejor guitarrista de los últimos 30 años.

En el año 2013 en una entrevista realizada por la revista Billboard, se le preguntó a John Frusciante por su desvinculación de la banda a lo que él respondió que no tenía ninguna intención de dejar la banda hasta el momento en que Flea le habló de la posibilidad de tomarse un descanso de un año o dos.

“Me sorprendió un poco porque pensé que estábamos pasando por una buena racha y que había que seguir con eso. Pero después de que me lo dijo empecé a pensar en qué haría durante esos dos años si tuviera dos años para hacer lo que quisiera… Y cuatro meses después estaba tan convencido con la idea de dejar la banda que ni siquiera tenía ganas de que fuera solo por dos años” Explicó.

Además, el guitarrista aclaró que no tenía ninguna intención de volver a ser parte del conjunto: “Ya no me siento un intérprete así, me adapté a esa situación pero nunca fue una expresión verdadera de quién soy”, dijo.

El 12 de octubre de 2009, los Red Hot Chili Peppers dieron por finalizado su parón de dos años y escogieron a Klinghoffer para ser el guitarrista que entraría al estudio para comenzar a trabajar en su décimo álbum. En diciembre del mismo año, John Frusciante había anunciado que dejaba la banda, pero no hubo ningún anuncio oficial de quién sería su sustituto.

El 29 de enero del 2010 las dudas se despejaron cuando los Red Hot Chili Peppers, tras casi dos años y medio después de su último concierto, se presentaron en el evento "MusiCares Person of the Year: Neil Young" en Los Ángeles Convention Center, Los Ángeles, Estados Unidos, que rendía homenaje a Neil Young. Con Josh Klinghoffer a la guitarra, tocaron una versión del tema de Neil Young "A Man Needs a Maid".

En septiembre de 2010, los Red Hot Chili Peppers anunciaron que su música no sería utilizada en el popular programa de televisión Glee. Kiedis afirmó que no tenía sentido que su querida música apareciera en series como Glee y American Idol, unos programas totalmente alejados de sus sentimientos.

Kiedis, Flea, y Klinghoffer, junto con ex miembros, John Frusciante y Jack Irons, aparecen en el documental que detallaba una vida de drogas en la carrera como músico de Bob Forrest. Klinghoffer compuso la música para dicho documental. La banda pasó la mayor parte de 2010 improvisando y tocando juntos con el objetivo, según Kiedis, de que pudieran obtener las canciones correctas para su nuevo álbum.

El 5 de junio de 2011, la web oficial de la banda anunció que el nuevo álbum sería lanzado el 30 de agosto de 2011 (aunque unos días antes en otros países) y se titularía "I'm with You". El lanzamiento del primer sencillo, The Adventures of Rain Dance Maggie estaba previsto hacerlo por radio el 18 de julio de 2011, sin embargo, debido a una fuga de Internet el 15 de julio de 2011, la discográfica decidió que la salida del sencillo a la radio se haría ese mismo día y la descarga de alta calidad se haría a través de KROQ. La discográfica de la banda confirmó que la rapera Kreayshawn sería la directora del video del nuevo sencillo.

El 17 de junio de 2011, los Chili Peppers anunciaron su primera gira en cuatro años. Aparte de algunos conciertos de calentamiento en agosto que tuvieron lugar en California y Asia, el I'm with You World Tour comenzó oficialmente en Bogotá, Colombia, el 11 de septiembre, teniendo como banda telonera a Foals. Posteriormente, la banda tocó en Costa Rica y en varios escenarios de Sudamérica para luego haber comenzado con su gira europea, que los tuvo ocupados hasta mediados del mes de diciembre de 2011. Con el nuevo año, la banda regresó a Estados Unidos, donde prosiguieron su gira hasta el verano, cuando de nuevo llegaron a Europa para una serie de conciertos en diversos estadios, visitando países que habían sido dejados de lado en la anterior gira europea.
El 10 de agosto de 2011, "The Adventures of Rain Dance Maggie" se convirtió en el número 1 del Billboard Alternative Songs. La banda ya tenía el récord de más singles número uno con once.

El 17 de agosto de 2011, fue lanzado el video musical de " The Adventures of Rain Dance Maggie”. La banda optó por no sacar a la luz el video que filmó con Kreayshawn y en su lugar publicó la segunda versión, que se filmó a finales de julio de 2011 en Venice Beach con el director, Marc Klasfeld.

El 19 de agosto de 2011, Flea anunció en su página de Twitter que la fecha de lanzamiento para "I’m with You" en EE.UU. sería el 29 de agosto de 2011, después de cinco años de su último disco.

Más tarde, la banda confirmó que Monarchy of Roses sería el próximo sencillo del nuevo disco. El lanzamiento incluía la llegada de un nuevo videoclip, de nuevo dirigido por Marc Klasfeld.

En 2011, los RHCP participaron en el Rock in Rio, donde participaron artistas como Metallica, System of a Down y Guns N' Roses y también Slipknot.

El 19 de septiembre, la banda fue nominada a dos MTV Europe Music Awards, el de Mejor Banda Rock y Mejor Artista En Vivo. La ceremonia se llevó a acabó el 6 de noviembre en Belfast, Irlanda Del Norte, sin conseguir ningún de los dos galardones a los que optaba.

El 7 de diciembre de 2011, los Red Hot Chili Peppers pasaron a formar parte del Rock and Roll Hall of Fame, con una ceremonia de investidura que tuvo lugar el 14 de abril de 2012, en Cleveland, Ohio.El 14 de diciembre, confirmaron su participación en el festival Rock in Rio 2012 a llevarse a cabo en Madrid.

El 25 de enero de 2012, se dio a conocer el video musical del tema Look Around, tercer sencillo de "I'm with You". A principios de marzo de 2012, el baterista Chad Smith, confirmó que el próximo sencillo del álbum sería Brendan's Death Song. Esta es una canción dedicada a Brendan Mullen, fundador de un pequeño club en Hollywood llamado "The Masque", donde los Chili Peppers tocaron varias veces. Kiedis dijo que fue la primera canción que compusieron para el álbum, ya que Mullen había muerto el mismo día que la banda comenzó a ensayar para grabar el disco.

A finales de octubre del 2012, Chad Smith confirmó en Q+A que la banda se pondría a trabajar en un nuevo disco. Para eso, habría que esperar hasta finales de marzo, cuando acabase la gira. Pero en octubre de 2012 Chad, anunció por su Twitter oficial que ya llevaban 3 canciones terminadas de este nuevo álbum, y que era reconfortante para el grupo sacar 2 discos en casi 3 años, ya que esto no sucedía desde épocas de "Mother's Milk" (1989). También agregó que en este próximo álbum se siente más comodidad respecto al trabajo del guitarrista Josh Klinghoffer, ya que estaba mucho más acoplado con el estilo musical de la banda.

En enero y febrero de 2013 continuaron su gira en Nueva Zelanda, Australia y Sudáfrica. En el mes de marzo visitaron México y por primera vez Guatemala, como parte del festival musical Tigo Fest. En los meses de abril a septiembre visitaron varias ciudades de Estados Unidos para concluir el año con una serie de conciertos en Brasil en el mes de noviembre.

El 2 de febrero de 2014, Red Hot Chili Peppers participó junto con Bruno Mars en el espectáculo de medio tiempo en el Super Bowl XLVIII en Nueva Jersey interpretando su tema Give It Away.

Días después se generó una serie de críticas respecto a dicha presentación ya que se descubrió que el audio fue pre-grabado y que solo la voz de Anthony Kiedis fue en vivo y en directo y el resto de la banda simplemente entró a actuar. Más tarde, Flea dio un comunicado oficial donde explicó que la pre-grabación se debió a cuestiones técnicas de la NFL.

En marzo y abril del 2014 participaron en el festival Lollapalooza en Santiago, Chile y Buenos Aires, Argentina, además de tocar en Bogotá, Colombia, en Puerto Rico y en el festival de música inglés Isle of Wight. 

Luego de finalizar esta pequeña gira, la producción para un nuevo álbum se puso en marcha aunque sin productor ya que, después de más de 20 años junto a su lado, los Chili Peppers decidieron no contar con Rick Rubin para que produzca su undécimo trabajo discográfico. Se esperaba que su disco estuviera terminado para mediados o finales del 2015 pero a pocos meses de haber empezado el proceso de producción, Flea sufrió una fractura en su brazo izquierdo mientras practicaba snowboard. Debido a esto, la producción estuvo estancada por ocho meses (desde febrero hasta octubre de 2015). Luego de que el bajista pudo recuperarse de su lesión, la banda eligió a Danger Mouse para que produzca su nuevo trabajo. Si bien el grupo ya tenía algunas canciones listas para comenzar a grabar, al flamante productor no le convencía la mayoría del material que la banda tenía. Por eso, les pidió que dejen todas esas pistas y que comenzaran a escribir nuevas y debido a esto, la salida del nuevo álbum de los Peppers se demoró por más tiempo. 

A principios de febrero de 2016, se filtró en Internet "Circle of the Noose", la única canción que la banda alcanzó a grabar para el álbum sucesor de "One Hot Minute" (1995) con el guitarrista Dave Navarro en el mes de marzo del año 1998. Este tema fue grabado solo unos meses antes de que Navarro fuera despedido del grupo.

Finalmente, el 5 de mayo de 2016 y tras casi cinco años sin material nuevo, la banda anunció que su nuevo álbum tendría el nombre de "The Getaway" y el primer sencillo, Dark Necessities, fue sacado a la luz. El álbum fue lanzado al mercado el día 17 de junio en todo el mundo. Esto significa que este es el primer disco del grupo desde "Mother's Milk" de 1989 que no está bajo la producción de Rick Rubin. También, anunciaron la gira para promocionar el nuevo álbum que comenzó en Europa más precisamente el día 4 de junio de 2016 en el festival Rock am Ring, en Alemania. Los días 26 de mayo y 9 de junio de 2016, antes del lanzamiento de "The Getaway", los Peppers dieron a conocer en su canal de YouTube otras dos canciones del álbum: "The Getaway" y "We Turn Red". Ninguno de los dos temas fue lanzado como sencillo.

Un día antes del lanzamiento del álbum, la banda publicó el video oficial de "Dark Necessities" en su cuenta de Facebook. Dicho video fue dirigido por la actriz Olivia Wilde.

Luego de confirmar que Go Robot sería el segundo sencillo del álbum (que en un principio iba a ser el primero), la banda grabó un videoclip para dicha canción que fue estrenado el 8 de septiembre de 2016. Al igual que "Dark Necessities", el video fue dado a conocer en la cuenta de Facebook del conjunto.

El 18 de septiembre de 2016, el grupo detuvo la gira por solo unos días para presentarse en el Los Angeles Memorial Coliseum, tocando dos canciones (Can't Stop y "Dark Necessities") antes del primer partido en la temporada para Los Angeles Rams de la NFL. Además, significó el regreso de los Rams a Los Ángeles tras jugar sus partidos como local por 22 años en St. Louis.

El baterista de la banda, Chad Smith, confirmó el día 13 de noviembre de 2016, mediante su cuenta de Twitter, que Sick Love se convertiría en el tercer sencillo del álbum. Smith afirmó también que sería lanzado un videoclip para el tema, el cual fue estrenado el 4 de diciembre de 2016. Esta canción cuenta con la participación especial de Elton John en el piano, quién también ayudó al grupo a componer dicha canción junto a su colaborador Bernie Taupin.

A fines de marzo de 2017, se confirmó que la canción Goodbye Angels sería lanzada como el cuarto sencillo de "The Getaway" el día 4 de abril.

El 15 de diciembre de 2019, por medio de la cuenta oficial de la banda en Instagram se reveló la salida del guitarrista Josh Klinghoffer y el regreso de John Frusciante a la banda después de una década 

Tal como indicó Josh en una entrevista para Rolling Stone, Flea fue el principal responsable del regreso de John a la banda. “Como supongo que ya sabes, he estado saliendo con John e interfiriendo”, fueron las palabras del propio bajista cuando le comunicó la decisión al guitarrista saliente.

El estilo musical de los Red Hot Chili Peppers se ha caracterizado como el funk rock, rock alternativo, funk metal y rap rock, con influencias del hard, psicodélico y punk rock. Las influencias de la banda incluyen Defunkt, Parliament-Funkadelic, Jimi Hendrix, The Misfits, Black Sabbath, Metallica, James Brown, Gang of Four, Bob Marley, Big Boys, Bad Brains, Sly and the Family Stone, Ohio Players, Queen, Stevie Wonder , Elvis Presley, Deep Purple, The Beach Boys, Black Flag, Ornette Coleman, Led Zeppelin, Yes, Fugazi, Fishbone, Marvin Gaye, Billie Holiday, Santana, Elvis Costello, The Stooges, The Clash, The Cure, Siouxsie y los Banshees, Devo y Miles Davis.

Kiedis proporcionó múltiples estilos vocales. Su enfoque principal en Blood Sugar Sex Magik fue el verso hablado y el rap. Complementado con voces tradicionales, ayudó a la banda a mantener un estilo consistente. A medida que el grupo maduró, notablemente con Californication (1999), el grupo redujo el número de versos rapeados. By the Way solo contenía dos canciones con una forma de coro melódico y de verso impulsado por el rap. El estilo más reciente de Kiedis se desarrolló a través del coaching continuo. 

El estilo original del guitarrista Slovak estaba fuertemente basado en el blues y el funk. El eslovaco fue influenciado principalmente por artistas de hard rock como Hendrix, Kiss y Led Zeppelin. Su método de interpretación se basaba en gran medida en la improvisación, un estilo comúnmente utilizado en la música funk. También se destacó por su estilo de juego agresivo; a menudo jugaba con tanta fuerza que sus dedos se "separarían". Kiedis observó que su forma de tocar evolucionó durante su tiempo fuera del grupo en What Is This ?, con Slovak adoptando un estilo más fluido con elementos "sensuales" en oposición a sus técnicas originales de hard rock. En The Uplift Mofo Party Plan (1987), Slovak experimentó con géneros fuera de la música funk tradicional, incluido el reggae y el speed metal. Sus riffs de guitarra a menudo servirían como la base de las canciones del grupo, con los otros miembros escribiendo sus partes para complementar su trabajo de guitarra. Su riff melódico presentado en la canción "Behind the Sun" inspiró al grupo a crear canciones "bonitas" con énfasis en la melodía. Kiedis describe la canción como "pura inspiración de Hillel". Slovak también utilizó un cuadro de diálogo en canciones como "Green Heaven" y "Funky Crime", en el que cantaba en un tubo mientras tocaba para crear efectos psicodélicos.

El estilo musical de Frusciante ha evolucionado a lo largo de su carrera. Su forma de tocar la guitarra emplea melodía y emoción en lugar de virtuosismo. Aunque se pueden escuchar influencias virtuosas a lo largo de su carrera, ha dicho que a menudo minimiza esto. Frusciante trajo un sonido melódico y texturizado, especialmente en Californication (1999), By the Way (2002) y Stadium Arcadium (2006). Esto contrasta con su enfoque abrasivo anterior en Mother's Milk, así como con sus arreglos secos, funky y más dóciles en Blood Sugar Sex Magik. En Californication (1999) y By the Way (2002), Frusciante derivó la técnica de crear textura tonal a través de patrones de acordes del guitarrista post-punk Vini Reilly de The Durutti Column y bandas como Fugazi y The Cure. En By The Way, quería que la guitarra solista fuera algo que pudieras cantar, su guitarra fue influenciada por John McGeoch de Siouxsie and the Banshees, Johnny Marr de The Smiths y Bernard Sumner de Joy Division. Inicialmente quería tomar otra dirección y pretendía que el disco estuviera compuesto por "estas canciones punk y rudas", inspiradas en artistas punk tempranos como The Germs y The Damned. Sin embargo, esto fue desalentado por el productor Rick Rubin, y en su lugar se basó en el estilo melódico de Californication (1999). Durante la grabación de Stadium Arcadium (2006), se alejó de sus influencias New Wave y se concentró en emular a guitarristas más llamativos como Hendrix y Van Halen. 

Navarro trajo su propio sonido a la banda durante su mandato, con su estilo basado en heavy metal, rock progresivo y psicodelia.

El estilo del guitarrista Klinghoffer emplea una amplia gama de sus propios efectos no convencionales de guitarra y tratamientos vocales. En su álbum debut de Chili Peppers, I'm with You (2011), se centró en gran medida en producir un sonido texturizado y emocional para complementar la voz y la atmósfera de cada canción. Él ha declarado que es un gran fanático del jazz y el funk, que se expresa en muchas de las pistas del álbum.

El estilo de bajo eléctrico de Flea puede considerarse una amalgama de funk, rock psicodélico, punk y hard rock. Las melodías llenas de ritmo que se tocaban con los dedos o con los golpes, contribuyeron a su estilo característico. Si bien el estilo de bajo slap de Flea fue prominente en álbumes anteriores, los álbumes posteriores a Blood Sugar Sex Magik tienen líneas de bajo más melódicas y funk. También ha usado dobles paradas en algunas canciones más nuevas. El bajo de Flea ha cambiado considerablemente. Cuando se unió a Fear, su técnica se centró principalmente en las líneas tradicionales de bajo punk rock. Sin embargo, cambió este estilo cuando se formaron Red Hot Chili Peppers. Comenzó a incorporar un estilo de bajo "bofetada", que tuvo gran influencia de Bootsy Collins. Blood Sugar Sex Magik vio un cambio notable en el estilo, ya que no presentaba ninguna de sus técnicas distintivas, sino más bien estilos que se enfocaban más en las raíces tradicionales y melódicas. Sus creencias intelectuales, sobre cómo tocar el instrumento, también cambiaron: "Estaba tratando de tocar simplemente en Blood Sugar Sex Magik porque había jugado demasiado antes de eso, así que pensé: <nowiki>"</nowiki>"Realmente tengo que relajarme y tocar la mitad de las notas"". Cuando tocas menos, es más emocionante: hay más espacio para todo. Si toco algo ocupado, se destaca, en lugar de que el bajo sea una avalancha constante de notas. El espacio es bueno.

El baterista Smith combina rock con funk. Mezcla funk, rock, metal y jazz con sus ritmos. Las influencias incluyen Buddy Rich y John Bonham. Él trajo un sonido diferente a Mother's Milk, jugando fuerte y rápido. En Blood Sugar Sex Magik, muestra un mayor poder. Es reconocido por sus notas fantasma, sus latidos y su rápido pie derecho. MusicRadar lo colocó en el sexto lugar en su lista de los "50 mejores bateristas de todos los tiempos", detrás de Mike Portnoy, Neil Peart, Keith Moon, Rich y Bonham.

La combinación de hard rock, funk y hip hop de la banda ha sido reconocida como influyente en géneros como funk metal, rap metal, rap rock y nu metal. En una entrevista de 2002 con Penthouse, Anthony Kiedis declaró: "Estábamos al principio creando la combinación de funk hardcore con voces de estilo hip-hop. Nos convertimos, tal vez, en una inspiración para Limp Bizkit, Kid Rock, Linkin Park, todas estas otras bandas que están haciendo eso ahora". 

Muchas bandas los han citado como influencia como Limp Bizkit, Korn, Linkin Park, Papa Roach, Incubus, P.O.D, la banda mexicana Molotov,el dúo argentino Illya Kuryaki and the Valderramas la banda japonesa Maximum The Hormone, Eruca Sativa, Los Tetas, Leonardo Corvalán baterista de Chancho en piedra, Primus, Rage Against the Machine, System of a Down, el trapero Lil Peep y el grupo de Hip hop/Nu metal Crazy Town. Lil Peep ha dicho que considera a Anthony Kiedis como "su ídolo".

La canción "Butterfly" de Crazy Town contiene el sample de «Pretty Little Ditty»

La banda fue incluida en el Salón de la Fama del Rock and Roll en abril de 2012. La alineación de inducción fue Kiedis, Flea, Smith, Klinghoffer, Frusciante, Slovak (quien estuvo representado por su hermano James), Irons y Martinez. Frusciante no asistió, aunque fue invitado. Dave Navarro y Jack Sherman no fueron inducidos; Sherman dijo que se sentía "deshonrado". La banda interpretó tres canciones; "By the Way", "Give it Away" y "Higher Ground", que incluyeron a Irons y Martinez en la batería. Era la primera vez que Kiedis y Flea actuaban con Irons en 24 años y Martínez en 26 años. 

En 2012, tres de los álbumes de la banda Blood Sugar Sex Magik, Californication y By the Way se clasificaron entre los 500 mejores álbumes de todos los tiempos de Rolling Stone en 310, 399 y 304, respectivamente.

El 13 de mayo de 1993, la banda aparece en el episodio Krusty Gets Kancelled, titulado "Krusty es cancelado" en España y "El drama de Krusty" en Hispanoamérica, que es el último capítulo perteneciente a la de la serie animada Los Simpson

En 2014 salió Abracadabracalifornia, que es una parodia de su canción Californication y apareció por primera vez en un episodio del podcast de humor Comedy Bang! Bang! promocionando su presentación en el Super Bowl con Bruno Mars

En 2017, en la película Song to Song Pero aparecen en cameos junto a Patti Smith, Iggy Pop, Lykke Li, Black Lips y Florence + the Machine. 

En 2019 tras cinco años de escritura,Flea publicó su biografía, "Acid for the Children" (Ácidos para los niños), promocionada recientemente desde la editorial Grand Central Publishing como: "Su prosa soñadora con inflexiones de jazz hacen de la ciudad de Los Ángeles de los 70 y los 80 un lugar arenoso y glorioso, con potencial para la diversión, el peligro, el caos y la inspiración acechando en cada esquina. Es aquí donde el joven Flea, con el aspecto de haber escapado de un hogar turbulento encontró familia en una comunidad de músicos, artistas y adictos que también vivían al margen".

A través de los años, las letras de Kiedis cubrieron una variedad de temas, que cambiaron con el paso del tiempo. Al principio de la carrera del grupo, Kiedis escribió principalmente canciones cómicas llenas de insinuaciones sexuales, así como canciones inspiradas en la amistad y las experiencias personales de los miembros de la banda. Sin embargo, después de la muerte de su amigo cercano y compañero de banda Hillel Slovak, las letras de Kiedis se volvieron mucho más introspectivas y personales, como lo ejemplifica la canción "Knock Me Down" de Mother's Milk (1989), dedicada al eslovaco junto con "My Lovely Man", canción de Blood Sugar Sex Magik (1991).

Cuando la banda grabó One Hot Minute (1995), Kiedis había recurrido a las drogas una vez más, lo que resultó en letras más oscuras. Comenzó a escribir sobre la angustia y los pensamientos auto mutilantes que experimentaría como resultado de su adicción a la heroína y la cocaína. El álbum también presentó homenajes a amigos cercanos que la banda perdió durante el proceso de grabación, incluyendo a Kurt Cobain en la canción "Tearjerker" y River Phoenix, en la canción "Trascendiendo".

Después de presenciar la recuperación de Frusciante de su adicción a la heroína, Kiedis escribió muchas canciones inspiradas en el renacimiento y el significado de la vida en California (1999). También estaba intrigado por las lecciones de vida, que la banda había aprendido, incluyendo la experiencia de Kiedis al conocer a una joven madre en el YMCA, que intentaba luchar contra su adicción al crack mientras vivía con su pequeña hija.

En By the Way (2002), Kiedis fue influido líricamente por el amor, su novia y las emociones expresadas cuando uno se enamoraba. Las drogas también desempeñaron un papel integral en los escritos de Kiedis, ya que solo había estado sobrio desde 2000. Temas como "This Is the Place" y "Don't Forget Me" expresaron su intenso disgusto por los narcóticos y los efectos nocivos físicos y emocionales que le causaron. Stadium Arcadium (2006) continuó los temas del amor y el romance; Kiedis declaró que "el amor y las mujeres, los embarazos y los matrimonios, las luchas de relación, esas son influencias reales y profundas en este disco. Y es genial, porque no solo escribí sobre el hecho de que estoy enamorada. Fue todos en la banda. Estábamos llenos de energía basada en el enamoramiento ". I'm with You (2011) nuevamente presentó a Kiedis escribiendo sobre la pérdida de un amigo cercano esta vez en la canción" Brendan's Death Song ", un tributo al dueño del club, Brendan Mullen, quien le dio a la banda algunos de sus primeros shows y les mostró apoyo a lo largo de su carrera.

Los temas dentro del repertorio de Kiedis incluyen amor y amistad, angustia adolescente, agresión en los buenos tiempos, varios temas sexuales y el vínculo entre el sexo y la música, comentarios políticos y sociales (asuntos de los nativos americanos en particular), romance, soledad, globalización y los contras de la fama y Hollywood, pobreza, drogas, alcohol, lidiar con la muerte y California

La banda ha hechos varios conciertos para obras de beneficencia, y han mostrado públicamente su apoyo al Partido Demócrata de los Estados Unidos

En 1990, la banda apareció en anuncios de PSA para Rock the Vote, una organización sin fines de lucro en los Estados Unidos orientada a aumentar la participación electoral en las elecciones presidenciales de los Estados Unidos entre los votantes de 18 a 24 años. 

La banda fue invitada por los Beastie Boys y el Fondo Milarepa para actuar en el Tibetan Freedom Concert en junio de 1996 en San Francisco. También se presentaron en el concierto de junio de 1998 en Washington, D.C. Los conciertos, que se celebraron en todo el mundo, debían apoyar la causa de la independencia tibetana. En septiembre de 2005, la banda realizó "Under the Bridge" en el beneficio ReAct Now: Music & Relief que se realizó para recaudar dinero para el víctimas del huracán Katrina. El evento en vivo recaudó $ 30 millones. 

En julio de 2007, la banda actuó en nombre del exvicepresidente de los Estados Unidos, Al Gore, quien invitó a la banda a presentarse en la versión de Londres de sus conciertos Live Earth, que se realizaron para crear conciencia sobre el calentamiento global y resolver los problemas ambientales más críticos de nuestro tiempo. La banda realizó un concierto gratuito en el centro de Cleveland, Ohio, en abril de 2012 en apoyo de la campaña de reelección del presidente Obama. El requisito para ingresar al concierto fue aceptar ser voluntario para el banco telefónico Obama 2012. El evento rápidamente alcanzó su límite de capacidad después de ser anunciado. 

En mayo de 2013, la banda realizó un concierto especial en Portland, Oregon para el Dalai Lama como parte de la Cumbre Ambiental del Dalai Lama. 

En enero de 2015, la banda realizó su primer espectáculo del año nuevo para la recaudación de fondos Sean Penn & Friends Help Haiti Home en apoyo de la J / P Haitian Relief Organization . La banda se encontraba entre más de 120 artistas y celebridades que se inscribieron y anunciaron que votarían por Bernie Sanders en las elecciones presidenciales de 2016 en septiembre. La banda actuó en un evento de recaudación de fondos en Belly Up Tavern en Solana Beach en el mismo mes. Todo el dinero fue donado a A Reason To Survive (ARTS), Heartbeat Music Academy, San Diego Young Artists Music Academy y Silverlake Conservatory of Music. En octubre, Kiedis y Flea organizaron el beneficio anual para el Conservatorio de Música Silverlake. La banda realizó un conjunto acústico raro especial. 

En febrero de 2016, la banda encabezó un concierto para recaudar fondos en apoyo del candidato presidencial Bernie Sanders. En abril, la banda actuó en una función privada en nombre del fundador de Napster, Facebook y Sean Parker, para su lanzamiento del Instituto Parker de Inmunoterapia del Cáncer. Chad Smith y Will Ferrell presentaron el Red Hot Benefit Comedy + Music Show & Quinceanera en el mismo mes. El beneficio contó con una actuación de los Chili Peppers junto con actos de comedia seleccionados por Ferrell y Funny or Die. Una parte de las ganancias se destinó al Cáncer de Ferrell para la universidad y al Conservatorio de música Silverlake de Smith.

En febrero de 2018, Smith se unió una vez más a Ferrell en su beneficio One Classy Night en el Moore Theatre de Seattle para ayudar a recaudar dinero para Cancer for College. El evento recaudó $ 300,000 en becas universitarias para estudiantes que han sobrevivido al cáncer.


Guitarristas

Bateristas 






 


</doc>
<doc id="12413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12413" title="UFO">
UFO

UFO hace referencia a varios artículos: 



</doc>
<doc id="12414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12414" title="Segunda República Española">
Segunda República Española

La Segunda República Española fue el régimen democrático que existió en España entre el 14 de abril de 1931, fecha de su proclamación, en sustitución de la monarquía de Alfonso XIII, y el 1 de abril de 1939, fecha del final de la Guerra Civil, que dio paso a la dictadura franquista. 

Tras el período del Gobierno Provisional (abril-diciembre de 1931), durante el cual se aprobó la Constitución de 1931 y se iniciaron las primeras reformas, la historia de la Segunda República Española «en paz» (1931-1936) suele dividirse en tres etapas. Un primer bienio (1931-1933) durante el cual la coalición republicano-socialista presidida por Manuel Azaña llevó a cabo diversas reformas que pretendían modernizar el país. Un segundo bienio (1933-1935), llamado por las izquierdas "bienio negro", durante el cual gobernó la derecha, con el Partido Republicano Radical de Alejandro Lerroux, apoyado desde el parlamento por la derecha católica de la Confederación Española de Derechas Autónomas (CEDA), que pretendió «rectificar» las reformas izquierdistas del primer bienio. Durante este bienio se produjo el acontecimiento más grave del período: la insurrección anarquista y socialista conocida como Revolución de 1934, que en Asturias se convirtió en una auténtica revolución social y que finalmente fue sofocada por el Gobierno con la intervención del ejército. La tercera etapa viene marcada por el triunfo de la coalición de izquierdas conocida con el nombre de Frente Popular en las elecciones generales de 1936, y que solo pudo gobernar en paz durante cinco meses a causa del golpe de Estado del 17 y 18 de julio promovido por una parte del Ejército que desembocó en la guerra civil española.

Durante la Segunda República Española en guerra (1936-1939) se sucedieron tres gobiernos: el presidido por el republicano de izquierda José Giral, aunque durante su corto mandato (de julio a septiembre de 1936) el poder real estuvo en manos de los cientos de comités que se formaron cuando estalló la revolución social española de 1936; el siguiente gobierno fue presidido por el socialista Francisco Largo Caballero, el líder de uno de los dos sindicatos —la Unión General de Trabajadores (UGT), junto con la Confederación Nacional del Trabajo (CNT)— que habían protagonizado la revolución; y el tercer gobierno fue presidido por el también socialista Juan Negrín, como consecuencia de la caída de Largo Caballero tras las Jornadas de Mayo, y que gobernó hasta principios de marzo de 1939, cuando se produjo el golpe de Estado del coronel Casado que puso fin a la resistencia republicana, dando paso a la victoria del bando sublevado encabezado por el general Franco. A partir de entonces la república dejó de existir en territorio español; pero sus instituciones se mantuvieron en el exilio, pues la mayoría de sus miembros había huido de España.

Tras la dimisión del general Miguel Primo de Rivera en enero de 1930, Alfonso XIII intentó devolver al debilitado régimen monárquico a la senda constitucional y parlamentaria, a pesar de la debilidad de los partidos dinásticos. Para ello, nombró presidente del Gobierno al general Dámaso Berenguer, pero este fracasó en su intento de volver a la «normalidad constitucional». En febrero de 1931 el rey Alfonso XIII ponía fin a la «dictablanda» del general Berenguer y ofreció el gobierno a Alba (líder del Partido Liberal), pero este se negó, por lo que entonces se lo entregó a Sánchez Guerra, el cual fue a la cárcel Modelo, donde estaban presos los participantes de la sublevación de Jaca y les ofreció sendas carteras ministeriales. Finalmente el rey nombraba nuevo presidente al almirante Juan Bautista Aznar, en cuyo gobierno de «concentración monárquica» entraron viejos líderes de los partidos dinásticos liberal y conservador, como el conde de Romanones, Manuel García Prieto, Gabriel Maura Gamazo (hijo de Antonio Maura) y Gabino Bugallal. El Gobierno propuso un nuevo calendario electoral: se celebrarían primero elecciones municipales el 12 de abril, y después elecciones a Cortes que tendrían "el carácter de Constituyentes", por lo que podrían proceder a la "revisión de las facultades de los Poderes del Estado y la precisa delimitación del área de cada uno" (es decir, reducir las prerrogativas de la Corona) y a "una adecuada solución al problema de Cataluña".

Las elecciones municipales del domingo 12 de abril de 1931 arrojaron, en el momento de la proclamación del nuevo régimen, unos resultados parciales de 22 150 concejales monárquicos —de los partidos tradicionales— y apenas 5875 concejales para las diferentes iniciativas republicanas, quedando 52 000 puestos aún sin determinar. Pese al mayor número de concejales monárquicos, las elecciones suponían a la Corona una amplia derrota en los núcleos urbanos: la corriente republicana había triunfado en 41 capitales de provincia. En Madrid, los concejales republicanos triplicaban a los monárquicos y, en Barcelona, los cuadruplicaban. Si las elecciones se habían convocado como una prueba para sopesar el apoyo a la monarquía y las posibilidades de modificar la ley electoral antes de la convocatoria de elecciones generales, los partidarios de la república consideraron tales resultados como un plebiscito a favor de su instauración inmediata. El marqués de Hoyos llegaría a decir que «las noticias de los pueblos importantes eran, como las de las capitales de provincia"," desastrosas». Dependiendo de los autores, hay distintas interpretaciones de los resultados. La razón por la cual los resultados de los principales centros urbanos representaban la derrota de la monarquía es posible hallarla en que, en esos núcleos, el voto estaba menos adulterado, pues la presencia de caciques, partidarios en su inmensa mayoría de la monarquía, era menor. Esto daba constancia de que la corona estaba completamente desacreditada, puesto que se había arrimado demasiado al régimen dictatorial de Primo de Rivera.

A las diez y media de la mañana del lunes 13 de abril, el presidente del Consejo de Ministros, Juan Bautista Aznar-Cabañas, entraba en el Palacio de Oriente de Madrid para celebrar el Consejo de Ministros. Preguntado por los periodistas sobre si habría crisis de gobierno, Aznar-Cabañas contestó:

En la reunión del Gobierno, el ministro de Fomento, Juan de la Cierva y Peñafiel, defiende la resistencia: «Hay que constituir un gobierno de fuerza, implantar la censura y resistir». Le apoyan otros dos ministros: Gabino Bugallal, conde de Bugallal, y Manuel García Prieto, marqués de Alhucemas. El resto de los ministros, encabezados por el conde de Romanones, piensan que está todo perdido, sobre todo cuando se van recibiendo las respuestas titubeantes de los capitanes generales al telegrama que les ha enviado horas antes el ministro de la guerra, el general Dámaso Berenguer, y en el que les ha aconsejado seguir «el curso que les imponga la suprema voluntad nacional».

A primeras horas de la mañana del martes 14 de abril, el general Sanjurjo, director de la Guardia Civil, se dirige a la casa de Miguel Maura, donde se encuentran reunidos los miembros del "comité revolucionario" que no estaban exiliados en Francia, ni escondidos: Niceto Alcalá-Zamora, Francisco Largo Caballero, Fernando de los Ríos, Santiago Casares Quiroga y Álvaro de Albornoz. Nada más entrar en la casa, el general Sanjurjo se cuadra ante Maura y le dice: «A las órdenes de usted, señor ministro». Por su parte, el rey Alfonso XIII le pide al conde de Romanones, viejo conocido de Niceto Alcalá-Zamora, que éste se ponga en contacto con él para que, como presidente del "comité revolucionario", le garantice su salida pacífica de España y la de su familia. A la una y media de la tarde tiene lugar la entrevista en casa del doctor Gregorio Marañón, quien había sido médico del rey y que ahora apoyaba la causa republicana. El conde de Romanones le propone a Alcalá-Zamora crear una especie de gobierno de transición o incluso la abdicación del rey en favor del príncipe de Asturias. Pero Alcalá-Zamora exige que el rey salga del país «antes de que se ponga el sol». Y le advierte: «Si antes del anochecer no se ha proclamado la república, la violencia del pueblo puede provocar la catástrofe».

El monarca marchó hacia el exilio la noche del mismo 14 de abril de 1931; unas horas antes de su partida, se celebraba una reunión conspirativa de personalidades derechistas en el domicilio del conde de Guadalhorce con el propósito de sentar las bases de un partido político de corte monárquico y, al mismo tiempo, tratar de definir una estrategia contrarrevolucionaria que pudiera derribar el régimen democrático naciente. El día 16 de abril se hizo público el siguiente manifiesto, redactado en nombre del rey por el duque de Maura, hermano del líder político Miguel Maura, y que el día 17 sólo publicó el diario "ABC", en portada, acompañado de una "Nota del gobierno provisional":

Alfonso XIII abandonó el país sin abdicar formalmente y se trasladó a París, fijando posteriormente su residencia en Roma. En enero de 1941 abdicó en favor de su tercer hijo, Juan de Borbón. Falleció el 28 de febrero del mismo año.

Las ciudades de Sahagún (León), Éibar (Guipúzcoa) y Jaca (Huesca) fueron las tres únicas ciudades que proclamaron la república un día antes de la fecha oficial, el 13 de abril de 1931. El Gobierno de la Segunda República española les concedería posteriormente el título de Ilustrísimas Ciudades. La primera ciudad en la que se izó la bandera tricolor fue Éibar, a las seis y media de la mañana del 14 de abril, y en la tarde de ese mismo día le siguieron las principales capitales españolas, incluyendo Valencia, Barcelona y Madrid, en las que las candidaturas republicanas obtuvieron mayorías muy holgadas.

El escritor eibarrés Toribio Echeverría recuerda, en su libro "Viaje por el país de los recuerdos", la proclamación de la Segunda república en Éibar de esta forma:

Tras la proclamación de la república, tomó el poder un gobierno provisional presidido por Niceto Alcalá-Zamora desde el 14 de abril hasta el 14 de octubre de 1931, fecha en que presentó su dimisión por su oposición a la forma en como se recogió el laicismo del Estado en el artículo 26 de la nueva Constitución, siendo sustituido por Manuel Azaña. El 10 de diciembre de 1931 fue elegido presidente de la República Niceto Alcalá-Zamora, por 362 votos de los 410 diputados presentes (la Cámara estaba compuesta por 446 diputados). En este cargo se mantuvo hasta el 7 de abril de 1936, cuando la nueva mayoría de las Cortes del Frente Popular lo destituye por haber convocado dos veces elecciones generales en un mismo mandato, lo que podía considerarse una extralimitación de sus prerrogativas, siendo sustituido por Manuel Azaña.

El Parlamento resultante de las elecciones constituyentes de 28 de junio de 1931 tuvo por misión la de elaborar y aprobar una constitución el día 9 de diciembre del mismo año.

La Constitución republicana supuso un avance notable en el reconocimiento y defensa de los derechos humanos por el ordenamiento jurídico español y en la organización democrática del Estado: dedicó casi un tercio de su articulado a recoger y proteger los derechos y libertades individuales y sociales, amplió el derecho de sufragio activo y pasivo a los ciudadanos —de ambos sexos a partir de 1933— mayores de 23 años y residenció el poder legislativo en el pueblo, que lo ejercía a través de un órgano unicameral que recibió la denominación de Cortes o Congreso de los Diputados. Además, estableció que el sería en adelante elegido por un colegio compuesto por diputados y compromisarios, los que a su vez eran nombrados en elecciones generales.

La historia de la bandera tricolor responde a un sentimiento esencialmente popular. El morado había venido siendo usado por los movimientos liberal y, posteriormente, progresista o exaltado desde los tiempos del Trienio Liberal (1820-1823) por influencia del mito del pendón morado de Castilla, que defendía que los comuneros del se alzaron con una enseña de tal color contra Carlos I por su política de dar a hombres flamencos los puestos más importantes de la administración castellana. Sea como fuere, en 1931 el color morado o violeta tenía una especie de tradición popular, lo que llevó a su definitiva inclusión en la nueva bandera nacional, en un arranque improvisado de diferenciar al nuevo régimen que comenzaba tras las votaciones del 12 de abril en sus símbolos más necesarios.

La unión del rojo, el amarillo y el morado en tres franjas de igual tamaño se hace oficial en el decreto de 27 de abril de 1931:

Fue refrendada con en el artículo primero de la Constitución del 31. En dicho decreto se aclaró la inclusión del color castellano a los tradicionales aragoneses: «Hoy se pliega la bandera adoptada como nacional a mediados del siglo . De ella se conservan los dos colores y se le añade un tercero que la tradición admite por insignia de una región ilustre, nervio de la nacionalidad, con lo que el emblema de la II República española, así formado, resume más acertadamente la armonía de una gran España». En el mismo decreto se explicaba el nuevo significado de la bandera tricolor: «La República cobija a todos. También la bandera, que significa paz, colaboración entre los ciudadanos bajo el imperio de justas leyes. Significa más aún: el hecho, nuevo en la Historia de España, de que la acción del Estado no tenga otro móvil que el interés del país, ni otra norma que el respeto a la conciencia, a la libertad y al trabajo». 

Los orígenes de esta nueva enseña se remontan a 1820. En ese año el general Riego, tras «reproclamar» la Constitución de Cádiz en Las Cabezas de San Juan, provocó durante un breve lapso de tiempo —apenas tres años— la apertura liberal del régimen de Fernando VII. Durante este período se fundó la Milicia Nacional, a la que se le asignaron banderas moradas con el escudo de Castilla y León. Poco duró dicha divisa, pues ese mismo año es sustituida por otra rojigualda con el lema «Constitución» en su franja central.

En 1823 el regreso de Fernando VII al absolutismo acabó también con la propia Milicia Nacional. En 1843, bajo el reinado de Isabel II, se decretó por primera vez, el 13 de octubre, la unificación de la bandera nacional. En dicho decreto regulador se permitió a los regimientos que antes tuvieran banderas moradas el uso de tres corbatas —los cordones que cuelgan de los extremos superiores de las banderas— con los colores rojo, amarillo y morado. Este es el principal antecedente de la tricolor.

Tras el destierro de Isabel II, el Gobierno Provisional de 1868-1871 cambió el escudo monárquico sustituyendo en él la corona real por la mural y eliminando el escusón de Borbón-Anjou. El escudo republicano seguirá el modelo del de dicho período. El breve reinado de Amadeo I concluyó con la proclamación de la Primera República. y, con la Restauración, la bandera recuperó sus elementos de 1843. 

Durante la Restauración, el Partido Federal adoptó los colores de la Milicia Nacional de 1820 como símbolo de la facción antidinástica y rechazo al sistema establecido. Comenzó a verse la bandera tricolor en casinos, periódicos y centros de adscripción republicana. Fue tal el fuerte vínculo de estos colores con la idea del republicanismo, de cambio y de progreso, durante el reinado de Alfonso XII, la regencia de María Cristina, el reinado de Alfonso XIII y las dictaduras de Primo de Rivera y Berenguer, que, en un arranque de espontaneidad, una vez conocidos los primeros resultados de las votaciones del 12 de abril de 1931, especialmente en Madrid, el pueblo se echó a la calle portando insignias, escarapelas y banderas con los tres colores.

Para ella se adaptó el escudo que en 1868 eligió el Gobierno Provisional de 1868-1871: cuartelado de Castilla, León, Aragón y Navarra, con Granada en punta, timbrado por corona mural y entre las dos columnas de Hércules. Como novedad, destaca su menor tamaño, la misma medida para las tres franjas y los flecos dorados en el contorno de las pertenecientes al ejército. También se acuñaron monedas con el nuevo escudo.
De manera similar, se trató de escoger como himno nacional el popularmente conocido durante gran parte del siglo como "Himno de Riego", sustituyendo al oficial hasta entonces, la "Marcha Real". Sin embargo, a pesar de la creencia popular, nunca fue oficialmente el himno de la República; en 1931, poco después de su proclamación, se organizó una gran polémica sobre su validez como himno nacional en la que terciaron numerosos políticos, intelectuales y músicos: entre otros fue famoso un artículo de Pío Baroja en su contra, ya que lo consideraba demasiado callejero e impropio de los ideales del nuevo régimen. Tal vez en respuesta a esas quejas, el famoso compositor Óscar Esplá, junto al poeta andaluz Manuel Machado, propuso un himno totalmente nuevo, el "Canto rural a la República Española", que fue finalmente rechazado. 

Las intenciones de la República se enfrentaron con la cruda realidad de una economía mundial sumida en la Gran Depresión, de la que el mundo no se recuperó hasta después de la Segunda Guerra Mundial. En términos de fuerzas sociales, la Segunda República surgió porque los oficiales del Ejército no apoyaron al rey, con el que estaban molestos por haber aceptado este la dimisión de Primo de Rivera, y a un clima de creciente reivindicación de libertades, derechos para los trabajadores y tasas de desempleo crecientes, lo que resultó en algunos casos en enfrentamientos callejeros, revueltas anarquistas, asesinatos por grupos extremistas de uno u otro bando, golpes de Estado militares y huelgas revolucionarias.

En España la agitación política tomó además un cariz particular, siendo la Iglesia objetivo frecuente de la izquierda revolucionaria, que veía en los privilegios de que gozaban una causa más del malestar social que se vivía, lo cual se tradujo muchas veces en la quema y destrucción de iglesias. La derecha conservadora, muy arraigada también en el país, se sentía profundamente ofendida por estos actos y veía peligrar cada vez más la buena posición de que gozaba ante la creciente influencia de los grupos de izquierda revolucionaria. Desde el punto de vista de las relaciones internacionales, la Segunda República sufrió un severo aislamiento, ya que los grupos inversores extranjeros presionaron a los gobiernos de sus países de origen para que no apoyaran al nuevo régimen, temerosos de que las tendencias socialistas que cobraban importancia en su seno, terminaran por imponer una política de nacionalizaciones sobre sus negocios en España. Para comprender esto es clarificador saber que la compañía Telefónica era un monopolio propiedad de la norteamericana International Telephone and Telegraph (ITT), que los ferrocarriles y sus operadoras estaban fundamentalmente en manos de capital francés, mientras que las eléctricas y los tranvías de las ciudades pertenecían a distintas empresas (mayormente británicas y belgas). Como consecuencia, no hubo una sola nacionalización durante el periodo republicano, pero, sin embargo, el respaldo de las potencias fascistas alentó a muchos generales conservadores para que planificaran insurrecciones militares y golpes de Estado. Sus intenciones se materializarían primero en la «La Sanjurjada» de 1932 y en el fallido golpe de 1936, cuyo resultado incierto desembocó en la guerra civil española. Por su parte, las democracias occidentales no apoyaron al régimen republicano por miedo a un enfrentamiento armado, salvo en coyunturas muy específicas, lo que no sirvió, en última instancia, para evitar la Segunda Guerra Mundial.

La sociedad española de los años treinta era fundamentalmente rural: un 45,5 % de la población activa se ocupaba en la agricultura, mientras que el resto se repartía a partes iguales entre la industria y el sector servicios. Estas cifras describen una sociedad que aún no había experimentado la Revolución industrial. En cuanto a sindicatos y partidos políticos, el Partido Socialista Obrero Español (PSOE), cuya lista fue la más votada para las elecciones constituyentes de 1931, contaba con 23 000 afiliados; su organización hermana, el sindicato Unión General de Trabajadores (UGT) ya contaba en 1922 con 200 000 afiliados; el sindicato anarquista Confederación Nacional del Trabajo (CNT) tenía en septiembre de 1931 unos 800 000 afiliados. Otras organizaciones, como el Partido Comunista de España (PCE) tenían una presencia nominal y no cobraron fuerza hasta el comienzo de la Guerra Civil. En cuanto a los nacionalismos, la Lliga Regionalista de Catalunya, liderada por Francesc Cambó había apoyado abiertamente la dictadura de Primo de Rivera, y por ello permaneció al margen de la política durante la República, mientras que otros partidos políticos catalanes, más escorados hacia la izquierda o el independentismo, fueron los que tuvieron mayor protagonismo; en el caso del País Vasco y Navarra, cabe mencionar que aún no se había consumado la ruptura entre el Partido Nacionalista Vasco (PNV) y la Comunión Tradicionalista (CT), integrada esta última por los carlistas.

Respecto de las iniciativas de cambio socioeconómico de los gobiernos republicanos, caben destacar las subidas de los salarios de los trabajadores del campo llevadas a cabo durante el bienio social-azañista, invertidas luego durante el bienio radical-cedista, encaminadas a mejorar las condiciones de vida en el medio rural. Otras iniciativas fueron las ocupaciones de tierra y expropiaciones ilegales en los momentos iniciales de la Guerra Civil como una manera de conseguir ingresos y apoyo popular por parte del campesinado.

Los Ministros de Hacienda republicanos, sin distinciones ideológicas, consideraron el déficit presupuestario como uno de los problemas más urgentes a solucionar, junto con la depreciación de la peseta, para afrontar los problemas económicos de España. Participando, como sus contemporáneos, de los principios de la ortodoxia clásica en la Hacienda pública, intentaron alcanzar el equilibrio presupuestario, considerando que la actividad financiera del sector público no debería perjudicar el consumo y la inversión privados.

El Gobierno Provisional de la Segunda República Española ostentó el poder político en España desde la caída de la monarquía de Alfonso XIII y la proclamación de la república el 14 de abril de 1931 hasta la aprobación de la Constitución de 1931 el 9 de diciembre y la formación del primer gobierno ordinario el 15 de diciembre. Hasta el 15 de octubre de 1931 el gobierno provisional estuvo presidido por Niceto Alcalá-Zamora, y tras la dimisión de este a causa de la redacción que se había dado al artículo 26 de la Constitución que trataba la cuestión religiosa, le sucedió Manuel Azaña al frente del gobierno.

Pero la coalición republicano-socialista llegaba al poder no en el mejor de los tiempos posibles. La depresión económica que azotaba a Europa y a Estados Unidos, aunque en España fue menos profunda, sí que afectó a la construcción y a las pequeñas industrias complementarias. En consecuencia creció el desempleo en las ciudades, e indirectamente se incrementó el subempleo en el campo, ya que los jornaleros ya no podían emigrar a las ciudades donde volvía a escasear el trabajo. Creció además el sentimiento de inseguridad de los trabajadores que tenían empleo. Y además, la crisis económica coincidió con las enormes expectativas de mejora de vida que el cambio de régimen político había alumbrado entre los sectores populares, entre obreros y campesinos, antes de que la república tuviera tiempo de asentar y extender una cultura política democrática. Fue en esas circunstancias de crisis económica y de crecientes expectativas populares, cuando la coalición republicano-socialista comenzó a gobernar.


El 15 de abril la "Gaceta de Madrid" publica un decreto fijando el Estatuto jurídico del Gobierno Provisional que fue la norma legal superior por la que se rigió el Gobierno Provisional hasta la aprobación de la nueva Constitución y en el que se autoproclama como «Gobierno de plenos poderes». Lo más polémico del «Estatuto Jurídico» es la contradicción que se observa en la cuestión de las libertades y los derechos ciudadanos, pues su reconocimiento va acompañado de la posibilidad de su suspensión por parte del Gobierno, sin intervención judicial, «si la salud de la República, a juicio del Gobierno, lo reclama». Esta política contradictoria de la república respecto del orden público culminó con la aprobación por las Cortes Constituyentes de la Ley de Defensa de la República de 21 de octubre de 1931 que dotó al Gobierno Provisional de un instrumento de excepción al margen de los tribunales de justicia para actuar contra los que cometieran «actos de agresión contra la República», constituyéndose, incluso después de la aprobación de la Constitución de 1931, en «la norma fundamental en la configuración del régimen jurídico de las libertades públicas durante casi dos años de régimen republicano» en que estuvo vigente (hasta agosto de 1933). El gasto en Seguridad Ciudadana (Policía y Guardia Civil) experimentó un crecimiento muy importante durante los Gobiernos de la Segunda República, con un incremento medio anual del 14%. Edward Malefakis , al referirse al “enorme incremento en las fuerzas policiales que ocurrió durante el primer año de la República”, detalla que la Guardia Civil, que tenía unos 26.500 miembros durante el decenio anterior al cambio de régimen, aumentó sus efectivos hasta 27.817. A lo que se añadió el nuevo cuerpo de Guardias de Asalto que en 1932 llegó a contar con 11.698 policías.

El problema más inmediato que tuvo que afrontar el Gobierno Provisional fue la proclamación de la República Catalana hecha por Francesc Macià en Barcelona el mismo día 14 de abril. Tres días después, tres ministros del Gobierno Provisional se entrevistaban en Barcelona con Francesc Macià, alcanzando un acuerdo por el que Esquerra Republicana de Cataluña renunciaba a la República Catalana a cambio del compromiso del Gobierno Provisional de que presentaría en las futuras Cortes Constituyentes el estatuto de autonomía que decidiera Cataluña, previamente «aprobado por la Asamblea de Ayuntamientos catalanes», y del reconocimiento del Gobierno catalán que dejaría de llamarse Consejo de Gobierno de la República Catalana, para tomar el nombre Gobierno de la Generalidad de Cataluña recuperando así «el nombre de gloriosa tradición» de la centenaria institución del principado que fue abolida por Felipe V en los decretos de Nueva Planta de 1714. El proyecto de estatuto para Cataluña, llamado Estatuto de Nuria fue refrendado el 3 de agosto por el pueblo de Cataluña por una abrumadora mayoría, pero respondía a un modelo federal de Estado y rebasaba en cuanto a denominación y en cuanto a competencias a lo que se había aprobado en la Constitución de 1931 (ya que el «Estado integral» respondía a una concepción unitaria, no federal), aunque condicionó los debates parlamentarios del «Estado integral», que finalmente se aprobó.

En el caso del País Vasconavarro, el proceso para conseguir un estatuto de autonomía se inició casi al mismo tiempo que el de Cataluña. Una asamblea de los ayuntamientos vasconavarros reunidos en Estella el 14 de junio aprobaron un estatuto que se basaba en el restablecimiento de los fueros vascos abolidos por la Ley de 1839, junto con la Ley Paccionada Navarra de 1841. El Estatuto de Estella fue presentado el 22 de septiembre de 1931 a las Cortes Constituyentes, pero no fue tomado en consideración porque el proyecto se situaba claramente al margen de Constitución que se estaba aprobando, entre otras cosas, por su concepción federalista y por la declaración de confesionalidad del «Estado vasco».

Las primeras decisiones del Gobierno Provisional sobre la secularización del Estado fueron muy moderadas. En el artículo 3º del Estatuto jurídico del Gobierno Provisional se proclamó la libertad de cultos y en las tres semanas siguientes el Gobierno aprobó algunas medidas secularizadoras, como el decreto de 6 de mayo declarando voluntaria la enseñanza religiosa. El 24 de abril el nuncio Federico Tedeschini envió un telegrama a todos los obispos en el que les transmitía el «deseo de la Santa Sede» de que «recomend[asen] a los sacerdotes, a los religiosos y a los fieles de su[s] diócesis que respet[ase]n los poderes constituidos y obede[ciese]n a ellos para el mantenimiento del orden y para el bien común». Junto al nuncio, el otro miembro de la jerarquía eclesiástica que encarnó esta actitud conciliadora hacia la república fue el cardenal arzobispo de Tarragona Francisco Vidal y Barraquer. Sin embargo un sector numeroso del episcopado estaba compuesto por obispos integristas que no estaban dispuestos a transigir con la república a la que consideraban una desgracia, y cuya cabeza visible era el cardenal primado y arzobispo de Toledo, Pedro Segura. Este, el 1 de mayo, hizo pública una pastoral en la que, tras abordar la situación española en un tono catastrofista, hacía un agradecido elogio de la monarquía y del destronado monarca Alfonso XIII, «quien, a lo largo de su reinado, supo conservar la antigua tradición de fe y piedad de sus mayores». La prensa y los partidos republicanos interpretaron la pastoral como una especie de declaración de guerra a la República, y el Gobierno Provisional presentó una nota de "serena y enérgica" protesta al Nuncio y pidió que fuera apartado de su cargo.

Diez días después se produjeron los sucesos conocidos como la quema de conventos, cuyo detonante fueron los incidentes producidos el domingo 10 de mayo con motivo de la inauguración en Madrid del Círculo Monárquico Independiente, durante los cuales corrió el rumor por la ciudad de que un taxista republicano había sido asesinado por unos monárquicos. Una multitud se congregó entonces ante la sede del diario monárquico "ABC", donde tuvo que intervenir la Guardia Civil, que disparó contra los que intentaban asaltar y quemar el edificio causando varios heridos y dos muertos, uno de ellos un niño. A primeras horas del día siguiente lunes 11 de mayo cuando el gobierno provisional estaba reunido le llegó la noticia de que la Casa de Profesa de los jesuitas estaba ardiendo. El ministro de la Gobernación Miguel Maura intentó sacar a la calle a la Guardia Civil para restablecer el orden pero se encontró con la oposición del resto del gabinete y especialmente de Manuel Azaña, quien, según Maura, llegó a manifestar que «todos los conventos de Madrid no valen la vida de un republicano» y amenazó con dimitir «si hay un solo herido en Madrid por esa estupidez». La inacción del gobierno permitió que los sublevados quemaran más de una decena de edificios religiosos. Por la tarde, por fin, el Gobierno declaró el estado de guerra en Madrid y a medida que las tropas fueron ocupando la capital, los incendios cesaron. Al día siguiente, martes 12 de mayo, mientras Madrid recuperaba la calma, la quema de conventos y de otros edificios religiosos se extendía a otras poblaciones del este y el sur peninsular (los sucesos más graves se produjeron en Málaga). Alrededor de cien edificios religiosos ardieron total o parcialmente en toda España, y murieron varias personas y otras resultaron heridas durante los incidentes.

La respuesta del Gobierno Provisional a la quema de conventos fue suspender la publicación del diario católico "El Debate" y del monárquico "ABC", y también acordó la expulsión de España el 17 de mayo del obispo integrista de Vitoria Mateo Múgica, por negarse a suspender el viaje pastoral que tenía previsto realizar a Bilbao, donde el Gobierno temía que con motivo de su visita se produjeran incidentes entre los carlistas y los nacionalistas vascos clericales, y los republicanos y los socialistas anticlericales. Asimismo aprobó también algunas medidas dirigidas a asegurar la separación de la Iglesia y el Estado sin esperar a la reunión de las Cortes Constituyentes, como la que ordenaba la retirada de crucifijos de las aulas donde hubiese alumnos que no recibieran enseñanza religiosa.

La Iglesia católica criticó todas estas medidas laicistas, pero de nuevo la reacción más radical partió del cardenal Segura que el 3 de junio en Roma, donde se encontraba desde el 12 de mayo, hizo pública una pastoral en la que se recogía «la penosísima impresión que les había producido ciertas disposiciones gubernativas». Cuando el cardenal Segura volvió inesperadamente a España el 11 de junio fue detenido por orden del gobierno y el día 15 fue expulsado del país.

Dos meses después se producía un nuevo incidente que enturbió aún más las relaciones de la República y la Iglesia católica y en el que el cardenal Segura volvía a ser protagonista. El día 17 de agosto entre la documentación incautada al vicario de Vitoria, Justo Echeguren, que había sido detenido tres días antes en la frontera hispano francesa por la policía, se encontraron unas instrucciones del cardenal Segura a todas las diócesis en las que se facultaba a los obispos a vender bienes eclesiásticos en caso de necesidad y en el que se aconsejaba la transferencia por parte de la Iglesia de sus bienes inmuebles a seglares y la colocación de bienes muebles en títulos de deuda extranjeros, todo ello para eludir una posible expropiación por parte del Estado. La respuesta inmediata del Gobierno Provisional fue la publicación el 20 de agosto de un decreto en el que se suspendían las facultades de venta y enajenación de los bienes y derechos de todo tipo de la Iglesia católica y de las órdenes religiosas.

Los dos objetivos principales de la reforma militar de Manuel Azaña fueron intentar conseguir un ejército más moderno y eficaz, y subordinar el «poder militar» al poder civil. Uno de sus primeros decretos, de 22 de abril, obligó a los jefes y oficiales a prometer fidelidad a la República. Para intentar resolver uno de los problemas que tenía el ejército español, que era el excesivo número de oficiales, jefes y generales, el Gobierno Provisional a propuesta de Azaña aprobó el 25 de abril de 1931 un decreto de retiros extraordinarios en el que se ofrecía a los oficiales del Ejército que así lo solicitaran la posibilidad de apartarse voluntariamente del servicio activo con la totalidad del sueldo. Casi 9000 mandos (entre ellos 84 generales) se acogieron a la medida, aproximadamente un 40 % de la oficialidad, y gracias a esto Azaña pudo acometer a continuación la reorganización del Ejército. Otra de las cuestiones que abordó Azaña fue el conflictivo tema de los ascensos, promulgando unos decretos de mayo y junio por el que se anulaban gran parte de los producidos durante la Dictadura por "méritos de guerra", lo que supuso que unos 300 militares perdieran uno o dos grados, y que otros sufrieran un fuerte retroceso en el escalafón, como en el caso del general Francisco Franco. La reforma militar de Azaña fue duramente combatida por un sector de la oficialidad, por los medios políticos conservadores y por los órganos de expresión militares La Correspondencia Militar y Ejército y Armada. A Manuel Azaña se le acusó de querer «triturar» al Ejército.

En cuanto al segundo objetivo de la reforma militar de Manuel Azaña, «civilizar» la vida política poniendo fin al intervencionismo militar devolviendo a los militares a los cuarteles, la medida más importante fue derogar la ley de Jurisdicciones de 1906 (que durante la monarquía había puesto bajo la jurisdicción militar a los civiles acusados de delitos contra la patria o el Ejército). Sin embargo la derogación de la Ley de Jurisdicciones, no supuso que en la República se dejara de utilizar la jurisdicción militar para el mantenimiento del orden público sin necesidad de recurrir a la suspensión de las garantías constitucionales o declarar el estado de excepción. El poder militar siguió ocupando una buena parte de los órganos de la administración del Estado relacionada con el orden público, desde las jefaturas de policía, de la Guardia Civil (cuyo carácter de cuerpo militarizado se mantuvo) y de la Guardia de Asalto (la nueva fuerza de orden público creada por la República), hasta la Dirección General de Seguridad.

Unos de los problemas más urgentes que tuvo que resolver el Gobierno Provisional en la primavera de 1931 fue la grave situación que estaban padeciendo los jornaleros, sobre todo en Andalucía y Extremadura, donde el invierno anterior se habían superado los 100.000 parados y los abusos en la contratación y los bajos salarios los mantenían en la miseria. Así pues para aliviar la situación de los jornaleros de la mitad sur de España, el Gobierno Provisional aprobó a propuesta del ministro de Trabajo, Francisco Largo Caballero, siete decretos agrarios del Gobierno Provisional que tuvieron un enorme impacto, especialmente el Decreto de Términos Municipales, de 20 de abril de 1931, que proporcionaba a los sindicatos un mayor control del mercado de trabajo, al impedir la contratación de jornaleros de fuera del municipio hasta que no tuvieran trabajo los de la localidad, y el decreto de Jurados Mixtos, de 7 de mayo, por el que se creaban estos organismos integrados por 6 patronos, 6 obreros y 1 secretario nombrado por el Ministerio de Trabajo para regular las condiciones de trabajo en el campo. Gracias a estos decretos los jornales de la campaña agrícola experimentaron subidas sustanciales (de 3’5 pesetas pasaron a superar las 5 pesetas diarias).

La aplicación de los decretos agrarios del Gobierno Provisional propuestos por el ministro socialista Largo Caballero encontró la viva oposición de los propietarios que se apoyaron en los ayuntamientos en su mayoría monárquicos y en el recurso a la Guardia Civil para enfrentarse a los representantes de la Federación Nacional de Trabajadores de la Tierra (FNTT) de UGT y las Casas del Pueblo socialistas, que funcionaban a modo de cuarteles generales de los obreros sindicados de las distintas localidades. Así «en los pueblos y aldeas, inevitablemente, las primeras semanas de la República provocaron un cierto ambiente de guerra de clases». No solo el Instituto de Reforma Agraria (IRA) recibió una financiación pública claramente insuficiente para los objetivos proclamados de asentamiento de campesinos, sino que también su gestión presupuestaria de lo recibido fue notablemente ineficiente. Se sorprende Malefakis de que, habiendo recibido el IRA subvenciones del Estado por 158 millones de pesetas, al final de 1935 tuviera 96 millones pendientes de emplear (el 60%), máxime cuando la mayor parte de las tierras obtenidas no habían tenido que ser expropiadas, por pertenecer a la Grandeza. En opinión de Malefakis, en la izquierda  republicana española, de base urbana y vocación europea, primaba históricamente su orientación anticlerical, antimilitarista y antimonárquica y no se involucró profundamente en la reforma agraria. Eran conscientes de las implicaciones revolucionarias de la Ley de Reforma Agraria y temían que una excesivamente rápida aplicación de aquella produjese resistencia masiva de los propietarios o asaltos caóticos a las grandes propiedades.

Largo Caballero también emprendió una reforma de las relaciones laborales que consistía en crear un marco legal que las reglamentara afianzando el poder de los sindicatos, especialmente de la UGT (sindicato socialista del que Largo Caballero era uno de sus líderes), en la negociación de los contratos de trabajo y en la vigilancia de su cumplimiento.

Las dos piezas básicas del proyecto fueron la ley de Contratos de Trabajo y la de Jurados Mixtos, leyes aprobadas bajo la presidencia de Manuel Azaña. La Ley de Contratos de Trabajo, de 21 de noviembre de 1931, regulaba los convenios colectivos (negociados por los representantes de las patronales y de los sindicatos por períodos mínimos de dos años y que obligaban a ambas partes) y dictaminaba las condiciones de suspensión y rescisión de los contratos. Además, establecía por primera vez el derecho a vacaciones pagadas (siete días al año) y protegía el derecho de huelga que, bajo ciertas condiciones, no podía ser causa de despido. Por su parte, la Ley de Jurados Mixtos, de 27 de noviembre de 1931, extendía el sistema de jurados mixtos (aprobado en mayo para el sector agrario) a la industria y a los servicios. Su composición era la misma y su misión también: mediar en los conflictos laborales estableciendo un dictamen conciliatorio en cada caso.

El Gobierno Provisional esperaba que estas medidas redujeran el número de huelgas, pero la paz social no se produjo a causa de la incidencia de la recesión económica, y sobre todo por la negativa de la CNT a utilizar los mecanismos oficiales de conciliación, que identificaba con el corporativismo de la dictadura de Primo de Rivera. La CNT se opuso radicalmente a la ley de contratos de trabajo y a los jurados mixtos y se lanzó a la acción directa para conseguir por otros medios el monopolio de la negociación laboral. También se opusieron los empresarios porque no estaban dispuestos a aceptar las decisiones de los Jurados Mixtos cuando beneficiaban a los trabajadores.





















El primer bienio de la Segunda República Española o bienio social-azañista, también conocido como bienio reformista o bienio transformador, constituye la etapa de la Segunda República en la que el gobierno de coalición de republicanos de izquierda y de socialistas presidido por Manuel Azaña, formado el 15 de diciembre de 1931 tras aprobarse la Constitución de 1931 y tras rechazar el Partido Republicano Radical su participación en el mismo por estar en desacuerdo con la continuidad en el gobierno de los socialistas, profundiza las reformas iniciadas por el Gobierno Provisional cuyo propósito es modernizar la realidad económica, social, política y cultural españolas. El nuevo gobierno se formó tras la elección de Niceto Alcalá Zamora como presidente de la República, quien confirmó a Manuel Azaña como presidente del Gobierno.

Pero todo el amplio abanico de reformas encontró gran resistencia por parte de los grupos sociales y corporativos a los que las reformas intentaban "descabalgar" de sus posiciones adquiridas: los terratenientes, los grandes empresarios, financieros y patronos, la Iglesia católica, las órdenes religiosas, la opinión católica, la opinión monárquica, el militarismo “africanista”. Y también existió una resistencia al reformismo republicano de signo contrario: el de revolucionarismo a ultranza, que encabezaron las organizaciones anarquistas (la CNT y la FAI) y un sector del socialismo, el vinculado al sindicato UGT. Para ellos la república representaba el "orden burgués" (sin demasiadas diferencias con los regímenes políticos anteriores, dictadura y monarquía) que había que destruir para alcanzar el "comunismo libertario", según los primeros, o el "socialismo", según los segundos.

A partir de la aprobación de la Constitución de 1931 el gobierno republicano-socialista promulgó una serie de decretos y presentó unas leyes para su aprobación por las Cortes que hicieran efectiva la aconfesionalidad del Estado y que permitieran que este asumiera aquellas funciones administrativas y sociales que la Iglesia católica había desempeñado hasta entonces. La primera medida que tomó fue el Decreto de 23 de enero de 1932, que daba cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 26 de la Constitución: la disolución de la orden de los jesuitas y la nacionalización de la mayor parte de sus bienes (colegios y residencias, especialmente), que pasaron a ser gestionados por un Patronato.

Cumpliendo otro mandato constitucional, siete días después, el decreto de 30 de enero de 1932 secularizaba los cementerios, que pasaron a ser propiedad de los ayuntamientos. Pocos días después, el 2 de febrero de 1932, las Cortes aprobaban la ley de divorcio.

El momento de mayor confrontación entre el gobierno de Azaña y la Iglesia católica fue con motivo de la ley de Confesiones y Congregaciones Religiosas, cuyo debate en las Cortes tuvo lugar en los primeros meses de 1933. Los cardenales y obispos españoles, encabezados por el nuevo cardenal primado Isidro Gomá y Tomás, publicaron una carta episcopal que consideraba la ley “"un duro ultraje a los derechos divinos de la Iglesia"” y en la que llamaban a la movilización de los católicos. El 3 de junio, al día siguiente de la promulgación de la ley, se hacía pública una encíclica del papa Pío XI ("Dilectissima Nobis") en la que condenaba el «espíritu anticristiano» del régimen español, afirmando que la ley de Congregaciones «nunca podrá ser invocada contra los derechos imprescriptibles de la Iglesia».

Lo que hacía la ley de Congregaciones era desarrollar los artículos 26 y 27 de la Constitución: reglamentaba el culto público católico; suprimía la dotación de «culto y clero» del Estado; nacionalizaba parte del patrimonio eclesiástico (templos, monasterios, seminarios, etc.) aunque quedaban a disposición de la Iglesia; y por último, establecía el cierre de los centros de enseñanza católicos de secundaria para el 1º de octubre y los de primaria para el 31 de diciembre de 1933.

Una de las prioridades del Gobierno Provisional ya había sido la construcción de escuelas primarias públicas, para poner fin a una de las lacras de la sociedad española, el todavía elevado analfabetismo (en 1931 las estimaciones oscilaban entre el 30 y el 50 % de la población total). Se calculó que para atender al más de millón y medio de niños que no iban a la escuela, el Estado necesitaría construir unas 27000 nuevas escuelas, a un ritmo de 5000 cada año. A finales de 1932 el ministro de Instrucción Pública, el socialista Fernando de los Ríos, comunicó a las Cortes que se habían construido o habilitado casi 10000 escuelas, pero el plan previsto no pudo cumplirse por falta de recursos debido a la caída de los ingresos de la Hacienda Pública a causa de la depresión económica y a la política de equilibrio presupuestario decidida por el gobierno.

Las necesidades de escuelas primarias estatales aumentaron todavía más cuando se aprobó la ley de Congregaciones que había establecido el cierre de los colegios de primaria religiosos para el 31 de diciembre de 1933, y el cálculo que había hecho el ministerio era que para atender a los 350000 niños de esos colegios sería necesario construir a toda prisa unas 7000 escuelas más.

En el verano de 1933 el gobierno de Azaña puso en marcha «el más notable de sus experimentos» educativos: las misiones pedagógicas. Era una iniciativa del crítico de arte Manuel Bartolomé Cossío, ligado a la Institución Libre de Enseñanza, que quería llevar «el aliento del progreso» a los pueblos más aislados y atrasados de España. Así profesores y estudiantes, la mayoría de ellos de la Universidad de Madrid, se fueron a las aldeas con reproducciones de pinturas célebres y con discos y películas, y sobre escenarios improvisados representaban obras de teatro de Lope de Vega y de Calderón de la Barca. Asimismo llevaban libros y medicinas y ayudaban a construir escuelas. En este proyecto también participó el grupo teatral La Barraca, creado por Federico García Lorca.

Muestra de la decidida determinación del gobierno en política educativa fue el incremento de los presupuestos del Ministerio de Instrucción, aunque en muchas ocasiones se mostraron insuficientes. La potenciación de la coeducación, además de que la religión dejó de ser asignatura obligatoria, agudizó el enfrentamiento con la Iglesia. También hubo interesantes proyectos en el campo educacional, contando con el antecedente de la labor de la Institución Libre de Enseñanza y la Junta de Ampliación de Estudios (modernización de la Universidad, ampliación de los centros y alumnos de bachillerato) e importantes realizaciones en el campo cultural (bibliotecas ambulantes, misiones pedagógicas). Se trató, pues, de la acción más decidida de la historia del país hasta entonces por mejorar la educación española. Y esto no solo fue en inversiones, sino también intentando introducir mejoras pedagógicas y dando paso a las nuevas corrientes en esta materia.

La política de bibliotecas que coordinó Teresa Andrés Zamora, llevó la lectura pública y las bibliotecas de Cultura Popular a las organizaciones del frente popular y, con el estallido de la guerra, las llevó hasta las trincheras y hospitales, además de a las escuelas y ayuntamientos. Se mantuvo activa hasta el último momento en que cesaron a todo el personal y decretaron a incautación de bibliotecas. Poco antes se inauguró la Biblioteca Central de Consulta y Lectura que se instaló en la Residencia de Estudiantes.

La Dictadura franquista destruyó la acción bibliotecaria republicana, pero afloró en Hispanoamérica, donde el personal bibliotecario exiliado pudo conformar "un segundo renacimiento cultural en el exilio"

Las primeras reformas en este campo fueron acordadas por el Gobierno Provisional a propuesta del ministro de Trabajo, el socialista Francisco Largo Caballero, líder de la UGT, que continuó con el mismo cargo en el gobierno de Azaña. Las dos piezas básicas de su proyecto de regulación de las relaciones laborales, la Ley de Contratos de Trabajo y la de Jurados Mixtos, fueron muy contestadas tanto por la CNT como por los patronos.

El número de huelgas y de incidentes violentos a consecuencia de ellas (que crearon graves problemas de orden público) se fue incrementando a lo largo del primer bienio de la República, a causa fundamentalmente de la negativa de la CNT a utilizar los mecanismos oficiales de conciliación. Lo que estaba en juego eran dos modelos sindicales, socialista y anarcosindicalista, casi opuestos, que además seguían teniendo una presencia diferente en las diversas regiones, pues si los socialistas eran preponderantes en Madrid, Asturias y el País Vasco, los anarquistas lo eran en Andalucía, Valencia y Cataluña.

Los patronos también se movilizaron contra la reforma sociolaboral de Largo Caballero. Así a finales de enero de 1933, en plena crisis política por los sucesos de Casas Viejas, la Confederación Patronal Española dirigió una carta abierta a Azaña en la que señalaba la «vertiginosa rapidez» con que iba siendo aprobada la nueva legislación social y se quejaba de los jurados mixtos que prácticamente siempre daban la razón a los obreros, gracias al voto del representante del ministro de Trabajo que deshacía los empates. En parecidos términos se expresó la Unión Económica, que agrupaba a empresarios y economistas, que se quejó de las tendencias “socialistas” del Gobierno. Estas movilizaciones confluyeron en una asamblea económico-social celebrada en Madrid en julio de 1933, en la que se pidió la salida de los socialistas del gobierno, a los que hacían responsables de la "ruina de la economía" por el aumento de los costes (a causa de los incrementos de los salarios) y de la intervención obrera (la "socialización en frío" la llamaban) y por su ineficacia para detener y reducir el número de huelgas y garantizar la paz social.

Cuando se forma el segundo gobierno de Azaña en diciembre de 1931, la reforma militar ya está en marcha. Había sido obra del propio Azaña, que en el Gobierno Provisional desempeñó el Ministerio de la Guerra, cargo que desde octubre de 1931 había simultaneado con el de presidente del gobierno. Los decretos sobre los ascensos fueron confirmados por las Cortes por una ley de Reclutamiento y Ascensos de la Oficialidad de 12 de septiembre de 1932 que además estableció un baremo para los ascensos en los que primaba la antigüedad y la capacitación profesional. Asimismo esta ley unificó en una única escala a los oficiales de carrera y a los procedentes de la tropa.

Los oficiales que en general se habían opuesto a la reforma militar de Manuel Azaña también protestaron cuando una ley de septiembre de 1932 obligó a los candidatos a ingresar en las academias de oficiales a servir en el ejército seis meses y a seguir cierto número de cursillos en una Universidad. "En su opinión, el requisito de los estudios universitarios era una tentativa de diluir el espíritu militar de una nueva generación de oficiales... En realidad el Gobierno se proponía quebrantar las antiguas barreras de casta y la mutua ignorancia, poniendo a los futuros oficiales en contacto, durante una parte de su educación, con los futuros miembros de las profesionales liberales".

En marzo de 1932 las Cortes aprobaron una ley que autorizaba al ministro de la Guerra, es decir a Manuel Azaña, a pasar a la reserva a aquellos generales que durante seis meses no hubieran recibido ningún destino. Era una forma encubierta de deshacerse de aquellos generales de los que el gobierno dudara de su fidelidad a la República. La misma ley disponía que los oficiales que hubieran aceptado el retiro establecido en el decreto de mayo de 1931 perderían sus pensiones si eran hallados culpables de difamación según la Ley de Defensa de la República. Esta última medida levantó un vivo debate en las Cortes, ya que tanto Miguel Maura como Ángel Ossorio y Gallardo denunciaron la injusticia de la que podrían ser víctimas los alrededor de 5000 oficiales recientemente retirados que en un momento dado criticaran al Gobierno. Azaña respondió que sería intolerable para la república el tener que pagar a sus “enemigos”.

Asimismo en diciembre de 1931 se creó el cuerpo de suboficiales, con la posibilidad de incorporarse al Cuerpo de oficiales en la Escala de Complemento y además se les reservaba el 60% de las plazas en las academias militares. De esta forma se pretendía democratizar la base social e ideológica de los mandos del Ejército. Y también se pretendía estrechar el vacío profesional que había entre los oficiales y los suboficiales.

En cuanto al servicio militar obligatorio este se redujo a doce meses (cuatro semanas para los bachilleres y universitarios), pero mantuvo la redención en metálico del servicio militar, aunque solo podía aplicarse a partir de los seis meses de permanecer en filas.

Por último, se mantuvo la aplicación de la jurisdicción militar a individuos civiles con motivos de orden público, ya que la Constitución de 1931 mantuvo dentro de su competencia los «delitos militares» y «los servicios de armas y la disciplina de todos los institutos armados», concepto este último que abarcaba no solo a las Fuerzas Armadas «que defendían el territorio nacional», sino también a las fuerzas encargadas «solo de mantener el Orden Público» (Guardia Civil, Carabineros y cualquier otro posible nuevo cuerpo militarizado). Es decir que los consejos de guerra eran, por ejemplo, competentes para procesar a paisanos que hubieran expresado críticas a las Fuerzas Armadas o la Guardia Civil. Y también eran competentes para juzgar a aquellos que hubieran amenazado el orden público, como sucedió en las insurrecciones anarquistas del Alto Llobregat de enero de 1932 y la de toda España de enero de 1933. Como señaló el socialista Juan Simeón Vidarte:
El intento de golpe de Estado encabezado por el general Sanjurjo, en agosto de 1932, fue exponente del malestar de una parte del Ejército por causas no estrictamente políticas. "La fortísima campaña desatada por los medios conservadores contra la reforma, personalizada en la figura de Azaña, contribuyó, además, a convertir al primer ministro en la auténtica bestia negra de muchos militares".

Entre enero y abril de 1932 una comisión de las Cortes adecuó el proyecto de Estatuto de Cataluña (el llamado Estatuto de Nuria) a la Constitución de 1931 y aun así encontró una enorme oposición en la cámara para su aprobación, especialmente entre la minoría agraria y los diputados de la Comunión Tradicionalista que ya se habían separado de los diputados del PNV en la minoría vasco-navarra, y que incluyó una amplia movilización callejera «antiseparatista». «Manuel Azaña arriesgó la vida de su gobierno y su prestigio personal en la aprobación del Estatuto». Tras cuatro meses de debates interminables, solo el fallido golpe de Estado del general Sanjurjo de agosto de 1932 motivó que se acelerara la discusión del Estatuto, que finalmente fue aprobado el 9 de septiembre por 314 votos a favor (todos los partidos que apoyaban al gobierno, más la mayoría de los diputados del Partido Republicano Radical) y 24 en contra. El Estatuto era menos de lo que los nacionalistas catalanes habían esperado (la versión final eliminaba todas las frases que implicaban soberanía para Cataluña; se rechazaba la fórmula federal; los idiomas castellano y catalán eran declarados igualmente oficiales, etc), "pero cuando el presidente del Consejo de ministros fue a Barcelona para la ceremonia de presentación, lo recibieron con una tremenda ovación”. Las primeras elecciones al "Parlament" tuvieron lugar dos meses después (en noviembre de 1932) y fueron ganadas por Esquerra Republicana de Cataluña, seguida a mucha distancia de la Lliga Regionalista. Francesc Macià fue así confirmado como presidente de la Generalidad.

Mediante el Estatuto, Cataluña se convirtió en región autónoma, que sería regida por un gobierno propio, la Generalidad de Cataluña, formada por un presidente, un parlamento y un consejo ejecutivo. La Generalidad tendría facultades legislativas y ejecutivas en hacienda, economía, educación y cultura, transportes y comunicaciones; el Gobierno de la república se ocuparía de las relaciones exteriores y el ejército.


Tras el rechazo del Estatuto de Estella por su clara incompatibilidad con la Constitución de 1931, en diciembre de 1931 las Cortes encargaron a las Comisiones Gestoras provisionales de las Diputaciones, dominadas por los republicanos y los socialistas, para que elaboraran un nuevo proyecto de Estatuto, que al final fue consensuado con el PNV. Una Asamblea de Ayuntamientos celebrada en Pamplona en junio de 1932 aprobó el proyecto, pero los carlistas lo rechazaron, por lo que al tener la mayoría en Navarra, dejaron fuera del ámbito de la futura "región autónoma" a este territorio. Ello obligó a una nueva redacción del proyecto que excluyera a Navarra y a un nuevo retraso. Un nuevo obstáculo se planteó cuando al realizarse el preceptivo referéndum sobre el "Estatuto de las Gestoras" el 5 de noviembre de 1933, en plena campaña para las elecciones a Cortes, los votos favorables en Álava no alcanzaron la mayoría del censo, de nuevo por la oposición de los carlistas (Álava era una provincia que, como Navarra, tenía una menor identidad nacionalista vasca debido a la fuerte implantación del carlismo).

En cuanto a Galicia, la primera iniciativa, a cargo del ayuntamiento de Santiago de Compostela, se tomó más tarde, en abril de 1932. Pero solo nueve meses después, en diciembre, ya se había cumplido la primera fase del proceso establecido por la Constitución de 1931, al haber aprobado la mayoría de los ayuntamientos gallegos un proyecto de estatuto, que estaba inspirado en buena medida en el Estatuto catalán que acababan de aprobar las Cortes. Sin embargo, al igual que en el caso vasco, el triunfo del centro-derecha en las elecciones de noviembre de 1933 paralizó el proceso.

Durante el primer bienio se continuaron aplicando los decretos agrarios del Gobierno Provisional aprobados a propuesta del ministro de Trabajo el socialista Francisco Largo Caballero y también continuó la oposición de los propietarios que se apoyaron en los ayuntamientos en su mayoría monárquicos y en el recurso a la Guardia Civil para enfrentarse a los representantes de la Federación Nacional de Trabajadores de la Tierra (FNTT) de UGT. Esta última creció mucho durante este tiempo, pues pasó de unos 100000 afiliados en 1931 a cerca de 450000 en el verano del año siguiente (hasta constituir casi la mitad de los afiliados de toda la UGT), siendo la mayoría de los nuevos afiliados campesinos sin tierras que se sentían agradecidos a los socialistas porque estos le habían dado su primera oportunidad de hacer oír su voz a la hora de negociar con los propietarios. Lo mismo sucedió con las organizaciones de propietarios agrarios ya que a la antigua Confederación Nacional Católico-Agraria, se sumó en 1931 la Agrupación de Propietarios de Fincas Rústicas, y en marzo de 1933, la Confederación Española Patronal Agrícola (en cuyo manifiesto fundacional se decía: ""el socialismo es el enemigo; él y sus aliados; él y sus colaboradores""). De estas organizaciones saldrán muchos de los dirigentes de la futura CEDA.


Después del rechazo de dos anteproyectos de ley de reforma agraria, en marzo de 1932 un tercero elaborado por el equipo del Ministerio de Agricultura del radical-socialista Marcelino Domingo fue tomado como base del debate en las Cortes. Pero la discusión del proyecto de ley se fue alargando y se habría prolongado aún más de no haberse producido el intento de golpe de Estado encabezado por el general Sanjurjo del 10 de agosto de 1932, que al ser derrotado dio al gobierno el impulso definitivo para la aprobación de la Ley (el fracaso del golpe de Estado de Sanjurjo también desatascó el debate sobre el Estatuto de Autonomía de Cataluña).

La reforma agraria, finalmente aprobada, consistió en la expropiación (con indemnización, excepto las tierras de la nobleza que fueran "grandes de España" por su supuesta implicación en la "Sanjurjada") de las tierras de la España latifundista (Andalucía, Extremadura, el sur de La Mancha y la provincia de Salamanca) incluidas en los apartados que señalaba la Base 5.ª de la Ley, que contemplaba cuatro tipos de tierras expropiables: los señoríos jurisdiccionales, las tierras mal cultivadas, las sistemáticamente arrendadas y las que estaban en zonas de riego y no hubieran sido convertidas en regadío.

Así pues, la Ley de Reforma Agraria establecía la expropiación con indemnización de las grandes fincas que no fuesen cultivadas directamente por sus dueños, así como las incultas y las de regadío no regadas, para ser repartidas entre familias de campesinos o entre colectividades de agricultores. Para llevar a cabo la redistribución de las tierras se creó el Instituto de Reforma Agraria (IRA), del que dependían las juntas provinciales y las comunidades de campesinos. Se otorgó al Instituto un crédito anual de 50 millones de pesetas y se proyectó asentar anualmente de 60 a 75 mil campesinos. El mecanismo de actuación fue el siguiente: las tierras expropiadas o confiscadas pasaban a ser propiedad del Instituto, que las transfería a las juntas provinciales, que a su vez las entregaban a las comunidades de campesinos, para su explotación colectiva o individual, según hubiesen decidido previamente los campesinos. Los problemas que se presentaron para la realización de esta labor fueron numerosos y graves, sin contar con la oposición de los terratenientes expropiados o confiscados, el carácter excesivamente burocrático del Instituto, la falta de datos para conocer las tierras pertenecientes a un mismo dueño, la falta de estudios previos sobre calidad y rendimientos de la tierra, la exclusión de las tierras de pastos, con lo que se marginaba la ganadería. A pesar de todo supuso el primer esfuerzo por repartir tierras entre los campesinos.

Sin embargo y a pesar de las grandes expectativas que había levantado, los efectos de la Ley de Reforma Agraria fueron muy limitados: a finales de 1933 solo se habían ocupado 24.203 ha, repartidas entre 4.339 campesinos, a los que habría que añadir otros tres o cuatro mil en las tierras previamente expropiadas a la Grandeza. La razón principal de este fracaso en la aplicación fue que el Instituto de Reforma Agraria (IRA), que era el organismo encargado de aplicar la ley, fue dotado de unos recursos humanos y económicos insuficientes, debido a la falta de dinero de la Hacienda pública y al boicot que realizó la banca privada (vinculada familiar y económicamente a los terratenientes) al Banco Nacional de Crédito Agrícola, creado por la Ley para financiar la reforma.

La lentitud en la aplicación de la ley se intentó paliar con una medida complementaria, que fue el Decreto de Intensificación de Cultivos de 22 de octubre de 1932, que permitía la ocupación temporal de fincas de tierras de labranza que hubieran dejado de ser arrendadas a cultivadores y se hubieran dedicado solo a la ganadería en la mitad sur de España (Extremadura fundamentalmente). La medida afectó a 1.500 fincas en 9 provincias (unas 125.000 hectáreas) y dio trabajo a 40.108 familias, sobre todo extremeñas, cuyos miembros se encontraban en paro.

El fracaso de la reforma agraria fue una de las causas principales de la aguda agitación social del periodo 1933-34, porque el anuncio de la reforma hizo creer a muchos jornaleros en una rápida entrega de tierras, que finalmente no se produjo por lo que pronto se sintieron decepcionados. Esto llevó a la radicalización de la Federación Nacional de Trabajadores de la Tierra (FNTT) de UGT, coincidiendo así con la CNT, que desde el principio había combatido una reforma agraria que, según ella, consolidaba el modelo capitalista en el medio rural e imposibilitaba el que se produjera una "verdadera" revolución.

Al otro lado del espectro político, la reforma agraria unió a los tradicionales sectores sociales dominantes en el agro y contribuyó, en grado similar o incluso superior a la «cuestión religiosa», a consolidarlos como bloque de oposición al régimen republicano. Ya en agosto de 1931 crearon la Asociación Nacional de Propietarios de Fincas Rústicas, en defensa del «legítimo derecho de propiedad», y valiéndose de las viejas redes caciquiles y la apelación continua a la intervención de la Guardia Civil boicotearon la aplicación de los «decretos agrarios». Asimismo, en las Cortes la minoría agraria realizó una aparatosa obstrucción de los debates de la ley que contribuyeron notablemente al retraso en su aprobación.


Los monárquicos alfonsinos, a diferencia de los carlistas cuya Comunión Tradicionalista seguía creciendo y organizando sus milicias de requetés, no se propusieron formar un movimiento de masas sino que actuaron en tres frentes: el cultural, actualizando el discurso tradicionalista y conservador, a través de un grupo de intelectuales agrupados en torno a la revista "Acción Española"; el político, fundando un partido propio, llamado Renovación Española, que intentará formar un frente antirrepublicano con el naciente fascismo español, los carlistas y el sector menos «accidentalista» de la CEDA; y sobre todo el insurreccional, buscando la colaboración de los sectores del Ejército español que se mantenían fieles a la monarquía (a pesar de haber jurado fidelidad a la República) y de aquellos otros descontentos por la reforma militar de Azaña.


Aunque el general Sanjurjo al principio no mostró mucho interés en encabezar un pronunciamiento militar que derribara al gobierno de Azaña, su opinión cambió cuando fue destituido en enero de 1932 de su puesto de director de la Guardia Civil, a raíz de los sucesos de Arnedo, y nombrado director general de Carabineros, un cargo de menor relieve.

El intento de golpe de Estado tuvo lugar el 10 de agosto de 1932. En Madrid un grupo de militares y civiles armados al mando de los generales Barrera y Cavalcanti intentaron tomar el Ministerio de la Guerra, donde se encontraba Azaña, pero varias unidades de la Guardia Civil y de Asalto sofocaron la rebelión, en la que murieron nueve sublevados y varios fueron heridos. En Sevilla, en cambio, donde el general Sanjurjo había situado su cuartel general, sí que consiguió que la guarnición apoyara el golpe y se declaró el estado de guerra, aunque Sanjurjo mantuvo las tropas acuarteladas. Publicó un manifiesto en el que anunciaba que no se sublevaba contra la república como tal (lo que decepcionó a parte de los monárquicos que le habían apoyado), sino contra las actuales Cortes “ilegítimas”, convocadas por un “régimen de terror”, y que había llevado a España al borde de “"la ruina, la iniquidad y la desmembración"”. Inmediatamente los sindicatos convocaron una huelga general en la ciudad y ante la falta de apoyo de otras guarniciones el general Sanjurjo huyó en dirección a Portugal, pero fue detenido en Huelva cerca de la frontera.

Sanjurjo fue condenado a muerte por un consejo de guerra, aunque la pena fue conmutada por la de cadena perpetua por un decreto del Presidente de la República. Sobre los militares y los civiles monárquicos que habían participado o habían apoyado el golpe cayeron casi todas las medidas represivas previstas por la Ley de Defensa de la República: 145 jefes y oficiales fueron detenidos y deportados a Villa Cisneros en la colonia española del Sahara Occidental, como se había hecho con 104 anarquistas unos meses antes con motivo de la insurrección anarquista del Alto Llobregat; sus más destacados órganos de prensa, el diario "ABC" y la revista "Acción Española" fueron suspendidos; muchas sedes políticas y culturales fueron clausuradas; las propiedades de la nobleza "grande de España" (acusada de financiar el golpe) fue expropiada sin indemnización de sus tierras por una ley aprobada por el Parlamento, etc.

Tras el fracaso del golpe de Sanjurjo, los monárquicos empezaron a apoyar financieramente a los pequeños grupos fascistas que habían surgido los dos años anteriores, presionándolos para que se unificaran en una única organización. En 1931, Ramiro Ledesma Ramos y Onésimo Redondo habían fusionado sus respectivos grupos para formar las Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista (JONS), organizadas en “escuadras” según el modelo de las “"squadra d’azzione"” del fascismo italiano. Otro grupúsculo fascista estaba liderado por el abogado José Antonio Primo de Rivera, hijo del dictador general Primo de Rivera, que había fundado junto con el periodista y escritor Rafael Sánchez Mazas y el aviador Julio Ruiz de Alda el Movimiento Español Sindicalista (MES), que los “jonsistas” consideraban poco “revolucionario”. Al MES se sumó el filofascista Frente Español, encabezado por Alfonso García Valdecasas, un antiguo seguidor de José Ortega y Gasset e integrado con él en la Agrupación al Servicio de la República. El impulso definitivo del grupo del MES fue gracias a la firma en agosto de 1933 del llamado “Pacto de El Escorial” por el que los monárquicos alfonsinos de Renovación Española se comprometieron a financiar al movimiento a cambio de que este adoptara gran parte de sus postulados. El 29 de octubre de 1933 el MES celebró un mitin en el teatro Teatro de la Comedia de Madrid, una especie de refundación del movimiento que pasó a llamarse Falange Española. A principios de 1934 falangistas y jonsistas se fusionarían en la Falange Española de las JONS, que hasta la primavera de 1936 siguió siendo una organización minúscula.


La hostilidad de la Iglesia católica y de los sectores que la apoyaban a la declaración de la aconfesionalidad del Estado y a la política secularizadora radical que emprendió el gobierno republicano-socialista presidido por Azaña, dio nacimiento al catolicismo político, que logró construir a partir de Acción Nacional (desde marzo de 1932 llamada Acción Popular) un gran partido de masas que fue la Confederación Española de Derechas Autónomas (CEDA), aunque esto no se habría producido sin la dirección, el discurso ideológico y los recursos organizativos de la Iglesia católica. Esta confederación de partidos aglutinaba no solo a las oligarquías del antiguo régimen sino a miles de agricultores medios y pobres dirigidos políticamente por miembros de las clases medias urbanas, que a su vez se sentían perjudicadas por las políticas reformistas de la coalición de izquierda, como determinados sectores profesionales y funcionariales, tanto civiles como militares, o círculos intelectuales vinculados a la tradición conservadora. Y todos ellos veían con horror el laicismo del Estado y con miedo el ascenso de la clase obrera. "El nuevo partido católico inició su actividad buscando una confrontación directa con el gobierno en los dos puntos que podían servir para atraer mayor afiliación: los republicanos eran calificados de fríos perseguidores de la Iglesia, y, en consecuencia, enemigos de la Patria, y a los socialistas se les presentaba como enemigos de la propiedad, de la familia y el orden. Fue así como Acción Popular, y desde su congreso fundacional de febrero y marzo de 1933, la CEDA, lograron una audiencia de masas vinculando la defensa de la religión católica a la lucha por la propiedad como fundamento del orden social". La CEDA fue liderada por el joven abogado José María Gil-Robles, profesor de la Facultad de Derecho de la Universidad de Salamanca, y en el momento de su fundación decía contar 600.000 afiliados, lo que la convertía en el partido más grande de la II República.


La CNT se opuso al Gobierno Provisional, primero, y al gobierno social-azañista, después, a medida que vio como las medidas represivas gubernamentales se cebaban con ella (como en los tiempos de la Dictadura de Primo de Rivera) y a medida que se fue promulgando la nueva y prolija legislación laboral de Largo Caballero que intentaba imponer el modelo sindical “corporativo” de UGT por la vía del decreto, y que la CNT consideró como un intento de restarle influencia sobre la clase obrera y como una "traición" a la verdadera "revolución social".

La política de confrontación con la república también tuvo repercusiones internas en la CNT porque reforzó a la tendencia propiamente anarquista (identificada con la Federación Anarquista Ibérica, FAI) frente a la tendencia sindicalista, que lideraban Juan Peiró y Ángel Pestaña, que llegarán a difundir sus tesis contrarias al insurreccionalismo en un manifiesto llamado "de los Treinta" en agosto de 1931. Muchos de estos "treintistas" serán expulsados de la CNT a lo largo de 1932.

La primera muestra importante de la política de confrontación de la CNT fue la convocatoria en julio de 1931 de una huelga de los empleados de la Compañía Telefónica Nacional de España, que dio lugar a sangrientos incidentes en Sevilla, con el resultado de 30 muertos y unos 200 heridos. “Los anarquistas descubrieron que una República los podía tratar con la misma severidad que un Gobierno monárquico”. A esta huelga siguieron otras, que culminaron con la insurrección anarquista del Alto Llobregat en enero de 1932, durante la cual se proclamó el “comunismo libertario” y las banderas republicanas fueron sustituidas por las banderas rojas y negras de la CNT. Tuvo que intervenir el Ejército para poner fin a la insurrección.
Hubo muchos detenidos y a unos doscientos dirigentes cenetistas se les aplicó la Ley de Defensa de la República por lo que fueron deportados sin orden judicial a las colonias de África. Con este hecho de los deportados el enfrentamiento entre la CNT y el gobierno republicano-socialista se radicalizó aún más.
Justo un año después se produjo un nuevo movimiento insurreccional en enero de 1933, esta vez general, que provocó graves incidentes en Cataluña, Aragón, Valencia y Andalucía, expeditivamente reprimidos por las fuerzas gubernativas, que causaron numerosos muertos. Los sucesos más graves tuvieron lugar en la aldea de Casas Viejas (Cádiz) donde la intervención de las fuerzas de orden público provocó una matanza. Los hechos fueron utilizados por la oposición para atacar al gobierno (se difundió la falsa noticia de que el propio Azaña había dado la orden de disparar a los guardias), y aunque pudo superar la crisis, a medio plazo "Casas Viejas" le sería enormemente perjudicial.

En la localidad gaditana de Casas Viejas los guardias al mando del capitán Manuel Rojas entraron a tiros en el pueblo, incendiaron la casa donde se habían refugiado algunos campesinos, entre ellos Francisco Cruz Gutiérrez, conocido como «Seisdedos», quien muere calcinado junto a otros vecinos al ser incendiada su choza por la Guardia de Asalto, y luego procedieron a una serie de detenciones: fusilando a participantes, sospechosos, vecinos y a sus familiares aleatoriamente, un total de catorce vecinos fueron ejecutados.

Contra todos los pronósticos, 1933 resultó un año muy complicado para el gobierno de Azaña. Empezó con la insurrección anarquista de enero de 1933, que desembocó en la matanza de Casas Viejas y minó la credibilidad republicana; las críticas de la oposición quedaron ejemplificadas en la famosa expresión del diputado radical Martínez Barrio «sangre, fango y lágrimas» para referirse al gobierno, que fue utilizada a partir de entonces como eslogan por los detractores de la República (incluso durante el franquismo). Confluyeron las malas noticias sobre la economía y el paro con la ofensiva de las organizaciones patronales contra el sistema de los jurados mixtos, la irrupción del catolicismo como movimiento político de masas con la fundación de la CEDA y el acoso del Partido Republicano Radical.

La oposición del Partido Republicano Radical a la continuidad en el gobierno de los socialistas, una vez aprobada la Constitución de 1931, radicaba fundamentalmente en que una parte importante de su base social la constituían las clases medias urbanas y rurales, comerciantes, tenderos y pequeños empresarios que rechazaban las reformas socio-laborales aprobadas por el socialista Francisco Largo Caballero. El líder de los radicales Alejandro Lerroux se convirtió así en portavoz de todos aquellos que odiaban a los socialistas y presionó a Niceto Alcalá Zamora para que le retirara su apoyo al gobierno de Azaña. “Que se fueran los socialistas se convirtió en el grito unánime de empresarios y patronos en la primavera y verano de 1933, cuando la crisis económica y el paro llegaban a su punto más alto y la CNT centraba sus huelgas y movilizaciones contra los jurados mixtos”.

El punto clave de la ruptura de la coalición de los republicanos de izquierda y los socialistas, sin embargo, no fueron las presiones “externas” o la pérdida de apoyos sino que fue el intenso debate interno que vivió el socialismo español sobre la conveniencia de mantenerse en el gobierno. Crecía el descontento de las bases socialistas en el campo, desilusionadas por el alcance y los ritmos de la reforma agraria, y había habido ya sangrientos enfrentamientos como los de sucesos de Castilblanco (Badajoz) o los sucesos de Arnedo (Logroño) entre jornaleros de la FNTT-UGT y la Guardia Civil, que estaba a las órdenes de un gobierno donde había tres ministros socialistas. En las ciudades la crisis económica se agudizaba, aumentaba el paro y las patronales radicalizaban su oposición a la normativa sociolaboral. Todo ello acentuó la brecha de las bases socialistas con "su" gobierno. Por otro lado, los dirigentes de UGT observaron el crecimiento más rápido de sus rivales de la CNT y lo atribuyeron al hecho de que estos no se habían comprometido colaborando con un Gobierno “burgués”. Los sucesos de Casas Viejas son los que terminaron de hacer prevalecer entre los socialistas la idea de que había llegado el momento de abandonar la alianza con la burguesía republicana.

Finalmente fue la presión de los católicos movilizados por la recién creada CEDA sobre la presidencia de la república con motivo del debate de la Ley de Congregaciones lo que provocó la primera crisis del gobierno de Azaña. Alcalá Zamora y sus escrúpulos de conciencia como católico le indujeron a demorar hasta el último día el plazo hábil para sancionar la Ley de Congregaciones, aprobada por las Cortes el 17 de mayo pero no promulgada hasta el 2 de junio. Al día siguiente Alcalá Zamora le retiró su confianza al gobierno y este tuvo que dimitir. El presidente de la república estaba convencido de que la opinión pública se estaba inclinando hacia la derecha.

Sin embargo, Alcalá Zamora no tuvo más remedio que volver a nombrar a Azaña porque no encontró ningún otro candidato que pudiera obtener el respaldo de la mayoría de los diputados. Así, el 13 de junio se formó el tercer gobierno de Azaña, con una composición muy similar al segundo (los socialistas mantuvieron a sus tres ministros) aunque amplió su respaldo parlamentario al incluir un ministro del Partido Republicano Democrático Federal, José Franchy Roca, nuevo ministro de Industria y Comercio, y a Lluís Companys, de la Esquerra Republicana de Cataluña, como ministro de Marina.

La nueva oportunidad para destituir a Azaña se le presentó a Alcalá-Zamora a principios de septiembre de 1933. Se habían celebrado el día 3 las elecciones de los quince miembros del Tribunal de Garantías Constitucionales que le correspondía elegir a los ayuntamientos, y durante las mismas los partidos de oposición, CEDA y Partido Republicano Radical se movilizaron y consiguieron la CEDA seis puestos y el Partido Republicano Radical cuatro, mientras que los republicano-socialistas solo obtuvieron cinco. Azaña buscó el voto de confianza de las Cortes y lo obtuvo, pero al día siguiente, 7 de septiembre, el presidente le retiró la suya por segunda vez y Azaña tuvo que dimitir.

Alcalá Zamora encargó la formación de un nuevo gobierno a Alejandro Lerroux, pero su gobierno de "concentración republicana" (con los socialistas fuera del Ejecutivo que declararon que habían quedado “"rotos todos los compromisos contraídos entre los republicanos y los socialistas"”) solo duró tres semanas, a causa de que los republicanos de izquierda, los socialistas y los radical-socialistas "independientes" de Marcelino Domingo no le otorgaron la confianza. En consecuencia, el presidente de la república nombró nuevo presidente al también radical Diego Martínez Barrio cuya única misión sería organizar nuevas elecciones para el 19 de noviembre la primera vuelta (y para el 3 de diciembre la segunda). Sería la primera vez en la historia de España, y una de las primeras en la de Europa, en que votarían las mujeres (seis millones estaban censadas).



























El segundo bienio de la Segunda República Española, también llamado bienio negro, o bienio rectificador, o bienio conservador, constituye el periodo comprendido entre las elecciones generales de noviembre de 1933 y las de febrero de 1936 durante el que gobernaron los partidos de centro-derecha republicana encabezados por el Partido Republicano Radical de Alejandro Lerroux, aliados con la derecha católica de la CEDA y del Partido Agrario, primero desde el parlamento y luego participando en el gobierno. Precisamente la entrada de la CEDA en el gobierno en octubre de 1934 desencadenó el hecho más importante del periodo: la Revolución de 1934, una fracasada insurrección socialista que solo se consolidó en Asturias durante un par de semanas (el único lugar donde también participó la CNT) aunque finalmente también fue sofocada por la intervención del ejército (Revolución de Asturias). A diferencia de la relativa estabilidad política del primer bienio (con los dos gobiernos presididos por Manuel Azaña), el segundo fue un periodo en que los gobiernos presididos por el Partido Republicano Radical tuvieron un promedio de tres meses de vida (se formaron ocho gobiernos en dos años) y se turnaron tres presidentes distintos (Alejandro Lerroux, Ricardo Samper y Joaquín Chapaprieta), y aún duraron menos los dos últimos gobiernos del bienio, los presididos por el “centrista” Portela Valladares.

El resultado de las elecciones de noviembre de 1933, en las que votaron por primera vez las mujeres ( censadas), fue la derrota de los republicanos de izquierda y de los socialistas y el triunfo de la derecha y del centroderecha, debido fundamentalmente a que los partidos de esa tendencia se presentaron unidos formando coaliciones, mientras que la izquierda se presentó dividida. La coalición de la derecha no republicana obtuvo en torno a los 200 diputados (de los cuales 115 eran de la CEDA), mientras que el centro-derecha y el centro obtuvieron unos 170 diputados (102 el Partido Republicano Radical), y la izquierda vio reducida su representación a apenas un centenar de parlamentarios (59 el PSOE). Se había producido un vuelco espectacular respecto de las Cortes Constituyentes. El reparto de votos fue el siguiente: de los votos emitidos, fueron para partidos de derechas, para partidos de centro y para los partidos de izquierda.

El líder del Partido Radical Alejandro Lerroux recibió el encargo del presidente de la república Alcalá-Zamora de formar un gobierno «puramente republicano», pero para conseguir la confianza de las Cortes necesitaba el apoyo parlamentario de la CEDA, que quedó fuera del gabinete (siguió sin hacer una declaración pública de adhesión a la República), y de otros partidos de centro-derecha (los agrarios y los liberal-demócratas que entraron en el Gobierno con un ministro cada uno). "Respaldado por su triunfo electoral José María Gil Robles se dispuso a llevar a la práctica la táctica [de tres fases] enunciada dos años antes: prestar su apoyo a un Gobierno presidido por Lerroux y dar luego un paso adelante exigiendo la entrada en el gobierno para recibir más tarde el encargo de presidirlo”.

El apoyo de la CEDA al gobierno de Lerroux fue considerado por los monárquicos alfonsinos de Renovación Española y por los carlistas como una «traición» por lo que iniciaron los contactos con la Italia fascista de Mussolini para que les proporcionara dinero, armas y apoyo logístico para derribar a la república y restaurar la monarquía. Por su parte, los republicanos de izquierda y los socialistas consideraron una "traición a la República" el pacto radical-cedista e intentaron que el presidente de la república convocara nuevas elecciones antes de que llegaran a constituirse las Cortes recién elegidas. Los socialistas del PSOE y UGT fueron aún más lejos y acordaron que desencadenarían una revolución si la CEDA entraba en el gobierno.

La pretensión del gobierno de Lerroux era «rectificar» las reformas del primer bienio, no anularlas, con el objetivo de incorporar a la república a la derecha «accidentalista» (que no se proclamaba abiertamente monárquica, aunque sus simpatías estuvieran con la monarquía, ni tampoco republicana) representada por la CEDA y el Partido Agrario.

El 20 de abril de 1934 las Cortes aprobaron la Ley de Amnistía (uno de los tres puntos del «programa mínimo» de la CEDA, y que también figuraba en el programa electoral del Partido Republicano Radical) que suponía la excarcelación de todos los implicados en el golpe de Estado de 1932 (la Sanjurjada). El problema que se planteó fue la oposición del presidente de la república Niceto Alcalá-Zamora a la ley y Lerroux al constatar que había perdido la confianza del presidente presentó la dimisión. La solución a la crisis fue encontrar un nuevo dirigente radical que presidiera el gobierno. Fue el valenciano Ricardo Samper.

El primer problema al que tuvieron que hacer frente los gobiernos radicales fue la insurrección anarquista de diciembre de 1933 que como las dos anteriores del primer bienio también resultó un completo fracaso. El balance de los siete días de la insurrección fue de 75 muertos y 101 heridos, entre los insurrectos, y 11 guardias civiles y 3 guardias de asalto muertos y 45 y 18 heridos, respectivamente, entre las fuerzas de orden público.

En cuanto a las reformas del primer bienio, la reforma militar de Azaña se mantuvo aunque los gobiernos radicales imprimieron a su gestión una orientación marcadamente contraria de la etapa de Azaña, intentando atraerse a los militares descontentos.

Respecto de la «cuestión religiosa», el gobierno de Lerroux aprobó un proyecto de ley por el que los clérigos que trabajaban en parroquias de menos de 3000 habitantes y que tenían más de 40 años en 1931, recibirían dos tercios de su sueldo de 1931. Pero cuando el Gobierno lo llevó al Parlamento en enero de 1934 la izquierda lo acusó de poner en práctica una política «antirrepublicana». La segunda medida que tomó el gobierno de Lerroux fue prorrogar el plazo de cierre de los colegios religiosos, que en la enseñanza primaria estaba previsto para diciembre de 1933, hasta que se hubieran construido las escuelas públicas suficientes para acoger a todos los alumnos de las escuelas de la Iglesia católica. Sin embargo, los gobiernos radicales fracasaron en su intento de alcanzar un acuerdo con la Santa Sede, porque este exigió la revisión de la Constitución de 1931.

En cuanto a la "cuestión social" las reformas socio-laborales de Largo Caballero fueron parcialmente “rectificadas” bajo la presión de las organizaciones patronales, sin embargo la “contrarreforma laboral” que demandaban los empresarios no se llevó a cabo porque los sindicatos aún conservaron una gran capacidad de movilización lo que se tradujo en una creciente oleada de huelgas a lo largo de 1934, que por primera vez desde la proclamación de la república eran convocadas por comités conjuntos de UGT y CNT.

Respecto de la "cuestión agraria", el ministro Cirilo del Río Rodríguez, respetó el ritmo previsto de aplicación de la Ley de Reforma Agraria por lo que en 1934 se asentaron más campesinos que durante todo el bienio anterior, expropiándose el cuádruple de propiedades, aunque la Ley de Amnistía aprobada en abril de 1934 le devolvió a la nobleza "grande de España" una parte de las tierras que le había confiscado el gobierno de Azaña por la implicación de algunos de sus miembros en la Sanjurjada. Pero el objetivo principal de su política era desmontar el "poder socialista" en el campo, para lo que anuló o modificó sustancialmente los decretos agrarios del Gobierno Provisional. Además, en febrero de 1934 no se prorrogó el Decreto de Intensificación de Cultivos por lo que unas 28.000 familias fueron desalojadas de las parcelas que cultivaban en fincas que mantenían tierras incultas. La derogación de facto del decreto de Términos Municipales y la reforma de los Jurados Mixtos agrarios (cuyos presidentes nombrados por el gobierno se inclinaron cada vez más a favor de los patronos) les permitió a los propietarios volver a gozar de una casi completa libertad de contratación de los jornaleros que necesitaran y poder tomar represalias contra sus organizaciones. Como consecuencia de todo ello los salarios agrícolas, que habían aumentado durante el primer bienio, volvieron a caer. Esta política de “descuaje del poder socialista” en el campo obedecía a la ofensiva de los propietarios rurales que habían interpretado la victoria de la derecha y del centro derecha en las elecciones de noviembre como un triunfo sobre los jornaleros y los arrendatarios. Algunos de ellos utilizaban la expresión "¡comed República!" cuando los jornaleros les pedían trabajo o cuando desalojaban a los arrendatarios.

La respuesta sindical fue la convocatoria por parte de la FNTT de una huelga general de jornaleros del campo para comienzos de junio, aun sin contar con la aprobación de la ejecutiva nacional de UGT (que estaba preparando una huelga general revolucionaria de ámbito nacional). El gobierno acabó apoyando la línea dura del ministro de la Gobernación Salazar Alonso que consideró la huelga un “movimiento revolucionario” y declaró de “interés nacional” la recogida de la cosecha, dando instrucciones para que se impidiera la actuación de las organizaciones campesinas. Así “la mayor huelga agraria de la historia” dio lugar a una represión sin precedentes en la República. Hubo más de 10.000 detenciones y unos 200 ayuntamientos de izquierda fueron destituidos y sustituidos por gestores de derechas nombrados por el gobierno. Los enfrentamientos entre huelguistas y las fuerzas de orden público (y con los esquiroles) causaron trece muertos y varias decenas de heridos. Como consecuencia de la desmedida actuación de Salazar Alonso el sindicalismo agrario fue prácticamente desmantelado.

En cuanto a la "cuestión regional”, los gobiernos del Partido Republicano Radical neutralizaron el impulso estatutario propio del Estado integral definido en la Constitución de 1931 (que según la CEDA suponía un peligro de “desintegración de la patria”), lo que provocó graves tensiones allí donde los procesos de autonomía ya estaban en marcha, como en Cataluña y en el País Vasco. La tramitación del Estatuto de Autonomía del País Vasco fue paralizada y el 12 de junio los diputados del PNV se retiraron de las Cortes en señal de protesta. En el verano de 1934 surgió otro conflicto en torno al Concierto Económico vasco lo que provocó una rebelión institucional de los ayuntamientos que convocaron unas elecciones (sin la aprobación de las Cortes) con el fin de nombrar una Comisión que negociara la defensa del Concierto Económico y que el gobierno intentó impedir por todos los medios (detuvo y procesó a más de mil alcaldes y concejales y sustituyó a numerosos ayuntamientos por comisiones gestoras gubernamentales).
El día 2 de septiembre los parlamentarios vascos celebraron una asamblea en Zumárraga en solidaridad con los municipios.

El conflicto con la Generalidad de Cataluña fue a propósito de la promulgación el 14 de abril de 1934 de la Ley de Contratos de Cultivo aprobada por el parlamento catalán, que posibilitaba a los arrendatarios de viñedos ("rabassaires") la compra de las parcelas tras cultivarlas durante quince años. Los propietarios protestaron y consiguieron con el apoyo de la Lliga Regionalista que el Gobierno llevara la ley ante el Tribunal de Garantías Constitucionales, que la declaró inconstitucional. La respuesta de la Generalidad de Cataluña fue retirar de las Cortes Generales a los 18 diputados de la Esquerra Republicana de Cataluña, acompañados de los 12 del PNV, y proponer al Parlamento de Cataluña una ley idéntica que fue aprobada el 12 de junio, lo que constituía un grave desafió al gobierno y al Tribunal de Garantías Constitucionales. A partir de ese momento el gobierno Samper intentó negociar con el de la Generalidad a lo largo del verano para intentar llegar a un acuerdo, pero la CEDA lo acusó de falta de energía en la "cuestión rabassaire" y acabó retirándole su apoyo, lo que abriría la crisis de octubre de 1934.

Después del anuncio de la CEDA de que retiraba el apoyo parlamentario al gobierno de Ricardo Samper y exigía la entrada en el mismo, dimitió el Gobierno y el presidente de la república Niceto Alcalá Zamora propuso a Alejandro Lerroux de nuevo como presidente de un gobierno que incluiría a tres ministros de la CEDA. En cuanto se hizo pública la composición del nuevo gobierno los socialistas cumplieron su amenaza de que desencadenarían la “revolución social” si la CEDA accedía al gobierno y convocaron la “huelga general revolucionaria” que comenzaría a las 0:00 horas del día 5 de octubre. “Nada sería igual después de octubre de 1934”.

La radicalización de los socialistas se debió a que desde su “expulsión” del gobierno en septiembre de 1933 y especialmente tras la derrota en las elecciones de noviembre de 1933, abandonaron la “vía parlamentaria” para alcanzar el socialismo y optaron por la vía insurreccional para la toma del poder. "Esa decisión se vio reforzada por el activismo de las juventudes socialistas y por los acontecimientos de febrero de 1934 en Austria, cuando el canciller socialcristiano [el equivalente de la CEDA española] Dollfuss aplastó una rebelión socialista bombardeando los barrios obreros de Viena, acontecimientos interpretados por los socialistas españoles como una advertencia de lo que podía esperarles en caso de que la CEDA llegara al gobierno". El sector socialista que decidió el cambio de estrategia fue el encabezado por Francisco Largo Caballero, que desde enero de 1934 acumulaba los cargos de presidente del PSOE con el de secretario general de la UGT, además de ser el líder más aclamado por las Juventudes Socialistas.

La anunciada “huelga general revolucionaria” se inició el día 5 de octubre y fue seguida prácticamente en casi todas las ciudades (no así en el campo, que acababa de salir de su propia huelga), pero la insurrección armada quedó reducida, salvo en Asturias, a algunos tiroteos y ninguna población importante quedó en poder de los revolucionarlos. En el País Vasco, donde los nacionalistas no secundaron el alzamiento, la huelga se mantuvo en algunos puntos hasta el 12 de octubre y los enfrentamientos armados más duros se produjeron en la zona minera de Vizcaya. Murieron al menos 40 personas, en su mayoría huelguistas abatidos por los guardias. En Éibar y Mondragón las acciones violentas de los insurrectos causaron varias víctimas, entre ellas un destacado dirigente tradicionalista y diputado Marcelino Oreja.

Sin conexión alguna con la huelga insurreccional socialista, el presidente de la Generalidad de Cataluña Lluís Companys proclamó "el Estado Catalán dentro de la República Federal Española" hacia las 8 de la tarde del sábado 6 de octubre, como una medida contra “las fuerzas monárquicas y fascistas... que habían asaltado el poder”. A continuación Companys invitaba a la formación de un “Gobierno Provisional de la República” que tendría su sede en Barcelona. Pero la rebelión catalana, falta de toda planificación y del apoyo de la principal fuerza obrera de Cataluña, la CNT, fue rápidamente dominada el día 7 de octubre por la intervención del Ejército encabezado por el general Domingo Batet, cuya moderada actuación evitó que hubiera muchas más víctimas (murieron ocho soldados y treinta y ocho civiles). El "Presidente" y los "Consejeros" de la Generalidad fueron encarcelados y el Estatuto de Autonomía de Cataluña de 1932 fue suspendido (aunque la derecha monárquica exigía su derogación definitiva).

En Asturias, a diferencia del resto de España, sí se produjo un auténtico conato de revolución social: el “Octubre Rojo”. Las razones de la “diferencia asturiana” hay que buscarlas en que allí la CNT sí se sumó a la Alianza Obrera propuesta por la organización obrera socialista (PSOE-UGT), hegemónica en Asturias (el Partido Comunista de España se incorporó muy tardíamente después de haber combatido la Alianza durante meses), y en que la insurrección fue preparada minuciosamente, con convocatorias de huelgas generales previas, y el aprovisionamiento de armas y de dinamita obtenidas mediante pequeños robos en las fábricas y en las minas, además del adiestramiento de grupos de milicias. Durante cerca de dos semanas las milicias obreras integradas por unos 20.000 obreros, en su mayoría mineros, se hicieron con el control de las cuencas del Nalón y del Caudal y a continuación se apoderaron de Gijón y de Avilés y entraron en la capital Oviedo, aunque no pudieron ocuparla completamente (en el centro de la ciudad se produjeron violentos combates entre las fuerzas del orden y los revolucionarios). Un “comité revolucionario”, dirigido por el diputado socialista Ramón González Peña, coordinó los comités locales que surgieron en todos los pueblos y trató de mantener el “orden revolucionario”, aunque no pudo impedir la ola de violencia que se desató contra propietarios, personas de derechas y religiosos. De estos últimos fueron asesinados 34 (algo que no ocurría en España desde 1834-1835), además de ser incendiadas 58 iglesias y conventos, el palacio episcopal, el Seminario y la Cámara Santa de la catedral de Oviedo, que fue dinamitada. Para dominar la "Comuna Asturiana" el gobierno tuvo que recurrir a las tropas coloniales (legionarios y regulares procedentes de África, al mando del coronel Yagüe), mientras que desde Galicia alcanzaba Oviedo una columna al mando el general Eduardo López Ochoa. Toda la operación estaba siendo dirigida desde Madrid por el general Franco, por encargo expreso del ministro de la guerra Diego Hidalgo. El día 18 de octubre los insurrectos se rendían. El balance de víctimas fue de unos 1.100 muertos y 2.000 heridos entre los insurrectos, y unos 300 muertos entre las fuerzas de seguridad y el ejército.

La derecha española (tanto la monárquica de Renovación Española, como la "accidentalista" de la CEDA) interpretaron la "Revolución de Octubre" como una obra de la “Anti-España”, de la “anti-patria”, en una visión “mítico-simbólica” en la que se identificaba el Bien con la Patria, España, que era definida según los valores y las ideas de la derecha. Esta idea de España se concretaba en la relación con el Ejército, como lo expresó el líder de Renovación Española José Calvo Sotelo en un discurso célebre en que dijo que el ejército era "la columna vertebral" de la patria. En cambio la acción represiva de las tropas que sofocaron la sublevación fue apenas mencionada por los partidos de derechas o por su prensa, como "ABC" o "El Debate". Además la derecha antirrepublicana aprovechó la insurrección de las izquierdas para incitar a una "revolución auténtica y salvadora para España". Así pues, "Octubre reafirmó en la derecha, y especialmente en los monárquicos, la convicción de que si el Estado había reaccionado esta vez a tiempo, no había sido por la eficacia de las instituciones políticas [democráticas republicanas], sino por la determinación de las Fuerzas Armadas de actuar rápida y contundentemente. El Ejército "—columna vertebral de la patria", le llamó entonces José Calvo Sotelo— constituía así la última garantía, la reserva de las fuerzas tradicionales frente al cambio revolucionario, que el régimen parlamentario parecía incapaz de conjurar".

La represión gubernamental de la "Revolución de Octubre" fue muy dura. Se hicieron unos treinta mil prisioneros en todo el país y, especialmente, las cuencas mineras asturianas fueron sometidas a una durísima represión militar, primero (hubo ejecuciones sumarias de presuntos insurrectos), y de la guardia civil, después, encabezada esta última por el comandante Lisardo Doval, que sería trasladado por orden del gobierno. Hubo torturas a los detenidos a causa de las cuales murieron varios de ellos. Asimismo fueron detenidos numerosos dirigentes de izquierdas, entre ellos el comité revolucionario socialista encabezado por Francisco Largo Caballero, y los tribunales militares dictaron veinte penas de muerte aunque solo se ejecutaron dos, gracias a que el presidente de la república Niceto Alcalá Zamora las conmutó por cadena perpetua, resistiendo la presión de la CEDA y de Renovación Española que reclamaban una represión mucho más dura.

También fue detenido el expresidente del gobierno Manuel Azaña en Barcelona, a donde había ido para asistir al entierro de un amigo, acusado injustamente de haber participado en la insurrección catalana. Inicialmente fue internado en el barco “Ciudad de Cádiz”, anclado en el puerto de Barcelona y requisado por el gobierno como prisión, y después pasó a estar recluido en dos buques de la Armada republicana, donde recibió cada día cientos de cartas y de telegramas de solidaridad y apoyo. Incluso un grupo de intelectuales firmó una carta abierta al Gobierno denunciando la “persecución” de que estaba siendo objeto Azaña. Finalmente, el 24 de diciembre, el Tribunal Supremo desestimó por falta de pruebas la acusación contra Azaña y ordenó su inmediata puesta en libertad. La detención dudosamente legal de Azañá había durado noventa días.

A pesar de que para la izquierda el fracaso de la “Revolución de Octubre”, de la que tanto socialistas como anarquistas salieron escindidos y muy debilitados, le hizo abandonar la “vía insurreccional”, “Octubre" hizo aumentar en la derecha su temor a que en un próximo intento la "revolución bolchevique" (como ellos la llamaban) acabara triunfando. Esto acentuó su presión sobre su socio de gobierno, el Partido Radical, para llevar adelante una política más decididamente "antirreformista" ("contrarrevolucionaria" decían ellos), lo que no dejó de producir crecientes tensiones entre el centro-derecha republicano y la derecha católica "accidentalista" de la CEDA y el Partido Agrario (jaleada desde fuera por la derecha monárquica y por los fascistas). Y en última instancia “Octubre” convenció a la CEDA de que era necesario llegar a alcanzar la presidencia del gobierno para poder dar el "giro autoritario" que el régimen necesitaba. La derrota de la "Revolución de Octubre" había mostrado el camino: bastaba con provocar continuas crisis de gobierno para avanzar posiciones.

La crisis más grave que provocó la CEDA se produjo a principios de abril de 1935, cuando los tres ministros de su partido se negaron a aprobar la conmutación de la pena de muerte de dos de los dirigentes socialistas de la "Revolución de Asturias" (los diputados Ramón González Peña y Teodomiro Menéndez). Lerroux buscó una salida formando un gobierno que dejara fuera a la CEDA pero el gobierno que formó no consiguió los apoyos parlamentarios necesarios para gobernar lo que le obligó finalmente a aceptar las exigencias de la derecha: la CEDA pasaría de tres a cinco ministros, uno de ellos el propio líder de la CEDA, José María Gil Robles, que exigió para sí mismo el Ministerio de la Guerra. Así en el nuevo gobierno de Lerroux formado el 6 de mayo de 1935 la mayoría ya no la tenían los republicanos de centro-derecha, sino la derecha no republicana (la CEDA y el Partido Agrario). “Comenzó entonces de verdad la “rectificación” de la República, con los radicales, que habían roto todos los puentes posibles con los republicanos de izquierda y los socialistas, sometidos a la voluntad de la CEDA y a las exigencias revanchistas de los patronos y terratenientes”.

En relación a la "cuestión agraria", se puso fin a la política reformista puesta en marcha desde octubre de 1934 hasta abril de 1935 por el cedista liberal Manuel Giménez Fernández (cuyo proyecto más ambicioso había sido la Ley de Yunteros que prorrogaba la ocupación de tierras por los campesinos extremeños, por lo que fue tildado de "bolchevique blanco" por las organizaciones de propietarios y por sus propios compañeros de partido), y el nuevo ministro de Agricultura Nicasio Velayos Velayos, miembro del Partido Agrario y gran terrateniente, inició inmediatamente una política claramente "contrarreformista". Lo primero que hizo al ocupar el ministerio fue no renovar la Ley de Yunteros por lo que miles de familias se vieron expulsadas inmediatamente de las tierras que cultivaban, y a continuación el 3 de julio presentó la Ley para la Reforma de la Reforma Agraria, que fue aprobada el 1 de agosto de 1935, y que supuso la congelación definitiva de la reforma iniciada en el primer bienio. Asimismo, las organizaciones socialistas de jornaleros quedaron completamente desmanteladas, los jurados mixtos en el campo dejaron de funcionar y más de 2000 ayuntamientos socialistas y republicanos de izquierda fueron sustituidos por comisiones gestoras nombradas por el gobierno. Todo ello se tradujo en un notable deterioro de las condiciones de vida de los jornaleros, que tuvieron que aceptar salarios más bajos si querían tener trabajo.

Respecto de la "cuestión social", se puso en marcha una "contrarreforma socio-laboral". Se suspendieron los Jurados Mixtos y se aprobó un decreto que declaraba ilegales las "huelgas abusivas" (las que no fueran estrictamente laborales o no contaran con autorización gubernativa). Miles de obreros fueron despedidos con el pretexto de haber participado en las huelgas de la “Revolución de Octubre” o simplemente por pertenecer a un sindicato. Las consecuencias de la “contrarreforma socio-laboral” fueron la congelación de los salarios, e incluso su disminución en determinados sectores, y el aumento de la jornada laboral en otros. Si a esto se le une el incremento del paro como consecuencia de la depresión económica se comprenderá la difícil situación que vivieron las clases trabajadoras en aquellos años.

En cuanto a la "cuestión militar", Gil Robles acentuó la política iniciada por el ministro Diego Hidalgo de reforzar el papel de los militares de dudosa lealtad hacia la República. Así los más significados ocuparon los puestos clave en la cúpula militar: el general Fanjul, ocupó la subsecretaría del Ministerio; el general Franco, fue el jefe del Estado Mayor Central; el general Emilio Mola ocupó la jefatura del Ejército de Marruecos; el general Goded, la dirección general de Aeronáutica. Todos estos generales serán los que encabezarán la sublevación de julio de 1936 que inició la guerra civil española. En cambio los militares más fieles a la república fueron cesados de sus puestos y los oficiales considerados "izquierdistas" sufrieron represalias profesionales.

Uno de los acuerdos pactados entre los cuatro partidos que formaban el nuevo gobierno de Lerroux (CEDA, Partido Agrario, Partido Republicano Liberal Demócrata y Partido Republicano Radical) formado en mayo de 1935 fue presentar un proyecto de “revisión” de la Constitución (que era el punto más importante del “programa mínimo” de la CEDA con el que se presentó a las elecciones). A comienzos de julio de 1935 llegaron a un principio de acuerdo y Lerroux presentó en las Cortes un anteproyecto que proponía el cambio o la supresión de 41 artículos pero los debates se eternizaron porque el anteproyecto no satisfacía plenamente a ningún partido.

Estas desavenencias sobre el alcance de la reforma de la Constitución y la cuestión de la devolución a la Generalidad de Cataluña de algunas de las competencias que habían sido suspendidas con motivo de la “Revolución de Octubre” abrió una crisis en el gobierno. Lerroux fue sustituido en la presidencia del ejecutivo por un hombre de confianza del presidente de la república Alcalá Zamora, el financiero liberal Joaquín Chapaprieta, que mantuvo la alianza radical-cedista con Lerroux y Gil Robles en el gobierno, e incluyó un ministro de la Lliga Regionalista, para ampliar la base parlamentaria del mismo. Pero este gobierno, formado el 25 de septiembre, se vio afectado por el estallido del escándalo del estraperlo, que provocó la salida de Lerroux del gabinete el 29 de octubre y del resto de ministros radicales, y más tarde por el asunto Nombela que constituyó el golpe definitivo para el Partido Republicano Radical, del que no se recuperaría.

El hundimiento de los radicales convenció a Gil Robles de que había llegado el momento de poner en marcha la tercera fase de su estratega para alcanzar el poder y retiró el apoyo al gobierno de Chapaprieta, con el pretexto de su desacuerdo con el proyecto de reforma fiscal. El 9 de diciembre de 1935, el día en que se cumplían cuatro años de la Constitución de 1931 (por lo que a partir de ese momento no era necesaria la mayoría de 2/3 de los diputados para modificar la Constitución sino que era suficiente con la mayoría absoluta), exigió para sí mismo la presidencia del Gobierno. Pero el presidente de la república Alcalá Zamora se negó a dar el poder a una fuerza “accidentalista” que no había proclamado su fidelidad a la república y encargó la formación de gobierno a un independiente de su confianza. Manuel Portela Valladares el 15 de diciembre formó un gabinete republicano de centro-derecha excluyendo a la CEDA, pero pronto se comprobó que esa opción no contaba con el suficiente respaldo en las Cortes y al final Alcalá Zamora disolvió el Parlamento el 7 de enero y convocó elecciones para el 16 de febrero de 1936, la primera vuelta, y 1 de marzo, la segunda.

La propuesta de la vuelta a la alianza republicano-socialista del primer bienio surgió por iniciativa del líder de los republicanos de izquierda Manuel Azaña, que se había convertido tras su detención por la Revolución de Octubre en un “mártir político” y en un símbolo para la izquierda. Azaña recorrió el país dando tres mítines multitudinarios: el del campo de Mestalla (Valencia), el 26 de mayo; el de Baracaldo (Vizcaya), el 14 de julio, y el de Comillas (Madrid), el 20 de octubre, con el fin de conseguir una “inteligencia republicana” que devolviera al régimen sus valores democráticos.

En abril de 1935, Azaña había alcanzado un pacto de "Conjunción Republicana" entre su propio partido (Izquierda Republicana), la Unión Republicana de Diego Martínez Barrio, que se había escindido en 1934 del Partido Republicano Radical de Lerroux, y el Partido Nacional Republicano de Felipe Sánchez Román. A mediados de noviembre de 1935 Azaña ofreció al PSOE la formación de una coalición electoral en base al acuerdo de conjunción de las fuerzas de la izquierda republicana.

Mientras que el sector socialista encabezado por Indalecio Prieto defendía el acuerdo, el sector encabezado por Francisco Largo Caballero era reticente al mismo y para reforzar la parte “obrera” de la coalición impuso la inclusión del Partido Comunista de España (PCE) en el mismo, lo que motivó la salida de la "Conjunción Republicana" del partido de Sánchez Román. El PCE, por su parte, había variado su posición respecto de los socialistas (a los que hasta entonces había considerado como "enemigos" de la revolución) tras el VII Congreso de la III Internacional celebrado en Moscú en el verano de 1935, donde Stalin había lanzado la nueva consigna de formar "frentes antifascistas". La firma del pacto de la coalición electoral entre los republicanos de izquierda y los socialistas tuvo lugar el 15 de enero de 1936. El PSOE cuando estampó su firma lo hizo también en nombre del PCE y de otras organizaciones obreras (el Partido Sindicalista de Ángel Pestaña y el POUM).

El programa de la coalición, que comenzó a ser llamada “Frente Popular”, a pesar de que ese término no aparecía en el documento firmado el 15 de enero y de que era un nombre que nunca aceptó Azaña, era el de los republicanos de izquierda (y solo se mencionaban las aspiraciones de las fuerzas “obreras” con las que los republicanos de izquierda no estaban de acuerdo). El programa incluía, en primer lugar, la amnistía para los delitos "políticos y sociales" (el excarcelamiento de todos los detenidos por la “Revolución de Octubre”), la continuidad de la legislación reformista del primer bienio y la reanudación de los procesos de autonomía de las "regiones". El gobierno estaría formado exclusivamente por republicanos de izquierda y lo socialistas le darían su apoyo desde el parlamento para cumplir el programa pactado. Así pues, la alianza de 1936 era circunstancial, limitada a las elecciones, y por tanto bien diferente a la de 1931.

Frente a la coalición electoral de las izquierdas, las derechas no pudieron oponer como en 1933 un frente homogéneo, porque la CEDA, en su intento de obtener el poder y evitar el triunfo de la izquierda, se alió en unas circunscripciones con las fuerzas antirrepublicanas (monárquicos alfonsinos, carlistas) y en otras con el centro-derecha republicano (radicales, demócrata-liberales, republicanos progresistas), por lo que fue imposible presentar un programa común. Lo que pretendía formar Gil Robles era un "Frente Nacional Antirrevolucionario" o un “Frente de la Contrarrevolución”, basado más en consignas “anti” que en un programa concreto de gobierno (“Contra la revolución y sus cómplices”, fue uno de sus eslóganes; “¡Por Dios y por España!” fue otro; y planteó la campaña como una batalla entre la “España católica... y la revolución espantosa, bárbara, atroz”).

A las elecciones también se presentó una tercera opción “centrista” encabezada por el presidente del gobierno Portela Valladares y auspiciada por quien le había nombrado, el presidente de la república Niceto Alcalá-Zamora, que pretendía consolidar un centro republicano que superara la bipolarización surgida de la Revolución de Octubre.

Las elecciones registraron la participación más alta de las tres elecciones generales que tuvieron lugar durante la Segunda República (el 72,9%), lo que se atribuyó al voto obrero que no siguió las habituales consignas abstencionistas de los anarquistas. Según el estudio realizado por el historiador Javier Tusell sobre las elecciones, que se sigue considerando todavía hoy como el mejor análisis de las mismas, el resultado fue un reparto muy equilibrado de votos con una leve ventaja de las izquierdas (47,1%) sobre las derechas (45.6%), mientras el centro se limitó al 5,3%, pero como el sistema electoral primaba a los ganadores esto se tradujo en una holgada mayoría para la coalición del “Frente Popular”. En total el "Frente Popular” contaba con 263 diputados (incluidos los 37 del “Front d’Esquerres” de Cataluña) la derecha tenía 156 diputados (entre ellos solo un fascista, que era del Partido Nacionalista Español, ya que Falange Española no se quiso integrar en las coaliciones de la derecha porque le ofrecieron pocos puestos) y los partidos de centro-derecha (incluyendo en ellos a los nacionalistas de la Lliga Regionalista y del PNV, y al Partido del Centro que rápidamente había formado Portela Valladares con el apoyo de la Presidencia de la República) sumaban 54 diputados. “En el Frente Popular, los primeros puestos en las candidaturas los ocuparon casi siempre los republicanos del partido de Azaña y en la derecha fueron a parar a la CEDA, lo cual no confirma, frente a lo que se ha dicho en ocasiones, el triunfo de los extremos. Los candidatos comunistas siempre estuvieron en el último lugar de las listas del Frente Popular y los 17 diputados obtenidos, después de conseguir solo uno en 1933, fueron el fruto de haber logrado incorporarse a esa coalición y no el resultado de su fuerza real. La Falange sumó únicamente 46.466 votos, el 0,5 % del total”.

Nada más conocerse la victoria en las elecciones del “Frente Popular” se produjo un primer intento de “golpe de fuerza” por parte de la derecha para intentar frenar la entrega del poder a los vencedores. Fue el propio Gil Robles el primero que intentó sin éxito que el presidente del gobierno en funciones Manuel Portela Valladares declarase el “estado de guerra” y anulara los comicios. Le siguió el general Franco, aún jefe del Estado Mayor del Ejército, que se adelantó a dar las órdenes pertinentes a los mandos militares para que declarasen el estado de guerra (lo que según la Ley de Orden Público de 1933 suponía que el poder pasaba a las autoridades militares), pero fue desautorizado por el todavía jefe de gobierno Portela Valladares y por el ministro de la guerra el general Nicolás Molero.

El resultado del intento de “golpe de fuerza” fue exactamente el contrario del previsto. El presidente del gobierno en funciones entregó antes de tiempo el poder a la coalición ganadora, sin esperar a que se celebrara la segunda vuelta de las elecciones (prevista para el 1 de marzo). Así el miércoles 19 de febrero, Manuel Azaña, el líder del "Frente Popular", formaba gobierno que conforme a lo pactado solo estaba integrado por ministros republicanos de izquierda (nueve de Izquierda Republicana y tres de Unión Republicana). Una de las primeras decisiones que tomó el nuevo gobierno fue alejar de los centros de poder a los generales más antirrepublicanos: el general Goded fue destinado a la Comandancia militar de Baleares; el general Franco, a la de Canarias; el general Mola al gobierno militar de Pamplona. Otros generales significados, como Orgaz, Villegas, Fanjul y Saliquet quedaron en situación de disponibles.

La medida más urgente que hubo de tomar el nuevo gobierno fue la amnistía de los condenados por los sucesos de octubre de 1934, algo que era clamorosamente exigido en las manifestaciones que siguieron al triunfo electoral, y que ya había conducido a la apertura de varias cárceles, de las que salieron no solo los presos "políticos" sino también los “sociales”. La amnistía puso en libertad a unos 30.000 presos "políticos y sociales". Otra de las medidas urgentes era reponer en sus puestos a los alcaldes y concejales elegidos en 1931 y suspendidos durante el “bienio negro” por los gobiernos radical-cedistas que los sustituyeron por gestoras de derechas. Y el 28 de febrero el gobierno decretaba no solo la readmisión de todos los trabajadores despedidos por motivos políticos y sindicales relacionados con los hechos de 1934, sino que, presionado por los sindicatos, ordenaba a las empresas que indemnizaran a estos trabajadores por los jornales no abonados.

La salida de los miembros del gobierno de la Generalidad de Cataluña de la cárcel, beneficiados por la amnistía, fue acompañada de inmediato por un Decreto de 1 de marzo que reanudaba las funciones del "Parlament" y reponía en su puesto a Lluís Companys como presidente de la Generalidad y a sus consejeros. También el gobierno Azaña decidió la restitución en sus funciones de los ayuntamientos vascos suspendidos en 1934.

La “cuestión agraria” fue otro problema que el nuevo gobierno tuvo que abordar con urgencia a causa de la intensa movilización campesina que se estaba produciendo con el apoyo decidido de las autoridades locales repuestas y que amenazaba con provocar graves conflictos en el campo. “A los pocos días de las elecciones, unos ochenta mil campesinos andaluces, manchegos y extremeños convocados por la FNTT [socialista], se lanzaron a ocupar las fincas de las que habían sido desalojados en el invierno de 1934-35 [por los gobiernos radical-cedistas]. Se producía así un hecho consumado, que obligó al Ministerio de Agricultura a adoptar medidas oportunas para volver a poner en vigor la legislación del primer bienio". El movimiento de ocupación de fincas más espectacular fue el que organizó la FNTT desde el 26 de marzo en la provincia de Badajoz en el que participaron unos 60.000 jornaleros que invadieron y comenzaron a roturar unas dos mil propiedades. El 19 de abril el ministro de Agricultura, Mariano Ruiz Funes, presentaba varios proyectos de ley, entre ellos uno que derogaba la Ley de Reforma de la Reforma Agraria de agosto de 1935, que se convirtió en ley el 11 de junio, por lo que volvía estar en vigor plenamente la Ley de Reforma Agraria de 1932. Gracias a varios decretos y a esta ley entre marzo y julio de 1936 se asentaron unos 115.000 campesinos, más que en los tres años anteriores. Sin embargo, continuó la alta conflictividad en el campo, debida sobre todo a la actitud de los propietarios y a la radicalización de las organizaciones campesinas, saldándose todo ello con incidentes violentos. El caso más grave se produjo en Yeste (Albacete) donde a finales de mayo de 1936 "la detención de unos campesinos que pretendían talar árboles en una finca particular condujo a un sangriento enfrentamiento entre la Guardia Civil y los jornaleros, en los que murieron un guardia y 17 campesinos, varios de ellos asesinados a sangre fría por los agentes".

El 3 de abril, una vez resuelta la exaltada discusión de las actas parlamentarias, la izquierda presentó una iniciativa para destituir al Presidente de la República, acusándolo de haber incumplido el artículo 81 de la Constitución. Cuatro días después, el 7 de abril, por 238 votos contra 5 (la derecha se abstuvo, tras haber apoyado la medida), Alcalá Zamora fue destituido por el parlamento. El 26 de abril, se celebraron las elecciones de compromisarios establecida por la Constitución y Manuel Azaña, el candidato de la izquierda, obtuvo 358 mandatos, y 63 la oposición, parte de la cual se había abstenido de presentarse a las elecciones. Así el 10 de mayo de 1936 era investido como nuevo presidente, estableciendo su residencia en la Quinta de El Pardo, donde se llegó a planear su secuestro por parte de elementos conspiradores. Sin embargo, el proyecto de Azaña de nombrar al socialista Indalecio Prieto como su sustituto al frente del gobierno no cuajó por la oposición del ala "caballerista" del PSOE y de la UGT que se ratificó en el acuerdo de seguir fuera del gabinete, y el 13 de mayo ocupó la presidencia del gobierno uno de los colaboradores más fieles de Azaña, Santiago Casares Quiroga, después de haberse barajado otros nombres y de renunciar a asumir el cargo un día antes el candidato propuesto por todos los grupos del Frente Popular, Diego Martínez Barrio.
El nuevo gobierno Casares Quiroga continuó con la política reformista que ya había iniciado el gobierno Azaña que consistía fundamentalmente en volver a poner en vigor los decretos que habían sido derogados o modificados durante el segundo bienio ("bienio negro" le llamaron las izquierdas) y a los que se añadieron algunos otros.

Uno de los problemas a los que tuvo que hacer frente el gobierno fue la oleada de huelgas que se produjeron declaradas y sostenidas muchas veces por comités conjuntos CNT/UGT, en las que en muchas de ellas se hablaba de revolución, pero ni UGT ni CNT preparaban ningún movimiento insurreccional después de los fracasos de 1932, 1933 y 1934, y la única posibilidad de que se produjese alguno sería como respuesta a un intento de golpe militar.

Otro de los problemas del gobierno de Casares Quiroga fue la división interna del PSOE, el partido más importante del Frente Popular que debía apoyar al gobierno, así como el decantamiento cada vez más acusado de la CEDA hacia posiciones antirrepublicanas. "De esta forma, el gobierno quedó desasistido por sus aliados naturales y hostigado desde la derecha por una envalentonada oposición monárquica que arrastraba ya con fuerza a los católicos y desde la izquierda por un sector del PSOE que, si había renunciado a la revolución esperaba con impaciencia la hora de sustituir al gobierno republicano por uno exclusivamente socialista". En cuanto a los socialistas se acentuaron las diferencias entre los sectores "prietista" y "largocaballerista", ya que Largo Caballero, que dominaba UGT y el grupo parlamentario del PSOE, continuó oponiéndose a la entrada en el gobierno de los socialistas y defendiendo el entendimiento entre las “organizaciones obreras” para esperar el momento en que el fracaso de los “burgueses republicanos" facilitara la conquista del poder por la clase obrera. Largo Caballero además contaba con el apoyo incondicional de las juventudes Socialistas que le llamaban el "Lenin español". Estas juventudes cada vez más radicalizadas acabaron fusionándose con las Juventudes Comunistas del PCE para formar en junio de 1936, las Juventudes Socialistas Unificadas, bajo la dirección del joven socialista Santiago Carrillo. En cuanto a la CEDA el sector encabezado por José María Gil Robles se decantó cada vez más por el boicot a las instituciones republicanas y por el apoyo a la vía defendida por la derecha monárquica del Bloque Nacional de José Calvo Sotelo que propugnaba abiertamente la ruptura violenta del orden constitucional mediante un golpe de Estado militar en cuya preparación ya estaban colaborando (por su parte los monárquicos carlistas aceleraron la formación de sus milicias requetés con vistas al alzamiento militar con cuyos dirigentes mantenían contactos).

Otro de los problemas fue el aumento de la violencia política provocada por la "estrategia de la tensión" desplegada por el partido fascista Falange Española. Tras el triunfo del Frente Popular y unos resultados catastróficos para FE de las JONS en los comicios, esta formación prosiguió la escalada de violencia en la confrontación que ya mantenía con socialistas y comunistas y registró una avalancha de afiliaciones de jóvenes de derechas. El primer atentado importante que cometieron fue el perpetrado el 12 de marzo contra el diputado socialista y “padre” de la Constitución de 1931 Luis Jiménez de Asúa, en el que este resultó ileso pero su escolta, el policía Jesús Gisbert, murió. La respuesta del gobierno de Azaña fue prohibir el partido, detener el 14 de marzo a su máximo dirigente José Antonio Primo de Rivera y a otros miembros de su “Junta Política”, y cerrar su periódico "Arriba". Pero el paso a la clandestinidad no impidió que siguiera perpetrando atentados y participando en reyertas con jóvenes socialistas y comunistas. También continuó realizando una labor de violencia e intimidación contra los elementos del orden institucional de la República. En la noche del 13 de abril, dos pistoleros falangistas asesinaban en la calle a Manuel Pedregal, magistrado del Tribunal Supremo, como represalia por haber actuado como ponente en el juicio por intento de asesinato a Jiménez de Asúa. El juez ya había recibido amenazas de muerte con anterioridad por este motivo. Varios de los implicados huyeron a Francia en avión pilotado por el entonces colaborador de Falange, Juan Antonio Ansaldo. De hecho, Falange difundió listas negras de jueces con el propósito de intimidarlos, y su boletín clandestino "No Importa" amenazó a magistrados como Ursicino Gómez Carbajo o Ramón Enrique Cardónigo, que habían intervenido en causas con sentencia desfavorable a sus intereses.

Los incidentes de mayor trascendencia se produjeron los días 14 y 15 de abril. El día 14 tuvo lugar un desfile militar en el Paseo de la Castellana de Madrid en conmemoración del quinto aniversario de la república y junto a la tribuna principal, ocupada por el presidente de la república en funciones Diego Martínez Barrio y por el presidente del gobierno Manuel Azaña, estalló un artefacto y se produjeron a continuación varios disparos que causaron la muerte a Anastasio de los Reyes, un alférez de la Guardia Civil que estaba allí de paisano, e hirieron a varios espectadores. Derechistas e izquierdistas se acusaron mutuamente del atentado. Al día siguiente se celebró el entierro del alférez que se convirtió en una manifestación antirrepublicana a la que asistieron los diputados Gil Robles y Calvo Sotelo, oficiales del ejército y falangistas armados. Desde diversos lugares se produjeron disparos contra la comitiva que fueron respondidos, produciéndose un saldo de seis muertos y de tres heridos. Uno de los muertos era el estudiante Andrés Sáenz de Heredia, falangista y primo hermano de José Antonio Primo de Rivera. La muerte de Sáenz de Heredia fue atribuida por la derecha a los miembros de la sección de la Guardia de Asalto comandada por el teniente Castillo, instructor de las milicias de las Juventudes Socialistas Unificadas. También resultó herido un joven carlista estudiante de medicina llamado José Llaguno Acha. En las primeras horas hubo más de 170 detenidos por delitos como desórdenes públicos, uso de armas de fuego o resistencia a la autoridad, la mayor parte de ellos afiliados a Falange.

Entre abril y julio los atentados y las reyertas protagonizadas por falangistas causaron más de cincuenta víctimas entre las organizaciones de izquierda obrera, la mayoría de ellas en Madrid. Unos cuarenta miembros de Falange murieron en esos actos o en atentados de represalia de las organizaciones de izquierda. Éstas se dirigieron tanto contra empresarios y militantes de partidos de derechas, como el exministro y diputado del Partido Republicano Liberal Demócrata Alfredo Martínez, tiroteado en Oviedo el 22 de marzo y falleciendo tres días después (según la familia el crimen fue preparado por elementos derechistas, en el marco de desestabilización cotidiano de las instituciones republicanas, aunque quedó sin esclarecer), como a sedes sociales y periódicos antirrepublicanos, como el diario madrileño "La Nación". También fueron objeto de la violencia los edificios religiosos (un centenar de iglesias y conventos fueron asaltados e incendiados) aunque entre las víctimas de la violencia política de febrero a julio no hubo ningún miembro del clero.

Esta “estrategia de la tensión” protagonizada por los pistoleros falangistas que fue respondida por las organizaciones de izquierda, junto con el crecimiento de las organizaciones juveniles paramilitares tanto entre la derecha (milicias falangistas, requetés carlistas) como entre la izquierda (milicias de las juventudes socialistas, comunistas y anarquistas), y entre los nacionalistas vascos y catalanes (milicias de Esquerra Republicana de Cataluña y milicias del PNV), aunque no estaban armadas y su mayor actividad principal era desfilar, provocó la percepción entre parte de la opinión pública, especialmente la conservadora, de que el gobierno del Frente Popular no era capaz de mantener el orden público, lo que servía de justificación para el "golpe de fuerza" militar que se estaba preparando. A esta percepción también contribuyó la prensa católica y de extrema derecha que incitaba a la rebelión frente al “desorden” que atribuía al “Gobierno tiránico del Frente Popular”, “enemigo de Dios y de la Iglesia”, aprovechando que la confrontación entre clericalismo y anticlericalismo volvió al primer plano tras las elecciones de febrero con continuas disputas sobre asuntos simbólicos, como el tañido de campanas o las manifestaciones del culto fuera de las iglesias, como procesiones o entierros católicos. Asimismo en el parlamento los diputados de la derecha, singularmente José Calvo Sotelo y José María Gil Robles, acusaron al gobierno de haber perdido el control del orden público, aunque el ministro Casares Quiroga respondió así a Calvo Sotelo en una ocasión: ""El orden absoluto que se registró en toda España el 1 de mayo (de 1936) ha creado en las derechas un gran despecho y hacen todo lo necesario para alterarlo. En registros efectuados por la policía en domicilios de derecha se han encontrado hasta balas explosivas dum-dum. En Granada se han recogido trece mil armas y siete mil en Jaén, todas en poder de personas y organizaciones de extrema derecha."" Por otro lado, en la sesión del 17 de junio de 1936, Gil-Robles denuncia los desórdenes habidos, según él, desde el 1 de febrero hasta el 15 de junio: ""160 iglesias destruidas, 251 asaltos de templos, incendios sofocados, destrozos, intentos de asalto. 269 muertos. 1287 heridos de diferente gravedad. 215 agresiones personales frustradas o cuyas consecuencias no constan. 69 centros particulares y políticos destruidos, 312 edificios asaltados. 113 huelgas generales, 228 huelgas parciales. 10 periódicos totalmente destruidos, todos de derecha. 83 asaltos a periódicos, intentos de asalto y destrozos. 146 bombas y artefactos explosivos. 38 recogidos sin explotar.""

En 1931 se propone un Estatuto de Autonomía de Baleares.

La propuesta de Estatuto de Autonomía para Galicia es sometido a plebiscito cuatro años el 28 de junio de 1936, de acuerdo con las normas de un decreto de la presidencia del Estado de mayo de 1933. El proyecto de Estatuto de Autonomía de Galicia se entregó en las Cortes el día 15 de julio de 1936, junto al Anteproyecto de Estatuto de Autonomía de Aragón, y fue trasladado al Congreso de Diputados para que fuera admitido a trámite.

En Castilla la Vieja y en la Región de León, durante la Segunda República, sobre todo en 1936, hubo una gran actividad regionalista favorable a una región de once provincias (Ávila, Burgos, León, Logroño, Palencia, Salamanca, Santander, Segovia, Soria, Valladolid y Zamora), incluso se llegaron a elaborar unas bases de estatuto de autonomía que se publicaron en "El Norte de Castilla". El "Diario de León" abogó por la formalización de esta iniciativa y la constitución de una región autónoma con estas palabras: ""unir en una personalidad a León y Castilla la Vieja en torno a la gran cuenca del Duero, sin caer ahora en rivalidades pueblerinas"" ("Diario de León", 22 de mayo de 1936). Al final, la guerra civil acabó con las aspiraciones de la autonomía para las dos regiones.

Queda fijada para el último domingo de septiembre de 1936 una Asamblea nacional destinada a debatir y modificar el anteproyecto y aprobar el proyecto de Estatuto de Autonomía de Andalucía. El día 1 de octubre de 1936, las Cortes aprueban por aclamación el Estatuto del País Vasco.

El 1 de febrero de 1938 las Cortes admiten a trámite el Estatuto de Autonomía de Galicia, que no es rechazado ni aprobado.

En Asturias se redactó un estatuto de autonomía por el catedrático de derecho avilesino Sabino Álvarez Gendín, que no llegó a ser tramitado.

Un Proyecto de Estatuto de Autonomía para Cantabria fue presentado el 5 de junio de 1936 en el Ayuntamiento de Santander, y con fecha de 8 de junio en la Diputación.

La conspiración militar para desencadenar un “golpe de fuerza” (como lo llamaban los conjurados) que derribara al gobierno se puso en marcha nada más producirse el triunfo del "Frente Popular" en las elecciones de febrero de 1936, apoyándose inicialmente en las tramas golpistas que se habían rehecho tras el fracaso de la Sanjurjada. Al día siguiente de formarse el gobierno de Azaña el periódico de la Comunión Tradicionalista "El Pensamiento Alavés" ya afirmaba “"que no sería en el Parlamento donde se libraría la última batalla, sino en el terreno de la lucha armada"” y esa lucha partiría de “"una nueva Covadonga que frente a la revolución sirviera de refugio a los que huyeran de aquella y emprendiera la Reconquista de España"”.

El 8 de marzo tuvo lugar en Madrid, en casa de un amigo de Gil Robles, una reunión de varios generales (Emilio Mola, Luis Orgaz Yoldi, Villegas, Joaquín Fanjul, Francisco Franco, Ángel Rodríguez del Barrio, Miguel García de la Herrán, Manuel González Carrasco, Andrés Saliquet y Miguel Ponte, junto con el coronel José Enrique Varela y el teniente coronel Valentín Galarza, como hombre de la UME), en la que acordaron organizar un “alzamiento militar” que derribara al gobierno del Frente Popular recién constituido y “"restableciera el orden en el interior y el prestigio internacional de España"”. También se acordó que el gobierno lo desempeñaría una Junta Militar presidida por el general Sanjurjo, que en esos momentos se encontraba en el exilio en Portugal.

No se llegó a acordar el carácter político del “movimiento militar”, pero para su organización recurrirían a la estructura clandestina de la UME integrada por oficiales conservadores y antiazañistas y llegaron a fijar la fecha del golpe, para el 20 de abril, pero las sospechas del gobierno y la detención de Orgaz y Varela, confinados en Canarias y en Cádiz, respectivamente, les obligaron a posponer la fecha. Además el gobierno había decidido ya "dispersar" a los generales sospechosos y había destinado a Goded a Baleares, a Franco a Canarias y a Mola a Pamplona.

Desde finales de abril, fue el general Mola quien tomó la dirección de la trama golpista (desplazándose así el centro de la conspiración de Madrid a Pamplona), adoptando el nombre clave de “El Director”. Este continuó con el proyecto de constituir una Junta Militar presidida por el general Sanjurjo, y comenzó a redactar y difundir una serie de circulares o “Instrucciones reservadas” en las que fue perfilando la compleja trama que llevaría adelante el golpe de Estado.

La primera de las cinco “instrucciones reservadas” la dictó el 25 de mayo y en ella ya apareció la idea de que el golpe tendría que ir acompañado de una violenta represión:
Mola logró que se unieran a la conspiración generales republicanos como Gonzalo Queipo de Llano (jefe de los carabineros) y Miguel Cabanellas. Con este último, que era el jefe de la V División orgánica, mantuvo una entrevista en Zaragoza el 7 de junio en la que acordaron las medidas para dominar la oposición que “"opondría la gran masa sindicalista"” y la organización de las “"columnas que habían de oponerse a que los catalanes pudieran invadir el territorio aragonés"”.

Mola consiguió comprometer en el golpe a numerosas guarniciones, gracias también a la trama clandestina de la UME dirigida por el coronel Valentín Galarza (cuyo nombre clave era “El Técnico”), pero Mola no contaba con todas ellas, y especialmente tenía dudas sobre el triunfo del golpe en el lugar fundamental, Madrid, y también sobre Cataluña, Andalucía y Valencia.

Así pues, el problema de los militares implicados era que, a diferencia del golpe de Estado de 1923, ahora no contaban con la totalidad del Ejército (ni de la Guardia Civil ni las otras fuerzas de seguridad) para respaldarlo. "Las divisiones que se habían manifestado en el seno del propio ejército desde la Dictadura... durante la República habían alcanzado un singular grado de virulencia con la creación de uniones militares enfrentadas por la cuestión del régimen político [la UME, Unión Militar Española, monárquica; y la republicana Unión Militar Republicana Antifascista, UMRA, con una influencia mucho más reducida]".

Tampoco podían contar como en 1923 con la connivencia del jefe del Estado (el rey Alfonso XIII entonces, y el presidente de la república Manuel Azaña ahora). Una tercera diferencia respecto de 1923 era que la actitud de las organizaciones obreras y campesinas no sería de pasividad ante el golpe militar, como en 1923, sino que como habían anunciado desencadenarían una revolución. Por estas razones se fue retrasando una y otra vez la fecha del golpe militar, y por eso, además, el general Mola, "el Director", buscó el apoyo de las milicias de los partidos antirrepublicanos (requetés y falangistas) y el respaldo financiero de los partidos de la derecha. Pero la participación de estas fuerzas paramilitares civiles fue aparcada por el momento porque el principal dirigente carlista Manuel Fal Conde quería proporcionar un protagonismo al "tradicionalismo" en el golpe, llegando a contactar directamente con el general Sanjurjo, algo que los militares no estaban dispuestos a consentir, y porque el líder de Falange José Antonio Primo de Rivera, preso en Alicante, que en principio se manifestó dispuesto a colaborar, exigió su parcela de poder, lo que tampoco fue admitido por los generales conjurados.

Al gobierno de Casares Quiroga le llegaron por diversas fuentes noticias de lo que se estaba tramando pero no actuó con contundencia contra los conspiradores porque, según el historiador Julio Aróstegui, "Azaña y muchos elementos de su partido, y el propio Casares Quiroga, jefe del gobierno, no creyeron que después de haber neutralizado con facilidad el golpe de Sanjurjo en 1932 en el ejército hubiera capacidad para preparar una acción seria, estimando además que tenían controlados a los posibles cabecillas y que en el caso de que esa rebelión se produjese sería fácil abortarla". El 1 de mayo de 1936, en un mitin celebrado en Cuenca, el socialista Indalecio Prieto advierte de que se está preparando una sublevación militar liderada por Franco; el 12 de mayo será el alcalde Juan Quintero Guerra, del ayuntamiento de Candelaria (Tenerife), quien inste a esta corporación municipal para que se tome el acuerdo de solicitar del Gobierno de la República el urgente e inmediato relevo del comandante militar Francisco Franco, así como reiterar al gobernador civil de la provincia la adhesión de la Corporación por su actitud enérgica y resuelta en defensa del poder civil.

A principios de julio de 1936 la preparación del golpe militar estaba casi terminada, aunque el general Mola reconocía que ""el entusiasmo por la causa no ha llegado todavía al grado de exaltación necesario"" y acusaba a los carlistas de seguir poniendo dificultades al continuar pidiendo "concesiones inadmisibles". El plan del general Emilio Mola, "el Director", era un levantamiento coordinado de todas las guarniciones comprometidas, que implantarían el estado de guerra en sus demarcaciones, comenzando por el Ejército de África, que entre los días 5 y 12 de julio realizó unas maniobras en el Llano Amarillo donde se terminaron de perfilar los detalles de la sublevación en el Protectorado de Marruecos. Como se preveía que en Madrid era difícil que el golpe triunfase por sí solo (la sublevación en la capital estaría al mando del general Fanjul), estaba previsto que desde el norte una columna dirigida por el propio Mola se dirigiera hacia Madrid para apoyar el levantamiento de la guarnición de la capital. Y por si todo eso fallaba también estaba planeado que el general Franco (que el 23 de junio había dirigido una carta al presidente del gobierno Casares Quiroga en la decía que las sospechas del gobierno de que se estaba fraguando un golpe militar no eran ciertas -cuando él mismo era uno de los generales implicados-, alegando que ""faltan a la verdad quienes le presentan al Ejército como desafecto a la República; le engañan quienes simulan complots a la medida de sus turbias pasiones""), después de sublevar las islas Canarias se dirigiría desde allí al Protectorado de Marruecos a bordo del avión Dragon Rapide, fletado en Londres el 6 de julio por el corresponsal del diario "ABC" Luis Bolín gracias al dinero aportado por Juan March, para ponerse al frente de las tropas coloniales, cruzar el estrecho de Gibraltar y avanzara sobre Madrid, desde el sur y desde el oeste.

Una vez controlada la capital, se depondría al presidente de la república y al Gobierno, se disolverían las Cortes, se suspendería la Constitución de 1931, se detendrían y se juzgaría a todos los dirigentes y militantes significados de los partidos y organizaciones de la izquierda así como a los militares que no hubieran querido sumarse a la sublevación y, finalmente, se constituiría un Directorio militar bajo la jefatura del general Sanjurjo (que volaría desde Lisboa hasta España). Pero lo que sucedería a continuación nunca estuvo claro pues nada se había acordado sobre la forma de Estado, o república o monarquía (por ejemplo, no se decidió nada sobre qué bandera se utilizaría, si la bicolor de la monarquía, en lugar de la tricolor de la República, ya que se pensaba en una acción rápida y contundente). El objetivo era instaurar una dictadura militar siguiendo el modelo de la Dictadura de Primo de Rivera, al frente de la cual se situaría el exiliado general Sanjurjo.

Así pues, lo que iban a poner en marcha los militares conjurados no era un pronunciamiento al estilo decimonónico (pues en estos casos no se discutía en general el régimen o el sistema político, sino que intentaban solo forzar determinadas "situaciones" partidistas), sino que iba mucho más lejos. El problema estribaba en que los militares y las fuerzas políticas que les apoyaban (fascistas, monárquicos alfonsinos, carlistas, católicos de la CEDA) defendían proyectos políticos distintos, aunque todos coincidían en que la "situación futura” no sería democrática, y tampoco liberal, porque el significado social de fondo de la conspiración era inequívoco: la "contrarrevolución", aun cuando fuera contra una revolución inexistente en la práctica. “Los sublevados llevaron a cabo su acción pretendiendo que se alzaban contra una revolución absolutamente inexistente en la época en que actúan, inventan documentos falsos que compuso Tomás Borrás y que hablaban de un gobierno soviético que se preparaba, y de hecho lo que representaban era la defensa de las posiciones de las viejas clases dominantes, la lucha contra las reformas sociales, más o menos profundas, que el Frente Popular pone de nuevo en marcha".

En la tarde del domingo 12 de julio era asesinado en una calle céntrica de Madrid por pistoleros de extrema derecha (al parecer de la Comunión Tradicionalista) el teniente de la Guardia de Asalto, José del Castillo Sáez de Tejada, un militar instructor de las milicias socialistas. Como represalia, sus compañeros policías, dirigidos por un capitán de la Guardia Civil, Fernando Cortés, secuestraron en su propio domicilio y asesinaron en la madrugada del día siguiente a José Calvo Sotelo, el líder de los monárquicos "alfonsinos" (que no tuvo nada que ver con el asesinato del teniente Castillo), y abandonaron el cadáver en el depósito del cementerio de la Almudena. En el entierro de Calvo Sotelo el dirigente monárquico Antonio Goicoechea juró solemnemente “"consagrar nuestra vida a esta triple labor: imitar tu ejemplo, vengar tu muerte y salvar a España"”. Por su parte el líder de la CEDA, José María Gil Robles en las Cortes les dijo a los diputados de la izquierda que “"la sangre del señor Calvo Sotelo está sobre vosotros"” y acusó al gobierno de tener la “"responsabilidad moral"” del crimen por “"patrocinar la violencia"”.

El asesinato de Calvo Sotelo aceleró el compromiso con la sublevación de los carlistas y también de la CEDA, y acabó de convencer a los militares que tenían dudas. Además, Mola decidió aprovechar la conmoción que había causado en el país el doble crimen, y el día 14 adelantó la fecha de la sublevación que quedó fijada para los días 17 y 18 de julio de 1936.

En la tarde del viernes 17 de julio se conocía en Madrid que en el Protectorado de Marruecos se había iniciado una sublevación militar. Al día siguiente la sublevación se extendió a la península y las organizaciones obreras (CNT y UGT) reclamaron "armas para el pueblo" para acabar con ella, a lo que el gobierno de Santiago Casares Quiroga se negó.

Por la noche de ese sábado 18 de julio Casares Quiroga presentó su dimisión al presidente de la república Manuel Azaña y este encargó a Diego Martínez Barrio, presidente de las Cortes y líder de Unión Republicana, que formara un gobierno que consiguiera "detener la rebelión" sin recurrir al apoyo armado de las organizaciones obreras. Martínez Barrio incluyó en su gabinete a políticos moderados y dispuestos a llegar a algún tipo de acuerdo con los militares sublevados y en la madrugada del sábado 18 al domingo 19 de julio, habló por teléfono con el general Emilio Mola, "El Director" de la sublevación, pero este se negó rotundamente a cualquier tipo de transacción. Así el "gobierno de conciliación" de Martínez Barrio dimitió y Azaña nombró el mismo domingo 19 de julio nuevo presidente del gobierno a un hombre de su partido José Giral, que formó un gobierno únicamente integrado por republicanos de izquierda, aunque con el apoyo explícito de los socialistas, que tomó la decisión de entregar armas a las organizaciones obreras, algo a lo que también se había negado Martínez Barrio porque, al igual que Casares Quiroga, consideraba que ese hecho traspasaba el umbral de la defensa constitucional y "legal" de la República.

A causa de esta decisión de "entregar armas al pueblo" el Estado republicano perdió el monopolio de la coerción, por lo que no pudo impedir que se iniciara una revolución social, ya que las organizaciones obreras no salieron a la calle "exactamente para defender la República... sino para hacer la revolución. (...) Un golpe de estado contrarrevolucionario, que intentaba frenar la revolución, acabó finalmente desencadenándola".

La entrega de armas a los partidos y organizaciones obreras hizo que estas constituyeran rápidamente "milicias armadas para hacer frente a la rebelión en el terreno militar y para proceder a una profunda revolución social (desentendiéndose de las autoridades republicanas, a las que no derribaron): incautaron y colectivizaron explotaciones agrarias y empresas industriales y mercantiles para asegurar la continuidad de la producción y distribución de bienes, y se hicieron cargo del mantenimiento de las principales funciones competencia del Estado. La producción, el abastecimiento de la población, la vigilancia, la represión, las comunicaciones y el transporte, la sanidad, quedaron en manos de comités sindicales, que en no pocas localidades suprimieron la moneda para sustituirla por vales. Ante el hundimiento de los mecanismos del poder público ["un gobierno que reparte armas es un gobierno que se ha quedado sin instrumentos para garantizar el orden público e imponer su autoridad"], surgió en el verano de 1936 un nuevo poder obrero, que era a la vez militar, político, social, económico”. "En el País Vasco, sin embargo, donde el PNV había rechazado la coalición con la CEDA en las elecciones de febrero de 1936 y apoyado a la izquierda en la tramitación del Estatuto de Autonomía, finalmente aprobado el 1 de octubre de 1936, no hubo revolución social y un partido católico y nacionalista se mantuvo hasta junio de 1937 al frente de un gobierno autónomo con poder sobre poco más que el territorio de Vizcaya".

Los comités que surgieron por todas partes eran autónomos y no reconocían límites a sus actuaciones, pero la paradoja fue que al mismo tiempo la revolución no acabó con el Estado republicano, sino que simplemente lo ignoró y lo redujo a la inoperancia. En Cataluña se constituyó el Comité Central de Milicias Antifascistas, pero el gobierno de la Generalidad no fue destituido y continuó en su puesto. En Valencia apareció el Comité Ejecutivo Popular. En Málaga y Lérida surgieron sendos Comités de Salud Pública. En Cantabria, Gijón y Jaén, comités provinciales del Frente Popular. En Vizcaya, una Junta de Defensa. En Madrid se constituyó un Comité Nacional del Frente Popular, que organizaba milicias y la vida de la ciudad, pero junto a él seguía existiendo el gobierno de José Giral formado solo por republicanos de izquierda.

Pero el gobierno Giral, a pesar de que el poder real no estaba en sus manos, no dejó de actuar, especialmente en el plano internacional. Fue este gobierno el que pidió la venta de armas al gobierno del Frente Popular de Francia, y al no conseguirla, luego a la Unión Soviética, para lo cual dispuso de las reservas del oro del Banco de España. En el plano interior destituyó a los funcionarios sospechosos de apoyar la sublevación y dictó las primeras medidas para intentar controlar las "ejecuciones" indiscriminadas, arbitrarias y extrajudiciales de "fascistas" que llevaban a cabo decenas de "tribunales revolucionarios", también conocidos como "checas", montadas por las organizaciones y partidos obreros que habían impuesto el "terror rojo" en Madrid y en otros lugares. Así el gobierno Giral creó los tribunales especiales "para juzgar los delitos de rebelión y sedición y los cometidos contra la seguridad del Estado". Sin embargo estos "tribunales populares" no acabaron con las actividades de las "checas" que siguieron asesinando "fascistas" mediante los "paseos" (detenciones ilegales que acababan con el asesinato del detenido y cuyo cadáver eran arrojado en una cuneta o junto a la tapia de un cementerio) o las "sacas" (excarcelaciones de presos que supuestamente iban a ser puestos en libertad pero que en realidad eran llevados al paredón).

Cuando el 3 de septiembre de 1936 el Ejército de África sublevado tomó Talavera de la Reina (ya en la provincia de Toledo, después de haber ocupado Extremadura), y además también caía Irún en manos de los sublevados (con lo que el norte quedaba aislado del resto de la zona republicana), José Giral presentó la dimisión al presidente de la república Manuel Azaña.

Tras la dimisión de Giral, el presidente de la república Manuel Azaña encargó la formación de un "gobierno de coalición" a Francisco Largo Caballero, el líder socialista de UGT, una de las dos centrales sindicales que estaban protagonizando la revolución. Largo Caballero, que además de la presidencia asumió el ministerio clave de Guerra, entendió este gobierno como una gran "alianza antifascista", y así dio entrada en el gabinete al mayor número posible de representaciones de los partidos y sindicatos que luchaban contra la rebelión "fascista" (como llamaban las organizaciones obreras a la sublevación militar de julio). Pero el gobierno no se completó realmente hasta dos meses después, cuando el 4 de noviembre (en el momento en que las tropas sublevadas ya estaban a las afueras de Madrid) se integraron en él cuatro ministros de la CNT, entre ellos la primera mujer que fue ministra en España, Federica Montseny.

El nuevo gobierno de Largo Caballero, autoproclamado "gobierno de la victoria", enseguida concluyó que había que dar prioridad a la guerra, y de ahí el programa político que puso en marcha inmediatamente, cuya principal medida fue la creación de un nuevo ejército y la unificación de la dirección de la guerra (que incluía la incorporación de las milicias a las brigadas mixtas y la creación del cuerpo de comisarios). Así pues, los dirigentes sindicales de UGT y CNT al aceptar e impulsar este programa "estuvieron de acuerdo en que la implantación del comunismo libertario, a que aspiraba la CNT, o de la sociedad socialista, que pretendía la UGT, debía esperar al triunfo militar".

Pero todas estas medidas no consiguieron paralizar el avance hacia Madrid del Ejército de África y el 6 de noviembre ya estaba a punto de entrar en la capital. Ese día el gobierno decidió abandonar Madrid y trasladarse a Valencia, encomendando la defensa de la ciudad al general Miaja que debería formar una Junta de Defensa de Madrid. "Una salida precipitada, mantenida en sigilo, sobre la que no se dio explicación pública alguna". "Quienes se quedaron en Madrid no pudieron interpretar estos hechos sino como una vergonzosa huida... sobre todo porque los madrileños fueron capaces de organizar su defensa. Madrid resistió el primer embate y rechazó los siguientes, deteniendo así el avance del ejército rebelde".

El segundo gran objetivo del gobierno de Largo Caballero fue restablecer la autoridad del gobierno y de los poderes del Estado. Pero no se resolvieron las tensiones con los gobiernos de las "regiones autónomas" de Cataluña y el País Vasco, ni con los consejos regionales que habían surgido en otros sitios. En Cataluña, el gobierno de la Generalidad, que el 26 de septiembre incorporó a varios consejeros de la CNT y del POUM por lo que el Comité de Milicias Antifascistas quedó disuelto, organizó su propio ejército y el 24 de octubre aprobó el decreto de colectividades, cuestiones ambas que excedían el ámbito de sus competencias. En cuanto al País Vasco, el 1 de octubre las Cortes aprobaban el Estatuto de Autonomía de Euskadi y el nacionalista vasco José Antonio Aguirre fue investido "lehendakari" del gobierno vasco, entre cuyos miembros no incluyó a ningún representante de la CNT (en el País Vasco no había habido revolución social ni apenas violencia anticlerical y las iglesias continuaron abiertas). Aguirre construyó un Estado "cuasi soberano" sobre el territorio vasco que todavía no había sido ocupado por el bando sublevado y que prácticamente se reducía a Vizcaya. Además de una policía vasca, la Ertzaña, creó un ejército propio y no aceptó el mando del general que envió el gobierno de Madrid para ponerse al frente del Ejército del Norte. En cuanto al Consejo de Aragón, dominado por los anarquistas, el gobierno de Largo Caballero no tuvo más remedio que legalizarlo.

En la primavera de 1937, tras la decisión del "generalísmo" Franco de poner fin por el momento a la toma de Madrid después de la victoria republicana en la batalla de Guadalajara, se abría la perspectiva de una guerra larga y pronto estalló la crisis entre las fuerzas políticas que apoyaban a la República. El conflicto fundamental fue el que enfrentó a los anarquistas de la CNT, que defendían la compatibilidad de la revolución con la guerra, y a los comunistas del Partido Comunista de España (PCE) y del PSUC en Cataluña, que entendían que la mejor forma de frenar la sublevación militar era restablecer el Estado republicano y aglutinar a todas las fuerzas de la izquierda política, incluidos los partidos de la pequeña y mediana burguesía, por lo que debía paralizarse la revolución social y dar prioridad a la guerra. Sin embargo, Santos Juliá afirma, en contra de la opinión de otros historiadores, que en la primavera de 1937 entre las fuerzas que apoyaban al gobierno de Largo Caballero "la divisora no corría entre guerra y revolución sino entre partidos y sindicatos" porque la prioridad dada a la guerra ya se había decidido el 4 de septiembre cuando se formó el gobierno de Largo Caballero, al que dos meses después se sumaron los cuatro ministros anarquistas.

La crisis estalló por los enfrentamientos iniciados en Barcelona el lunes 3 de mayo de 1937 cuando un destacamento de la Guardia de Asalto por orden de la Generalidad intentó recuperar el control sobre el edificio de la Telefónica en la plaza de Cataluña, en poder de la CNT desde las jornadas "gloriosas" de julio de 1936. Varios grupos anarquistas respondieron con las armas y el POUM se sumó a la lucha. En el otro bando, la Generalidad y los comunistas y socialistas unificados en Cataluña bajo un mismo partido (el PSUC) hicieron frente a la rebelión, que ellos mismos habían provocado, y la lucha se prolongó varios días. El viernes 7 de mayo la situación pudo ser controlada por las fuerzas de orden público enviadas por el gobierno de Largo Caballero desde Valencia, ayudadas por militantes del PSUC, aunque la Generalidad pagó el precio de que le fueron retiradas sus competencias sobre orden público. El enfrentamiento en las calles de Barcelona fue relatado por el británico George Orwell en su "Homenaje a Cataluña".

Los sucesos de mayo de 1937 en Barcelona tuvieron una repercusión inmediata en el gobierno de Largo Caballero. La crisis la provocaron el día 13 de mayo los dos ministros comunistas que amenazaron con dimitir si Largo Caballero no dejaba el Ministerio de la Guerra (el PCE especialmente desde la caída de Málaga el 8 de febrero le hacía responsable de las continuas derrotas republicanas), y que disolviera el POUM. En este ataque a Largo Caballero contaban con el apoyo de la fracción socialista de Indalecio Prieto, que controlaba la dirección del PSOE, que como los comunistas querían eliminar del gobierno a las organizaciones sindicales, UGT y CNT, y reconstruir el Frente Popular. Largo Caballero se negó a aceptar las dos condiciones de los comunistas y al no encontrar los apoyos suficientes para su gobierno dimitió el 17 de mayo. El presidente Manuel Azaña, que también estaba en desacuerdo con la presencia de las dos centrales sindicales en el gobierno, nombró a un socialista “prietista”, Juan Negrín, nuevo jefe de gobierno. Al día siguiente el órgano de la CNT "Solidaridad Obrera" declaraba en su editorial: ""Se ha constituido un gobierno contrarrevolucionario"".

El nuevo gobierno que formó el socialista Juan Negrín en mayo de 1937 respondió al modelo de las coaliciones de Frente Popular: tres ministros socialistas ocupando las posiciones fundamentales (el propio Negrín, que mantuvo la cartera de Hacienda que ya había ostentado en el gobierno de Largo Caballero, Indalecio Prieto, sobre el que recayó toda la responsabilidad en la conducción de la guerra, al ser nombrado al frente del nuevo Ministerio de Defensa, y Julián Zugazagoitia en Gobernación), dos republicanos de izquierda, dos comunistas, uno del PNV y otro de Esquerra Republicana de Cataluña. Según Santos Juliá, detrás de este gobierno estaba Manuel Azaña, que pretendía "un gobierno capaz de defenderse en el interior y de no perder la guerra en el exterior. (...) Con Prieto a cargo de un Ministerio de Defensa unificado, sería posible defenderse; con Negrín en la presidencia, se podían abrigar esperanzas de no perder la guerra en el exterior".

La política del nuevo gobierno tuvo cinco ejes fundamentales, algunos ya iniciados por Largo Caballero: la culminación de la formación del Ejército Popular y el desarrollo de la industria de guerra (lo que llevó al gobierno a trasladarse de Valencia a Barcelona en noviembre de 1937 para, entre otras razones, ""poner en pleno rendimiento la industria de guerra"" catalana); la continuación de la recuperación por el gobierno central de todos los poderes, con la justificación de que la dirección de la guerra así lo reclamaba (fue disuelto el Consejo de Aragón, último baluarte de la CNT; el traslado del gobierno de Valencia a Barcelona para ""asentar definitivamente la autoridad del gobierno en Cataluña"" relegó al gobierno de la Generalidad de Lluís Companys a un papel secundario). mantenimiento del orden público y la seguridad jurídica (con Zugazagoitia en Gobernación e Irujo en Justicia, se redujeron las ejecuciones "extrajudiciales" y las actividades de las "checas", pero en la "desaparición" del líder del POUM el gobierno dejó hacer a los comunistas y a los agentes soviéticos del NKVD); se dieron garantías a la pequeña y mediana propiedad; se intentó cambiar la política de "no-intervención" de Gran Bretaña y Francia por la de mediación en el conflicto, para que presionaran a Alemania e Italia y cesaran en su apoyo a los sublevados, con el objetivo final de alcanzar una "paz negociada", pero no se consiguió nada. El gran derrotado de esta línea política fue el sindicalismo, tanto el de la UGT y como el de la CNT. Por el contrario, los que resultaron más reforzados fueron los comunistas, de ahí la acusación lanzada contra Negrín de ser un "criptocomunista".

Las derrotas de la república en la batalla de Teruel y en la ofensiva de Aragón provocaron la crisis de marzo de 1938. Azaña y Prieto consideraron que lo que había sucedido mostraba que el ejército republicano nunca podría ganar la guerra y que había que negociar una rendición con apoyo franco-británico. Frente a ellos Negrín y los comunistas eran firmes partidarios de continuar resistiendo. La crisis se abrió al intentar Negrín que Prieto cambiara de ministerio (habiendo declarado su convicción de que la guerra estaba perdida, Prieto era el peor de los ministros de Defensa posible), pero Azaña respaldó a Prieto, así como el resto de los republicanos de izquierda y los nacionalistas de Esquerra y del PNV. Sin embargo, estos no consiguieron articular ninguna alternativa a Negrín, y este acabó saliendo reforzado de la crisis, con la consiguiente salida de Prieto del gobierno.

Negrín recompuso el gobierno el 6 de abril y asumió personalmente el Ministerio de Defensa e incorporó al gabinete a los dos sindicatos, UGT y CNT. Además José Giral fue sustituido en el ministerio de Estado por el socialista Julio Álvarez del Vayo. Las posiciones del nuevo gobierno con vistas a unas posibles negociaciones de paz quedaron fijadas en su ""Declaración de los 13 puntos"", hecha pública en la significativa fecha del 1º de mayo. En ella, "el gobierno anunciaba que sus fines de guerra consistían en asegurar la independencia de España y establecer una república democrática cuya estructuración jurídica y social sería aprobada en referéndum; afirmaba su respeto a la propiedad legítimamente adquirida, la necesidad de una reforma agraria y de una legislación social avanzada, y anunciaba una amplia amnistía para todos los españoles que quieran cooperar a la inmensa labor de reconstrucción y engrandecimiento de España. En su intento de aparecer ante las potencias extranjeras con la situación interior controlada, Negrín inició gestiones infructuosas con el Vaticano para restablecer relaciones diplomáticas y abrir las iglesias al culto".

Negrín era consciente de que la supervivencia de la república no solo dependía del fortalecimiento del Ejército Popular y de que se mantuviera la voluntad de resistencia de la población civil en la retaguardia, sino también de que Francia y Gran Bretaña pusieran fin a la política de "no intervención" o de que al menos presionaran a las potencias fascistas para que estas a su vez convencieran al "Generalísimo" Franco para que aceptara un final negociado. Negrín pensaba que su política era la única posible. Como dijo en privado ""no se puede hacer otra cosa"". Así pues, su idea era resistir para negociar un armisticio que evitara el ""reinado de terror y de venganzas sangrientas"" (las represalias y fusilamientos por parte de los vencedores sobre los vencidos) que Negrín sabía que Franco iba a imponer, como efectivamente acabó sucediendo.

Además Negrín, el general Vicente Rojo Lluch, jefe del Estado Mayor, y los comunistas, creían posible que el ejército republicano aún era capaz de una última ofensiva, que se inició el 24 de julio de 1938, dando comienzo así a la batalla del Ebro, la más larga y decisiva de la guerra civil. Pero después de tres meses de duros combates, se produjo una nueva derrota del ejército republicano que tuvo que volver a sus posiciones iniciales, "con decenas de miles de bajas y una pérdida considerable de material de guerra que ya no podría utilizarse para defender Cataluña frente a la decisiva ofensiva franquista".

Poco antes de que finalizara la batalla del Ebro se produjo otro hecho que también fue determinante para la derrota de la República, esta vez procedente del exterior. El 29 de septiembre de 1938 se firmaban los Acuerdos de Múnich entre Gran Bretaña y Francia, por un lado, y Alemania e Italia, por otro, que cerraba toda posibilidad de intervención de las potencias democráticas a favor de la República. De las misma forma que ese acuerdo supuso la entrega de Checoslovaquia a Hitler, también supuso abandonar a la república española a los aliados de nazis y fascistas. De nada sirvió que en un último intento desesperado de obtener la mediación extranjera Negrín anunciara ante la Sociedad de Naciones el 21 de septiembre, una semana antes de que se firmaran los acuerdos de Múnich, la retirada unilateral de los combatientes extranjeros que luchaban en la España republicana, aceptando (sin esperar a que los "nacionales" hicieran lo propio) la resolución del Comité de No Intervención que proponía un Plan de retirada de voluntarios extranjeros de la Guerra de España. El 15 de noviembre de 1938, el día de antes del fin de la batalla del Ebro, las Brigadas Internacionales desfilaban como despedida por la avenida Diagonal de Barcelona. En el campo rebelde, por su parte, en octubre de 1938, seguros ya de su superioridad militar y de que la victoria estaba cerca, decidieron reducir en un cuarto las fuerzas italianas.

La última operación militar de la guerra fue la campaña de Cataluña, que acabó en un nuevo desastre para la República. El 26 de enero de 1939 las tropas de Franco entraban en Barcelona prácticamente sin lucha. El 5 de febrero ocupaban Gerona. Cuatro días antes, "el día 1 de febrero de 1939, en las sesiones celebradas por lo que quedaba del Congreso en el castillo de Figueras, [Negrín] redujo los 13 puntos a las tres garantías que su gobierno presentaba a las potencias democráticas como condiciones de paz: independencia de España, que el pueblo español señalara cuál habría de ser su régimen y su destino y que cesara toda persecución y represalia en nombre de "una labor patriótica de reconciliación". Pocos días después, hizo saber a los embajadores francés y británico que estaba dispuesto a ordenar un cese inmediato de las hostilidades si su gobierno obtenía garantías de que no habría represalias. Pero no las recibió".

El día 6 de febrero, las principales autoridades republicanas, encabezadas por el Presidente Azaña, cruzaban la frontera seguidos de un inmenso éxodo de civiles y militares republicanos que marchaban al exilio. El día 9 de febrero hacía lo mismo el presidente del gobierno, Juan Negrín, pero en Toulouse cogió un avión para regresar a Alicante el día 10 de febrero acompañado de algunos ministros con la intención de reactivar la guerra en la zona centro-sur. El único apoyo con el que contaba ya Negrín, además de una parte de su propio partido (el PSOE quedó dividido entre "negrinistas" y "antinegrinistas") eran los comunistas.

En el territorio que aún estaba en poder de la república se desató una última batalla entre los que consideraban inútil seguir combatiendo y los que todavía pensaban que "resistir es vencer" (esperando que las tensiones en Europa acabaran estallando y Gran Bretaña y Francia, por fin, acudirían en ayuda de la república española, o que al menos impondrían a Franco una paz sin represalias), pero el cansancio de la guerra y el hambre y la crisis de subsistencias que asolaba la zona republicana estaban minando la capacidad de resistencia de la población. Pero el problema para Negrin era cómo terminar la guerra sin combatir de manera distinta a la de entrega sin condiciones.

El día 24 de febrero Negrín abandonó Madrid tras celebrar un consejo de ministros e instaló su cuartel general en la finca El Poblet en la localidad alicantina de Petrel (cuyo nombre en clave era "Posición Yuste"). Tres días después, el 27 de febrero, Francia y Gran Bretaña reconocían al gobierno de Franco en Burgos como el gobierno legítimo de España, y el día 28 de febrero, ante este reconocimiento internacional, se hacía oficial la renuncia a la presidencia de la república de Manuel Azaña y su sustitución provisional por el presidente de las Cortes, Diego Martínez Barrio (ambos se encontraban en Francia). Después de todos estos hechos la posición de Negrín era insostenible.

Mientas tanto estaba muy avanzada la conspiración militar y política contra el gobierno Negrín dirigida por el jefe del Ejército del Centro, el coronel Segismundo Casado, que había entrado en contacto a través de la "quinta columna" con el Cuartel General del "generalísimo" Franco para una rendición del ejército republicano "sin represalias" al modo del "abrazo de Vergara" de 1839 que puso fin a la primera guerra carlista (con la conservación de los empleos y cargos militares, incluida). Algo a lo que los emisarios del general Franco nunca se comprometieron. Casado consiguió el apoyo de varios jefes militares, entre los que destacaba el anarquista Cipriano Mera, jefe del IV Cuerpo de Ejército, y de algunos políticos importantes, como el socialista Julián Besteiro, que también había mantenido contacto con los "quintacolumnistas" de Madrid. Todos ellos criticaban la estrategia de resistencia de Negrín y su "dependencia" de la Unión Soviética y del PCE.

El 5 de marzo el coronel Casado movilizaba sus fuerzas (convencido de que ""sería más fácil liquidar la guerra a través de un entendimiento entre militares"") y se apoderaba de los puntos neurálgicos de Madrid y a continuación anunciaba la formación de un Consejo Nacional de Defensa presidido por el general Miaja e integrado por dos republicanos, tres socialistas (entre ellos Julián Besteiro) y dos anarquistas. El Consejo emitió un manifiesto por radio dirigido a la ""España antifascista"" en el que se deponía al gobierno de Negrín, pero no hablaba para nada de las negociaciones de paz. Las unidades militares controladas por los comunistas opusieron resistencia en Madrid y sus alrededores pero fueron derrotados (hubo cerca de 2000 muertos). El 6 de marzo, finalmente Juan Negrín, su gobierno y otros personajes relevantes de la república como Dolores Ibárruri (la Pasionaria) y Rafael Alberti partieron de la finca El Poblet en la que estaban instalados en la localidad alicantina de Petrel hasta el aeródromo de El Fondó en Monóvar desde donde dejaron España y partieron al exilio en cuatro aviones para evitar ser apresados por los "casadistas" y por la posible represión franquista que tendría lugar tras la derrota, poco después hicieron lo mismo los principales dirigentes comunistas.

Consumado el golpe de Casado, el general Franco se negó a aceptar un nuevo "abrazo de Vergara" y no concedió a Casado "ninguna de las garantías imploradas casi de rodillas por sus emisarios [que se entrevistaron con miembros del Cuartel General], y contestó a británicos y franceses, deseosos de actuar como intermediarios en la rendición de la república para así contener la influencia alemana e italiana sobre el nuevo régimen, que no los necesitaba que el "espíritu de generosidad" de los vencedores constituía la mejor garantía para los vencidos".

Franco solo aceptaba una "rendición sin condiciones" por lo que solo restaba preparar la evacuación de Casado y el Consejo Nacional de Defensa. Estos embarcaron con sus familias en Gandía el 29 de marzo en el destructor británico que los trasladó a Marsella (Julián Besteiro decidió quedarse). Un día antes las tropas "nacionales" hicieron su entrada en Madrid y rápidamente los sublevados ocuparon prácticamente sin lucha toda la zona centro-sur que había permanecido bajo la autoridad de la república durante toda la guerra. En Alicante desde el día 29 de marzo unas 15.000 personas, entre jefes militares, políticos republicanos, combatientes y población civil que habían huido de Madrid y de otros lugares se apiñaban en el puerto a la espera de embarcar en algún barco británico o francés, pero la mayoría no lo lograron y fueron apresados por las tropas italianas de la División Littorio, al mando del general Gastone Gambara. El 1 de abril de 1939 la radio del bando rebelde ("Radio Nacional de España") difundía el último parte de la guerra civil española.

Lista cronológica de los últimos actos del último gobierno y los primeros en el exilio:


Aunque la Guerra Civil obligó a terminar con el Gobierno republicano en España, hasta 1977 estuvieron funcionando distintas instituciones republicanas y diversos países como México o Yugoslavia continuaron reconociendo al Gobierno en el exilio como el gobierno legítimo.

Presidentes de la República (jefes de Estado):

Jefes de Gobierno:
















</doc>
<doc id="12429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12429" title="(1566) Icarus">
(1566) Icarus

(1566) Icarus es un asteroide perteneciente a los asteroides Apolo descubierto por Walter Baade el 27 de junio de 1949 desde el observatorio del Monte Palomar, Estados Unidos.

Icarus se designó inicialmente como .
Más adelante fue nombrado por Ícaro, un personaje de la mitología griega.

"Proyecto Ícaro" se llevó a cabo durante la primavera del año 1967. Fue una misión dirigida por el profesor Paul Sandorff y su grupo de ingenieros de sistemas del Instituto Tecnológico de Massachusetts cuyo objetivo era diseñar una forma de desviar o destruir el asteroide (1566) Icarus utilizando cohetes, en el caso de que en algún momento su curso ordinario gire tomando rumbo al planeta Tierra con la consiguiente colisión La revista Time publicó un artículo en junio del año 1967 y al año siguiente los resultados del equipo publicaron un libro.

El informe sirvió más tarde como inspiración para realizar el guion de la película del año 1979 de ciencia ficción-catastrófica Meteoro

Icarus orbita a una distancia media de 1,078 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 1,969 ua y acercarse hasta 0,1865 ua. Su inclinación orbital es 22,83° y la excentricidad 0,827. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 408,8 días y pertenece al grupo de los asteroides potencialmente peligrosos.

Icarus es uno de los pocos cuerpos que sobrepasa el interior de la órbita de Mercurio, acercándose al Sol dos veces más que este y cinco veces más que la Tierra. En este punto, su superficie iluminada por el Sol recibe 25 veces más calor y radiación que la Tierra. La excentricidad de su órbita le lleva más allá de la órbita de Marte.



</doc>
<doc id="12430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12430" title="(4179) Toutatis">
(4179) Toutatis

(4179) Toutatis es un asteroide que forma parte de los asteroides Apolo y fue descubierto el 4 de enero de 1989 por Christian Pollas desde el Sitio de observación de Calern, en Caussols, Francia.

Toutatis recibió al principio la designación de .
Más adelante, en 1990, se nombró por Teutates, un dios de la mitología gala.

Toutatis está situado a una distancia media de 2,534 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 0,9385 ua y alejarse hasta 4,129 ua. Tiene una inclinación orbital de 0,4471 grados y una excentricidad de 0,6296. Emplea 1473 días en completar una órbita alrededor del Sol.

Toutatis es un asteroide cercano a la Tierra que pertenece al grupo de los asteroides potencialmente peligrosos. Al ser un asteroide cuya órbita cruza la de los planetas, es posible que sea eyectado del sistema solar en unos pocos de millones de años.

La magnitud absoluta de Toutatis es 15,3. Tiene un periodo de rotación de 176 horas y 5,4 km de diámetro. Está asignado al tipo espectral Sk de la clasificación SMASSII.

El paso cercano en septiembre de 2004 causó preocupación y fue suficiente como para pensar en que Toutatis pudiese colisionar más adelante con la Tierra. Sin embargo, la probabilidad de colisión se considera pequeña.



</doc>
<doc id="12437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12437" title="Base Machu Picchu">
Base Machu Picchu

La Base Machu Picchu es una estación de investigación científica polar establecida en la Antártida por el Estado peruano, miembro consultivo del Tratado Antártico. El propósito es la realización de estudios geográficos, geológicos, climatológicos y biológicos en esta zona. La base se ubica en la bahía Almirantazgo, ensenada McKellar de la isla Rey Jorge (o isla 25 de Mayo) que forma parte de las Shetland del Sur.

El Perú declara en su constitución política que es un país del hemisferio austral, vinculado a la Antártida por costas que se proyectan hacia ella, así como por factores ecológicos y antecedentes históricos. Esta vinculación con la Antártida tiene tal magnitud que se considera que cualquier variación en el frágil equilibrio del continente austral podría manifestarse en cambios en la biomasa del mar peruano. Por estas razones, el tema antártico es parte esencial de la política exterior peruana y en virtud de ello el Perú se adhirió al Tratado Antártico en 1981 y envío su primera expedición (ANTAR I) a dicho continente en 1988.

La base Macchu Picchu fue construida en el año 1989, durante la segunda expedición antártica peruana. Posee dos módulos para vivienda, uno de laboratorio, un módulo cocina-comedor, un garaje-taller, un módulo para la administración y un módulo de emergencias. También tiene un helipuerto. En noviembre de 2005, cumpliendo el Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente, se llevó a cabo un estudio ambiental, de modernización y de mejoramiento operativo de la base Machu Picchu, donde se proyectó la instalación de un incinerador y una máquina compactadora para los residuos sólidos generados. Esto, además de la instalación del laboratorio y de la ampliación del módulo de vivienda, se realizó en el verano de 2005-2006.

La construcción de la base y las expediciones ANTAR, le permitieron a Perú acceder a la categoría de miembro consultivo del Tratado Antártico.

El Ministerio de Relaciones Exteriores por intermedio del Instituto Antártico Peruano y las Fuerzas Armadas, son los entes encargados de formular, coordinar, conducir y supervisar en forma integral la política nacional antártica, en cuyo marco se realizan todas las actividades que las entidades de los sectores público y privado realicen en la Antártida. El Perú realiza anualmente expediciones científicas a ese continente desde 1988. 

El mantenimiento y operación de la Base Machu Picchu es de responsabilidad del Ejército del Perú y se realiza con la colaboración multisectorial de las fuerzas armadas y entidades gubernamentales del Perú que participan anualmente en las expediciones ANTAR. El transporte de personal a cargo de la base lo realizó desde 1988 el buque de investigación científica BIC Humboldt del Instituto del Mar del Perú y la Fuerza Aérea del Perú. A partir de la expedición ANTAR XXV que se llevó a cabo el año 2017 el Humboldt fue reemplazado por el BAP Carrasco, buque oceanográfico con capacidades polares adquirido por el Perú específicamente para esta finalidad.

La ultima misión científica enviada ha sido el ANTAR XXVII la cual partió en diciembre del 2019 y regreso el 25 de marzo del 2020, el grupo estaba conformada por 97 investigadores, entre peruanos y extranjeros, que desarrollarán hasta 33 proyectos científicos de diversas disciplinas como biología marina, meteorología, aeronáutica y navegación, así como personal del Instituto del Mar de Perú y personal de las Fuerzas Armadas.

En la Antártida varios países realizan investigaciones con fines pacíficos, como el estudio de su pasado geológico, el potencial de sus riquezas marinas, la fuerza de sus ventiscas, la contaminación y la adaptación de su fauna al rigor del gélido ambiente. 

En esta base, el Perú desarrolla diversos proyectos científicos como las investigaciones sobre el krill y sus posibilidades como alternativa para la alimentación humana, proyectos geológicos, biológicos, hidrográficos y geofísicos, en el marco del Tratado Antártico. En 1993 se instaló en un área adyacente a la base un radar para medir los vientos en las capas más altas de la atmósfera. Esto proporciona información sobre el deterioro de la capa de ozono. 

Por ser un continente de invalorable importancia estratégica, ecológica y económica, el Perú tiene interés en que permanezca como una zona de paz, desmilitarizada y desnuclearizada y que se preserve su ambiente por su relación con el clima peruano. Sus frías aguas son fundamentales para el Perú, ya que allí se origina la corriente de Humboldt.




</doc>
<doc id="12445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12445" title="Godsmack (álbum)">
Godsmack (álbum)

Godsmack fue el primer álbum de la banda de heavy metal Godsmack. En un principio fue costeado por la propia banda, hasta que ficharon por una discográfica. El lanzamiento principal internacional tuvo lugar el 25 de agosto de 1998. El grupo fue creado en 1995, pero Sully Erna, vocalista, y Tony Rombola ya se conocían de hace tiempo, actuando en los metros fue como poco a poco ellos fueron labrando sus bases, de ser unos aficionados con las ideas claras, a hoy por hoy, grandes artistas y músicos profesionales en 2006. Ellos han sacado cinco álbumes al mercado, el 1º Godsmack en 1998, el 2º Awake en el 2000, el 3º Faceless en el 2003, el 4º IV en el 2006 y el 5º The Oracle en 2010.



Álbum - Billboard (North America)
Sencillos - Billboard (Norteamérica)


</doc>
<doc id="12456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12456" title="Valencina de la Concepción">
Valencina de la Concepción

Valencina de la Concepción es un municipio español de la comarca del Aljarafe, provincia de Sevilla, Andalucía. Se encuentra situado a una altitud de 153 metros y a 8 kilómetros de la capital de provincia. Cuenta con una población empadronada de 7860 habitantes (INE, 2017).

En este municipio se encuentran unos dólmenes pertenecientes al periodo Calcolítico o Eneolítico en torno al año 3000 a. C. Forman parte de la arquitectura megalítica, surgida en las costas atlánticas durante el Neolítico Medio (en torno al V milenio a.c.).

Su finalidad está muy discutida, autores como Childe la atribuye a un culto solar ya que parecen estar orientadas hacia los solsticios y equinoccios; otros autores como Almagro prefieren atribuirlas a un culto a los muertos, constituyendo así un monumento funerario. Emplean siempre un sistema adintelado de piedras ciclópeas a veces intercaladas con piedras de mucho menor tamaño, esto último requiere de un mayor conocimiento constructivo.

El término Valencina aparece por primera vez en el repartimiento que hubo en la Reconquista, en el siglo XIII. Las toponimias romanas pudieron haberse castellanizado añadiendo los sufijos "ina", "ana", "ena", etc. Por ello, este asentamiento romano llamado Valens pasó a ser conocido como Valencina.

En Sevilla existía una gran devoción a la Inmaculada Concepción desde el siglo XVII. El 8 de diciembre de 1854 papa Pío IX proclamó el dogma de la Inmaculada Concepción de María. Los primeros en recibir la noticia fueron de la Casa Real española. La infanta María Luisa Fernanda, que vivía en el Palacio de San Telmo de Sevilla, compartió la primicia con su sacerdote, Manuel Fernández López. Manuel Fernández era un fraile franciscano del Monasterio de Loreto de la cercana localidad de Espartinas. Este fraile fue el que hizo sonar las campanas en Valencina, convirtiendo al pueblo en el primero del mundo en festejar la oficialización del dogma de la Imaculada Concepción. Hoy el pueblo tiene rotulada una calle a nombre del "Padre Manolito". El 1 de marzo de 1942 se colocó una Virgen de la Concepción en la sala de sesiones del Ayuntamiento. En 1946 se inauguró en el pueblo un monumento a la Inmaculada, obra de Fernández de Andrés. En 1948 el Ayuntamiento cambió el nombre de la localidad, de Valencina del Alcor a Valencina de la Concepción. En 1979, con el voto a favor del PCE y del PSOE y el voto en contra de UCD, se retiró la imagen de la Virgen de la sala, pero se conserva un azulejo donde se menciona la devoción concepcionista.

En 1998 se hermanó con la localidad de Vauvert, del sur de Francia.

Hay 1.383 ha de cultivos herbáceos, de las cuales 744 ha son de girasol. Hay 479 ha de cultivos leñosos, de las cuales 419 ha son de olivares de aceituna de mesa. Al sureste del núcleo urbano está el polígono industrial Matarrubillas. A las afueras del pueblo, entre los términos municipales de Camas y Santiponce, están los polígonos industriales de La Granja, Navisur y Naviexpo.

Una leyenda dice que el 29 de septiembre de 1600 una gallina que picaba en la pared de la Hacienda de Torrijos descubrió una figura de Jesús Atado a la Columna y otra que parecía ser la cabeza de San Pedro. Desde entonces hubo devoción a ese Cristo de Valencina. En 1923 se decide organizar una romería y comienza la tradición de llevar a la Virgen de la Estrella, patrona de la localidad, hacia la ermita situada en la Hacienda de Torrijos para luego ser devuelta a su iglesia. En esta festividad, como es típico en las romerías andaluzas, participan decenas de carretas decoradas. En 1998 fue declarada Fiesta de Interés Turístico de Andalucía. Esta fiesta se celebra el segundo domingo de octubre de cada año.




</doc>
<doc id="12459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12459" title="Dominio de definición">
Dominio de definición

En matemáticas, el dominio (conjunto de definición o conjunto de partida) de una función formula_1 es el conjunto de existencia de ella misma, es decir, los valores para los cuales la función está definida. Es el conjunto de todos los objetos que puede transformar, se denota formula_2 o bien formula_3. En formula_4 se denomina dominio a un conjunto conexo, abierto y cuyo interior no sea vacío.

Por otra parte, el conjunto de todos los resultados posibles de una función dada se denomina codominio de esa función.

El dominio de definición de una función "f":"X"→"Y" se define como el conjunto "X" de todos los elementos "x" para los cuales la función "f" asocia algún "y" perteneciente al conjunto "Y" de llegada, llamado codominio. Esto, escrito de manera formal:es una fusión de todos los valores 

Dadas dos funciones reales:

Se tienen las siguientes propiedades:


Para el cálculo certero del dominio de una función, se debe introducir el concepto de restricción en el cuerpo real. Estas restricciones ayudarán a identificar la existencia del dominio de una función. Las más usadas son:

La restricción está al estudiar las propiedades de los logaritmos las cuales dicen que estos no están definidos para números negativos, por tanto toda función contenida dentro de un logaritmo debe ser necesariamente mayor estricto de cero. Por ejemplo:

Por la propiedad anteriormente citada, se observa que para que esta función esté bien definida, necesariamente formula_10; despejando, se obtienen dos soluciones formula_11 y formula_12. La unión de ambas soluciones representa el dominio de la función, que está definida como el conjunto (-∞, -3) U (3, +∞).

Otras propiedades de las matemáticas pueden ayudar a obtener el dominio de una función y excluir puntos donde esta no esté definida, por ejemplo, una función que tenga forma de "fracción no estará definida cuando el denominador valga cero", ya que esto es una indeterminación.

Algunos dominios de funciones reales de variable real:




</doc>
<doc id="12465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12465" title="Función signo">
Función signo

En matemática, la función signo es una función matemática especial, una función definida a trozos, que obtiene el signo de cualquier número real que se tome por entrada. Se representa generalmente mediante sgn("x"), y no debe confundirse con la función seno (sen("x") o bien sin("x")).

La función signo puede definirse de las siguientes maneras:

1. donde su dominio de definición es R y su conjunto imagen {-1;0;1}.

representada así:

Tengase en cuenta que la derivada de la función valor absoluto para x = 0 no está definida.

3. sgn(x) = 2u(x) - 1

donde u es la función escalón unitario o "Heaviside Step", definida de la siguiente manera:








En computación, el concepto es idéntico al ya expresado, pero en términos informáticos, orientados a la programación. Así, la función signo es aquella función que devuelve un valor según si un número o el resultado de una expresión es mayor, menor o igual que 0. Suele representarse en la forma SGN(número).

La mayor parte de los lenguajes de programación aplican esta función. No obstante, si no la aplican, es fácilmente construible.




</doc>
<doc id="12466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12466" title="Función de Ackermann">
Función de Ackermann

En teoría de la computación, una función de Ackermann es una función matemática recursiva encontrada en 1926 por Wilhelm Ackermann. Tiene un crecimiento extremadamente rápido, lo que es de interés para la ciencia computacional teórica y la teoría de la computabilidad. Hoy en día hay una serie de funciones que son llamadas funciones de Ackermann. Todas ellas tienen una forma similar a la ley original la función de Ackermann y también tienen un comportamiento de crecimiento similar. Esta función toma dos números naturales como argumentos y devuelve un único número natural. Como norma general se define como sigue: 


Además la función de Ackerman (formula_6) no es FRP (función recursiva primitiva). La demostración de este teorema se lleva a cabo por reducción al absurdo y utilizando el lema de que toda función recursiva primitiva está mayorada por una función de Ackermann.

Comenzamos suponiendo que formula_7, por tanto formula_8

Usando el lema de la mayoración, debe existir un "k" tal que formula_9

Pero entonces, como esto vale para todo "x", también valdrá para "x"="k".

formula_10, usando la definición, llegamos a que:

formula_11

Lo cual es absurdo.

Esta función crece extremadamente rápido: el valor "A"(4,2) ya tiene 19.729 dígitos. Este crecimiento desmesurado se puede utilizar para demostrar que la función computable "f"("n") = "A"("n", "n") crece más rápido que cualquier función recursiva primitiva, y por ello no es recursiva primitiva.

Para hacerse una idea de la magnitud de los valores que aparecen de la fila 4 en adelante, se puede destacar que, por ejemplo, "A"(4, 2) es mayor que el número de partículas que forman el universo elevado a la potencia 200 y el resultado de "A"(5, 2) no se puede escribir dado que no cabría en el Universo físico. En general, por debajo de la fila 4 ya no es posible escribir todos los dígitos del resultado de la función.

La primera fila de la función de Ackerman contiene los enteros positivos, dado que "A"(0, "n")) consiste en sumar uno a "n". El resto de las filas se pueden ver como indirecciones hacia la primera. En el caso de "m" = 1, se redirige hacia "A"(0, "n" + 1); sin embargo, la simplificación es algo complicada:

Se puede intentar con un caso algo más complicado —como "A"(4, 3), el primer valor que no cabe en el universo físico.

Para seguir calculando este valor habría que encontrar que "A"(2, 5) vale 13, luego evaluar "A"(3, 13), que es 65533. Sin embargo, el valor de "A"(3, 65533) es comparable al número de átomos del Universo elevado a una potencia de más de 12. Ese número tendría que calcularse para hacer la llamada más externa a la función, pero ya no sería posible escribir los dígitos del resultado en el universo físico.

Todo esto por composición de la única operación aritmética que se utiliza, es decir, el incremento en uno de un valor (en el cálculo de "A"(0, "n")).

Intuitivamente, la función de Ackermann define la generalización de la multiplicación por dos (sumas iteradas) y la exponenciación con base 2 (productos iterados) hasta la exponenciación iterada; la iteración de la exponenciación iterada; la iteración de la operación anterior;... etc. Puede expresarse de forma concisa y no recursiva mediante la notación de flecha de Conway:
o los hiper operadores:

En 1928, Wilhelm Ackermann consideró una función doblemente recursiva "A"("m", "n", "p") de tres variables: "m" → "n" → "p" en la notación de Conway. Ackermann demostró que se trata de una función recursiva que no es primitiva recursiva. Esa definición fue simplificada por Rózsa Péter y Raphael Robinson a la versión de dos variables. Rozsa Peter también demostró que la doble recursión no se puede reducir a recursión primitiva (y que de igual forma la triple recursión no se puede reducir a recursión primitiva y doble recursión, etc).

Sin embargo, la primera función doblemente recursiva que no es recursiva primitiva fue descubierta por Gabriel Sudan en 1927:

Tanto Sudan como Ackermann eran alumnos de David Hilbert en ese entonces.

Así como la función diagonal  "f" ("n") = "A"("n", "n") crece muy rápidamente, su inversa crece muy lentamente y se utiliza frecuentemente en análisis de algoritmos. En ese contexto, se suele redefinir la función de Ackermann por otra de comportamiento asintótico similar, pero evitando los términos −3, o partiendo de la potencias de 2 para la fila 0 (lo que equivale a omitir las tres primeras filas). Si bien el resultado de estas variantes no es idéntico al de la función original, se pueden ver como similares al ser posible acotar la diferencia. En el caso de la inversa de la función diagonal, su resultado es inferior a 4 para entradas de prácticamente cualquier tamaño, de manera que se asimila a una función constante.

Debido a su definición, profundamente recursiva, la función de Ackermann se utiliza con frecuencia para comparar compiladores en cuanto a su habilidad para optimizar la recursión. Por ejemplo, un compilador capaz de "notar" que "A"(3, 30) se puede calcular basándose en potencias de 2, o que guarda resultados intermediarios tales como "A"(3, "n") y "A"(2, "n") en lugar de recalcularlos cada vez, ahorraría tiempo de ejecución por un factor de 100 o 1000. Igualmente, al calcular directamente "A"(1, "n") en lugar de hacer una llamada recursiva se realizan ahorros significativos.

Es posible calcular el término "A"(4, 2), pero no recursivamente, sino por otros medios.





</doc>
<doc id="12467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12467" title="Función racional">
Función racional

En matemáticas, una función racional de una variable es una función que puede ser expresada de la forma:

donde "P" y "Q" son polinomios y "x" una variable, siendo "Q" distinto del polinomio nulo, esta fracción es irreducible, es decir que las ecuaciones P(x) = 0 y Q(x) = 0 carecen de raíces comunes. Esta definición puede extenderse a un número finito pero arbitrario de variables, usando polinomios de varias variables.

La palabra "racional" hace referencia a que la función racional es una "razón" o cociente (de dos polinomios); los coeficientes de los polinomios pueden ser números racionales o no.

Las funciones racionales tienen diversas aplicaciones en el campo del análisis numérico para interpolar o aproximar los resultados de otras funciones más complejas, ya que son computacionalmente simples de calcular como los polinomios, pero permiten expresar una mayor variedad de comportamientos.

Función homográfica:
si el denominador es distinto de cero, y si ad ≠ bc, la curva correspondiente es una hipérbola equilátera.


Dada una función racional:

Si el denominador es un polinómico mónico formula_4 con "k" raíces diferentes, entonces admitirá la siguiente factorización en términos de polinomio irreducibles:

Si formula_6 entonces la función racional puede escribirse como combinación lineal de fracciones racionales de las formas:

Por lo que la integral de la función formula_8 es una combinación lineal de funciones de la forma formula_9 :

Obsérvese que lo anterior implica que las funciones racionales constituyen un cuerpo algebraico que es cerrado bajo la derivación, pero no bajo la integración.



</doc>
<doc id="12469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12469" title="Woodrow Wilson">
Woodrow Wilson

Thomas Woodrow Wilson (Staunton, 28 de diciembre de 1856-Washington D. C., 3 de febrero de 1924) fue un político y abogado estadounidense, vigésimo octavo presidente de los Estados Unidos, que asumió el cargo desde 1913 a 1921.

Llevó a cabo una política exterior intervencionista en Iberoamérica y orientada a cambiar la opinión pública estadounidense para intervenir en la Gran Guerra. Su entrada en el bando denominado Triple Entente desde 1917 inclinó la victoria de este lado, pero también contribuyó a difundir una de las mayores pandemias de la Humanidad. En enero de 1918 expuso sus famosos catorce puntos para asegurar la paz en Europa y el mundo.

Participó en la Conferencia de París, fue Premio Nobel de la Paz en 1919 como impulsor de la Sociedad de Naciones y defensor del segregacionismo racial.

Creció en los estados de Georgia y Carolina del Sur. Fue hijo del reverendo presbiteriano Joseph Ruggles Wilson y Janet Mary Woodrow. A pesar de padecer dislexia, consiguió graduarse por la Universidad de Princeton en 1879 para seguir después sus estudios de postgrado en la Universidad de Virginia, donde estudió Derecho.

En enero de 1882, Wilson abrió un bufete de abogados en Atlanta, aunque esta experiencia no fue satisfactoria para él, teniendo en mente una futura carrera política. Así pues volvió a la Universidad para conseguir un Doctorado en Ciencias políticas por la Universidad Johns Hopkins. En 1902 fue escogido presidente de la Universidad de Princeton, cargo que ejerció hasta 1910.

En 1911 fue elegido Gobernador de Nueva Jersey por el Partido Demócrata, cargo que desempeñó hasta 1913. En 1912 consiguió ganar la nominación del Partido Demócrata, para las elecciones presidenciales de 1913, las cuales ganó, convirtiéndose en el 28º presidente de los Estados Unidos.

Uno de los primeros actos al tomar la presidencia, fue su asistencia al Congreso de los Estados Unidos para discutir una ley sobre aduanas. Wilson fue el primer presidente en un siglo en dirigirse directamente al Congreso. Asimismo, fue el primero en impulsar el sufragio universal directo para la elección de los senadores. El 10 de octubre de 1913 accionó el botón de explosión que dio fin a las obras de excavación del canal de Panamá.

Wilson impulsó la creación de la Reserva Federal, siendo esta la tercera vez que se creaba un banco central en los Estados Unidos. Su creación estuvo marcada por la polémica, debido a las visiones divergentes existentes entre los republicanos, que propugnaban la creación de un banco central exclusivamente privado y el sector mayoritario de los demócratas, que demandaba un banco central a la europea, bajo control gubernamental. El resultado fue finalmente un compromiso entre ambas visiones, garantizando cierta influencia de los banqueros privados en la Reserva Federal.

Su presidencia estuvo marcada por el intervencionismo hacia Iberoamérica dando lugar así al hoy conocido como "Idealismo Wilsoniano" o Idealismo en política internacional. Este consistía en asegurar que los gobiernos extranjeros "interesantes" (importantes para los intereses de los Estados Unidos) debían ser depositados en manos de los "buenos", es decir, favorables a aquellos intereses, aunque estos no fuesen más que la representación de una minoría de la población.

Su idea del gobierno predicaba la necesidad de que una élite poderosa, "moral" y con capacidad era la que debía ocupar el poder en detrimento y con el desconocimiento de la mayoría de la población, siendo así la garantía de la democracia liberal. Así, en 1914, invadió México para hacer dimitir el general golpista Victoriano Huerta y poner en su lugar al revolucionario Venustiano Carranza; en 1915, Haití una vez asesinado el presidente Sam, aprovechó la confusión general para desembarcar tropas y empresas estadounidenses; en 1916, la República Dominicana para establecer el orden, hasta 1924, dejando un gobierno afín que abriría las puertas a las inversiones estadounidenses, luego de haber fracasado en el Congreso la propuesta de anexión presentada por John Calvin Coolidge.

Realizó políticas sociales, como el establecimiento de las 8 horas de trabajo así como el Servicio Nacional de Parques nacionales, favoreció la inserción de la minoría judía en la vida política con la designación del primer magistrado de origen judío en la Corte Suprema: el magistrado Louis Brandeis. En 1917 instauró el servicio militar obligatorio, un servicio que no había tenido los Estados Unidos desde la guerra de Secesión. Aquel mismo año instauró una de las leyes más ambiciosas de sus mandatos, la prohibición de fabricación, transportes y venta de alcohol, iniciándose así la denominada "Ley seca".

Hasta la llegada de Wilson a la presidencia el uso de las Relaciones Públicas en Estadios Unidos había sido potenciado más por empresas privadas que por organismos públicos. Pero el Presidente quería que su país entrara en la Gran Guerra aún a sabiendas de que la mayor parte del pueblo estadounidense se manifestaba en contra. Wilson contrató a la quizá sea la primera agencia de relaciones públicas, el consultorio de George Creel, y a grandes profesionales como Edward Bernays para lograr invertir la tendencia de su opinión pública.

La entrada en la que después sería conocida como la Primera Guerra Mundial requeriría el traslado a Europa de un millón de hombres o más, lo que haría necesario la creación de campamentos para entrenar a toda esa población con todos los gastos que aquello supondría. La Administración Wilson creo el Comité para la Información Pública o CIP aunque fue conocido por Comité Creel, fue invirtiendo considerables recursos y dando tiempo a sus asesores de comunicación para ir cambiando progresivamente la mentalidad de su pueblo del aislacionismo hasta ser claramente antialemanes. Paulatinamente la población fue aprobando el mensaje de que debían involucrarse en la guerra europea para llevar la democracia y la libertad a Europa, las naciones enemigas de la Triple Entente eran todas monarquías absolutas. Finalmente se logró el objetivo cuando el Congreso aprobó la resolución para el envío de tropas en 1917.

Inicialmente neutral en el conflicto armado de la Primera Guerra Mundial, no realizó el primer gesto de condena del régimen alemán hasta el hundimiento del barco británico "RMS Lusitania" el 7 de mayo de 1915, donde murieron 114 estadounidenses. No fue hasta el 2 de abril de 1917 cuando Wilson pidió al Congreso la intervención de su país en el conflicto armado europeo. El 8 de enero de 1918, Wilson pronunció en el Congreso de su país la Lista de 14 puntos de Wilson, con el objetivo de la obtención de la paz:

Todos estos puntos deberían servir de punto de partida para establecer el Tratado de Versalles de 1919, que surgió del acuerdo entre las potencias que salieron victoriosas del reciente conflicto armado, sin embargo regresaría decepcionado.

Tradicionalmente el «enfermo cero» de la pandemia de gripe de 1918 se ha localizado en Fort Riley, Kansas, el 4 de marzo de 1918, por lo tanto cuando las levas estadounidenses ya estaban ultimadas. Sin embargo investigadores como Santiago ha constatado la existencia de informes sobre brotes muy virulentos de gripe el año anterior. En Camp Pick se habían constatado una docena de fallecidos en octubre de 1917, en Camp Beauregart se contabilizaron 50 muertos en noviembre y Camp Bowie elevó el número hasta los 172 también en noviembre de 1917. Era la llamada Oleada heraldo. En diciembre de 1917 ya eran 14 campamentos militares afectados de los 16 existentes.

Esta situación ya era conocida tanto por Woodrow Wilson como por la cúpula militar. Tanto es así que consultó al general Peyton C. March, jefe del estado mayor estadounidense desde mayo de 1918, si deberían abandonar la idea de enviar cientos de barcos con miles de soldados, muchos de ellos enfermos o con posibilidad de contraer una gripe con una mortalidad fuera de lo normal y que además resultaba especialmente virulenta con los hombres jóvenes. Sin embargo March se opuso porque la noticia envalentonaría seguro a los enemigos de la Triple Alianza. Wilson no se opuso y en agosto de 1918 ya eran cerca de un millón y medio de soldados estadounidenses desplazadas a Europa, muchos enfermos de gripe.

Al año siguiente sería el propio Wilson quien enfermaría de la epidemia que contribuyó a propagar. En su viaje a Europa fue a Francia para firmar el Tratado de Versalles estuvo unos días gravemente enfermo y al recuperarse según Marilee no le quedaban muchas fuerzas para negociar las condiciones del tratado, por lo que firmó lo dispuesto por franceses y británicos.

En 1919, fue galardonado con el "por su impulso a la Sociedad de Naciones y por la promoción de la paz después de la Primera Guerra Mundial mediante el Tratado de Versalles". En julio volvió a los Estados Unidos.

Emprendió entonces una gira por el oeste del país para defender su proyecto y lo acordado en París, pero el 25 de septiembre sufrió un accidente cerebrovascular que lo dejó medio paralítico. Este ataque le incapacitó para desarrollar su cargo presidencial, pero su vicepresidente Thomas R. Marshall no utilizó el derecho vigente para conseguir el poder, por lo cual Wilson fue presidente hasta las elecciones de 1921. Durante este periodo, dado el intenso control que la esposa de Wilson ejercía sobre la agenda de su marido, corrió el rumor de que esta se había convertido en presidente "de facto", tanto es así que el senador Albert Fall (uno de los opositores más acerbos de Wilson) habló de un "gobierno de las enaguas". Aunque la consecuencia más importante fue que, al no poder ya defender Wilson el Tratado de Versalles, el Senado se negó a ratificarlo, lo cual, en los hechos, le quitó toda entidad, pues la Sociedad de las naciones ya no contaría con la fuerza militar estadounidense.

Después de 1921 Wilson siguió siendo un importante personaje de la política estadounidense, considerado como el presidente que decidió el triunfo de la Triple Entente sobre los Imperios Centrales en la Primera Guerra Mundial. No obstante que Wilson había sido el principal impulsor y promotor de la Sociedad de Naciones, no logró que el Congreso (mayoritariamente republicano) aprobase el ingreso de EE. UU. en la Sociedad, constatando aún que el aislacionismo era una tendencia muy fuerte entre sus compatriotas.

Mientras era celebrado como gran estadista en el extranjero, la hostilidad y escepticismo de la opinión pública estadounidense hacia la Sociedad de Naciones decepcionó a Wilson, aunque mantuvo su prestigio político entre sus compatriotas. Wilson murió en Washington D. C. el 3 de febrero de 1924. de una ataque al corazón quizá debilitado por el episodio de gripe vivido cuatro años antes según .

Aparte de biografías y estudios sobre su personalidad y trayectoria política y personal, el cine se ocupó de recrear algunos de los momentos más destacables de su carrera presidencial en película, "Wilson" (1944) de Henry King, una superproducción rodada en color que, huyendo de la típica hagiografía o biopic al uso, intentaba reflejar con honestidad las formas y tiempos del personaje. Con la presencia de varios de destacados actores de Hollywood, donde Woodrow era encarnado por el gran actor Alexander Knox, acompañado por secundarios como Vincent Price, Geraldine Fitzgerald, Cedric Hardwicke o Charles Coburn, la película tiene un contexto histórico de rodaje y estreno que le hace poseedor de varias lecturas para según qué críticos.

Según cuando Wilson era joven, se había opuesto vigorosamente a la política de la Reconstrucción, y, como presidente, revivió las políticas de segregación racial en el gobierno federal, por primera vez desde el fin de la Guerra de Secesión.

La película "El nacimiento de una nación", famosa por su mensaje supremacista blanco, fue la primera en proyectarse en la Casa Blanca según . Puesto que el presidente mantenía el luto por la muerte de su esposa no deseaba salir de la Casa Blanca para eventos de ocio, por lo que la cinta de D.W. Griffith fue proyectada en la Sala Oeste para verla Wilson, su hija y algunos miembros de su gabinete, incluida la cita del propio presidente sobre la raza blanca y la negra.





</doc>
<doc id="12470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12470" title="Paranoia (juego de rol)">
Paranoia (juego de rol)

Paranoia es un juego de rol cómico, ambientado en un futuro distópico. Diseñado por Daniel Seth Gelber, Greg Costikyan, Eric Goldberg y Ken Rolston "Paranoia" fue publicado por primera vez en Estados Unidos por la editorial West End Games en 1984. Presenta influencias de obras ambientadas en la distopía, como por ejemplo "1984" (de George Orwell), "Un mundo feliz" (de Aldous Huxley), "Brazil", (de Terry Gilliam), o "La naranja mecánica" (de Anthony Burgess).

En 1991 "Paranoia" fue traducido y publicado en lengua española por la hoy en día desaparecida editorial barcelonesa Joc Internacional.

Con un ritmo de juego alocado, este juego presenta unas reglas flexibles que intentan incentivar la actuación y la iniciativa de los jugadores. Desde su aparición ha habido aproximadamente diez versiones diferentes del juego. La última versión, publicada en 2004 (diez años después de la quinta) fue inicialmente llamada "Paranoia XP" (En honor al famoso sistema operativo). Fue necesario editar una segunda versión llamada "Paranoia XP Service Pack 1" en la que se corregían los errores que se habían detectado. Más tarde, por problemas legales, se tuvo que cambiar su nombre simplemente por "Paranoia". Esta nueva versión presenta tres modos de juego:

El objetivo del juego es principalmente que todo el mundo alrededor de la mesa se divierta, tanto el "master" como los jugadores, por lo que en cada momento el manual incentiva a que se rompan las reglas en pos de la diversión. El que un arma funcione de tal manera una vez, no significa que la próxima vez vuelva a funcionar del mismo modo. El sistema de juego está prácticamente escondido al jugador, por lo que éste no puede quejarse de los supuestos abusos del "master". En cada momento, el manual explica que el "master" siempre tiene la razón, y que si una regla es muy complicada, o por alguna razón no le parece correcta al "master", éste la puede eliminar.

Otorgar 3 chalecos antibalas, 50 encendedores y un robot protocolar para un grupo de 8 personas en una misión de ataque es común en este juego. Y si uno se queja es traición, ya que estás insinuando de alguna manera que el Amigo Ordenador tiene un juicio erróneo.

Se puede definir este juego como «no convencional» por su peculiar relación entre jugadores a los que se les incentiva a pelearse entre ellos, traicionar y delatarse ante el Ordenador, la entidad jefe del complejo Alfa, lugar de residencia de los personajes.

La idea original de este juego es eliminar las pautas más comunes en los juegos de rol. Un personaje no suele durar mucho. Nadie aprende y abusa de las reglas porque el director de juego puede cambiarlas a su antojo. Las sesiones suelen ser breves (2-3 horas).
Existe todo un sistema para incentivar la diversión fomentando la originalidad.

El sistema de juego de las primeras ediciones de "Paranoia" usaba dados de 20 caras y las fichas de personaje incluían diversas habilidades clasificadas según su utilidad en el juego.

El juego se ambienta en el Complejo Alfa, una inmensa ciudad subterránea controlada por El Ordenador, un sistema de inteligencia artificial esquizofrénico, que fue programado para procurar la felicidad de sus habitantes, felicidad que es obligatoria. Sus protocolos de acción incluye la ejecución sumaria ante cualquier indicio de anormalidad en su sociedad «perfecta». El problema es que todos los ciudadanos tienen, por lo menos, dos motivos de traición: pertenecer a una sociedad secreta y tener un poder mutante. Además, el mismo ordenador da órdenes contradictorias que en caso de no ser cumplidas en su totalidad (lo que muchas veces resulta imposible), también son motivo de traición.

Tras la Tercera Guerra Mundial, en la que los países del primer mundo terminan destruyéndose unos otros, los demás países supervivientes logran crear la autodenominada «Era de la paz» y se desarrolla por primera vez un gobierno realmente mundial. Con el paso del tiempo, las ciudades se fueron informatizando cada vez más. Entre ellas está la base de las historias de "Paranoia: El complejo Alfa".

El complejo Alfa es un refugio nuclear, situado en el subsuelo de los antiguos EE. UU., y utilizado después de la Tercera Guerra Mundial. Existen otros sistemas parecidos, como el complejo Alfa Prima, con el cual estaba comunicado.

En el año 2097 es detectado un planetoide que colisionará contra la Tierra. Todos los complejos están centrando sus tareas en salvarse del inminente impacto, los que pueden abandonan la Tierra y muchos construyen un refugio en Des Moines (Iowa, EE. UU.). En Rusia, un antiguo misil mal desactivado sin cabeza nuclear se activa. La base de datos del complejo Alfa estaba en aquellos momentos siendo transferida al refugio, por lo que la única explicación que le encuentra es la de una invasión Comunista. Coincidiendo con la colisión del planetoide, el complejo Alfa queda aislado de los demás complejos. Sus informes concluyen que el complejo Alfa es el único lugar del mundo con supervivientes de la guerra nuclear. En el restablecimiento de las comunicaciones el complejo Alfa Prima le indica al complejo Alfa que vuelva a abrirse: El ataque no había sido más que un error. Pero el complejo Alfa le manda un ultimátum al complejo Alfa Prima, pidiéndole que muestre su «Código Fuente» para poder comprobar si en su interior hay algún virus o código Comunista. Debido a que el código fuente del complejo Alfa Prima fue desarrollado por una mega-empresa que monopolizó el mercado y que apoyaba el código fuente cerrado (¿A que no adivinan qué empresa?), él se negó rotundamente, por lo que sucesivamente cada complejo acusó de traición al otro, y los demás complejos terminaron aislando a los complejos Alfa y Alfa Prima. A partir de este momento el ordenador continúa manteniendo a sus habitantes y preservándolos de los ataques de los supuestos Comunistas, mutantes y traidores.

Tras 216 años, la vida ha cambiado completamente en tu mundo. El complejo Alfa está liderado por tu mejor amigo, un ordenador programado para hacer feliz a todos sus fieles habitantes. No ser feliz se considera traición, y para los traidores no hay cabida. (Zapp)

A diferencia de otros juegos de rol, basados en los niveles de experiencia, en "Paranoia" existe un sistema de clases sociales muy jerarquizado, al que se va ascendiendo a modo de experiencia. Estos niveles sociales se basan en la confianza que el ordenador te tiene a ti, no en la fuerza o conocimientos que tienes.
Cualquier objeto, lugar o información tiene su propio credencial de seguridad, en el caso de objetos materiales definido por su propio color. Un leve descuido conduce al jugador a una violación del código de seguridad, que inmediatamente conduce a sumar puntos de traición. Los niveles se distribuyen según colores del espectro visible de la luz, incluyendo los dos credenciales extremos que quedan fuera del espectro.:

El sistema de reproducción del complejo Alfa es la clonación, se crean familias de seis clones idénticos, cinco de los cuales quedan en reserva por si el primer clon perece. La imperfección del sistema de clonación hace que casi todos los habitantes (por lo menos todos los jugadores) tengan un poder mutante.
En la primera edición del libro presentan algunos poderes. Se puede ver claramente que el juego no pretende ningún tipo de realismo o de ciencia ficción, solo aportar emoción a la partida:


La mutación es traición.

Originalmente, el ordenador prohibió la asociación de clones para evitar las reuniones de comunistas que sospechaba que se habían infiltrado en el complejo. Tales comunistas no existían, pero pronto algunos ciudadanos vieron en estos seres desconocidos su propia misión en el complejo. Así, en pocos años habían conseguido la información para organizar la resistencia al estilo soviético de 200 años antes. Además, un alto programador se dio cuenta de la necesidad humana de la conspiración, y poco a poco fueron apareciendo otras sociedades secretas, secretamente organizadas por el ordenador, con diferentes objetivos inofensivos. Con el tiempo fueron apareciendo otras, ya no controladas por el ordenador. En la primera edición del libro se citan las siguientes:

Pertenecer a una sociedad secreta no aceptada por El Ordenador es traición.





</doc>
<doc id="12471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12471" title="Demografía de Uruguay">
Demografía de Uruguay

La población de Uruguay se constituye esencialmente a partir del aporte de grupos de distintas oleadas migratorias.

Los pueblos indígenas originales eran demográficamente pequeños y fueron desapareciendo debido a la aculturación, discriminación y exterminio ocurridos hasta el siglo XIX. En la actualidad, la inmensa mayoría de los uruguayos son descendientes de europeos (españoles e italianos principalmente, seguidos por franceses y alemanes y otros pueblos de Europa y sus alrededores) con minorías indígenas, mestizas, negras y una muy pequeña de asiáticos.

Uruguay es una sociedad multiétnica, lo cual significa que históricamente ha sido el hogar de personas de diferentes orígenes étnicos. Es por ello que los uruguayos generalmente tratan a su nacionalidad como una ciudadanía genérica, en lugar de enfatizar en un determinado grupo étnico o en un determinado origen cultural.

De todas maneras y dada la predominancia del idioma español en la vida social e institucional, los uruguayos son culturalmente rioplatenses, compartiendo un dialecto (el español rioplatense) y una cultura muy similar con Argentina, país con el cual tradicionalmente ha tenido una estrecha relación en variados aspectos. 

La mayoría de los uruguayos son descendientes de criollos de la época colonial y de inmigrantes europeos. Se estima que 90% de la población es de ascendencia europea. La mayoría de estos inmigrantes son principalmente españoles e Italianos, incluyendo un número significativo pero bastante menor de franceses, alemanes, portugueses, británicos (ingleses o escoceses), irlandeses, suizos, rusos, polacos, búlgaros, húngaros, ucranianos, lituanos, estonios, suecos, daneses, holandeses, belgas, austriacos, croatas, griegos y escandinavos. También hay un componente similar de turcos, armenios, serbios, georgianos y libaneses. 

Actualmente, casi toda la población étnica europea tiene raíces, al menos parciales, de españoles y/o italianos.

En un caso muy parecido a Argentina y el sur de Brasil (países con quien Uruguay comparte su identidad rioplatense) la mayoría de los inmigrantes que llegaron al país en las grandes migraciones de principio de siglo XX se asentaron en comunidades y colonias de carácter agrícola y ganadera. Muchos asentamientos («colonias») se fundaron en el departamento de Colonia; por ejemplo, Colonia Suiza de origen suizo, austriaco y alemán; Colonia Valdense, Colonia Cosmopolita, Artilleros, Riachuelo, San Pedro con originarios de los Valles Valdenses del Piamonte (Italia); pueblos fundados por colonos británicos, como Conchillas y Barker; colonias de origen ruso, como San Javier y Colonia Ofir, en el departamento de Río Negro. Y también hay otras colonias minoritarias en otros departamentos, por ejemplo de canarios en el departamento de Canelones y vascos en el departamento de San José, aunque ellos con mayor grado de integración respecto de colectividades de otros orígenes.

Muchos de los inmigrantes europeos llegaron en el siglo XIX y principios de siglo XX, y han influido mucho en la arquitectura y la cultura de Montevideo y de otras ciudades importantes. Por esta razón, Montevideo y la vida en ella, en muchos aspectos recuerdan a la de Europa Occidental; con notorios aportes arquitectónicos franceses, italianos y españoles.

Corresponde también destacar a la población uruguaya de ascendencia africana (8,1 % de la población total) por la incidencia que ha tenido y que tiene en el carnaval y en ciertas manifestaciones culturales como el candombe, así como a la población de origen asiático (entre 1 % y 2 % de la población total), en su mayoría sirios-libaneses, chinos, japoneses y vietnamitas.

Los amerindios constituyen una población de la región rural del noroeste y de los barrios populares de Montevideo, con mestizos que conforman hasta el 6 % de la población local.

Lo que hoy se conoce como Uruguay era un territorio débilmente poblado por los aborígenes antes de que fuera colonizado por el Imperio español. Durante el periodo colonial continuó la escasez de población, dado el poco interés de la Corona Española en poblar estas tierras. La disolución de las misiones jesuíticas a finales del siglo XVIII permitió el ingreso de guaraníes y otras comunidades indígenas a la Banda Oriental, constituyendo un peso demográfico importante entre las corrientes migratorias. En la misma época, los esclavos africanos representaron también un número importante en la inmigración. Se recibían esclavos a través de la frontera con Brasil y directamente desde África.

La segunda mitad del siglo XIX fue el período con mayor crecimiento población. Uruguay ya era un país independiente y su gobierno, en consonancia con las ideas liberales predominantes, incentivó el ingreso de emigrantes. Poblar el territorio servía para acrecentar el poder militar y económico. La población pasó de 223.230 habitantes en 1860 a 1.042.686 en 1908. Los nuevos emigrantes provenían fundamentalmente de Europa y también de los países vecinos, Brasil y Argentina.

Uruguay consta con una población muy pequeña y muy urbanizada con respecto a la de otros países de la región.

Según la Constitución Nacional de Uruguay, el idioma oficial es el español, aunque también existen comunidades dominantes de otros idiomas, como el portugués (en la ciudad de Rivera), el italiano, el alemán (sobre todo en antiguas colonias y comunidades menonitas), el ruso (en localidades como Colonia Ofir o San Javier) y el inglés, con gran cantidad de habitantes teniendo esta última como segunda lengua. El dialecto propio de la cultura uruguaya es el español rioplatense, fuertemente vinculado a Argentina, Paraguay y el sur de Brasil. El acento propio de los habitantes uruguayos es casi indistinguible de las provincias del litoral argentino.

Otra forma dialectal muy extendida en el país es el "lunfardo", jerga originada y desarrollada en la ciudad de Buenos Aires por inmigrantes italianos (y sus descendientes) originarios del norte de Italia (principalmente Lombardía y Piamonte) a fines de siglo XIX y principios del siglo XX.

Aunque los uruguayos que practican activamente una religión son una minoría, la mayoría son nominalmente miembros de la Iglesia Católica y otras comunidades, por ejemplo adhiriendo a ciertas prácticas como el casamiento religioso y el bautismo. Los observadores políticos consideran que Uruguay es el país más laico de toda América, y en ello sin duda ha incidido la política impulsada a principios del siglo XX por el batllismo.

El área metropolitana de Montevideo, con 1.947.604 habitantes, es la ciudad capital y con mucho, la mayor aglomeración urbana del país. La densidad media alcanza los 2.510 hab/km² (2011) en Montevideo, muy distinta a la media de 18,78 hab/km² que contabiliza el país en general.

Después de Montevideo solo la ciudad de Salto supera apenas los 100.000 habitantes, por lo que nos encontramos con un caso muy marcado de macrocefalia urbana. Casi el 70 % del total de la población uruguaya vive en el Área metropolitana de Montevideo (que cubre el departamento de Montevideo y parte de los departamentos de Canelones y San José, o sea, Ciudad de la Costa, La Paz, Las Piedras, Progreso, Ciudad del Plata, etc), mientras el país en general tiene densidades demográficas mínimas.

El resto de la población urbana vive en cerca de 20 ciudades, siendo las principales Salto, Paysandú, Maldonado y Rivera.

Montevideo está a unos 200 kilómetros (120 millas) de distancia de Buenos Aires en la vecina Argentina, separados por el estuario del Río de la Plata, convirtiéndose en las capitales latinoamericanas más cercanas entre sí en todo el continente.

Como resultado de una baja tasa de natalidad, una alta esperanza de vida, y relativamente una alta tasa de emigración de los jóvenes, la población de Uruguay es bastante madura, colocándose como la más envejecida del continente americano.

En 2013, el país tenía una tasa de natalidad de 13,50 nacimientos por cada mil habitantes, por debajo de los países vecinos Argentina (16,64 nacimientos / 1000 de población) y Brasil (16,1 nacimientos / 1000 de población), que incluso cuentan con valores debajo del promedio.
Estos valores demográficos son bastante similares a los de algunas naciones europeas, con bajos niveles de reemplazo poblacional. 

La Tasa global de fecundidad es desde 2004 menor al nivel de reemplazo. Según valores de 2013, la Tasa global de fecundidad era de 1.86 hijos por mujer y el nivel de reemplazo se sitúa en 2.1. Esto significa que las mujeres en edad reproductiva no alcanzan a ser sustituidas por las futuras mujeres en edad reproductiva.

Uruguay tiene un tradicional y eficiente programa de seguridad social, aún con cierto déficit de mejora desde la década de 1990. El uruguayo promedio se puede comparar con algunos de los países de Europa Occidental en bienestar social, y se encuentra detrás de la de los gigantes de América del Norte: Estados Unidos y Canadá.

Son principios fundamentales de la educación pública uruguaya la laicidad, gratuidad y obligatoriedad, tal como fueran proclamados por José Pedro Varela. La población tiene acceso a educación gratuita desde primer nivel de jardinera (Educación Inicial) hasta la graduación en la universidad.

La educación pública desde el nivel inicial, primaria, media y formación docente está a cargo de la Administración Nacional de Educación Pública (ANEP). Está regida por el Consejo Directivo Central (CODICEN).

El panorama de los servicios educativos uruguayos se completa con instituciones de educación privada que abarcan desde la educación preescolar hasta la universitaria.

Uno de los logros más importantes de la enseñanza en el país es el alto índice de alfabetización, que llegó al 98,5 % en 2014, destacándose el Uruguay como uno de los países con mayor tasa de alfabetización de América Latina.El analfabetismo entre las personas de entre 15 y 49 años es de 1,3 % y en las personas mayores de 65 años es de 3,2 %. En el área rural es de 2,6 %.

Durante los años 1970 y 1980, se estima que entre seis y hasta cien mil uruguayos emigraron, principalmente a España, Italia, Argentina y Brasil, en busca de nuevas oportunidades de trabajo, mientras que otros se instalaron en diferentes zonas de Europa, Australia, y Estados Unidos.

Durante las últimas dos décadas, se estima que 500 mil uruguayos emigraron, principalmente a Brasil, Argentina y Europa (España es el principal destino para los uruguayos por razones de afinidad, pero también se sienten atraídos por el Reino Unido, Italia, Francia y Alemania). 

Lazos vecinos y distancias cortas entre las ciudades uruguayas y la capital argentina, Buenos Aires, han marcado un camino de éxito para algunos uruguayos con mucho talento que se establecieron en el país vecino, y se hicieron famosos y aceptados a nivel local. Buenos Aires tradicionalmente ha sido un gran polo de desarrollo económico para ciudadanos del Cono Sur y de diversas latitudes del mundo.

La emigración hacia los Estados Unidos también aumentó recientemente, pero sigue siendo una pequeña parte de la población de ese país. La mayoría de los uruguayos en los Estados Unidos viven en los estados de Nueva York, Nueva Jersey, Washington D.C., Florida, y California.

Evolución demográfica de Uruguay desde 1800:





</doc>
<doc id="12472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12472" title="Trastorno delirante">
Trastorno delirante

El trastorno delirante o psicosis paranoica (el término paranoia fue durante muchos años de uso más frecuente) es un trastorno psicótico caracterizado por ideas delirantes no extrañas en ausencia de cualquier otra psicopatología significativa. En particular, la persona con este trastorno no ha cumplido nunca los criterios para la esquizofrenia y no tiene alucinaciones notorias, aunque pueden estar presentes alucinaciones auditivas, táctiles u olfativas, si estas están relacionadas con el tema del delirio.

Una persona con trastorno delirante puede ser bastante funcional y no tiende a mostrar un comportamiento extraño excepto como resultado directo de la idea delirante. Sin embargo, con el tiempo la vida del paciente puede verse más y más abrumada por el efecto dominante de las creencias anormales.

El término paranoia ha sido utilizado previamente en psiquiatría para denominar lo que ahora se conoce como 'trastorno delirante'. El uso psiquiátrico moderno de la palabra paranoia es sutilmente diferente pero actualmente rara vez se refiere a este diagnóstico específico.

El significado del término ha cambiado con el tiempo, y por lo tanto diferentes psiquiatras pueden entender por él diferentes estados. El diagnóstico moderno más adecuado para la paranoia es el de trastorno delirante.


También se puede dar un diagnóstico del 'tipo mixto' o del 'tipo no especificado' si el delirio no pertenece a ninguna de estas categorías.

El psiquiatra español Enrique González Duro, en su libro "La paranoia" (1991), afirma que los factores desencadenantes de esta enfermedad se encuentran muy activos en individuos que presentan un acusado narcisismo y que se han visto expuestos a serias frustraciones, hallándose consecuentemente dotados de una baja autoestima. Esto provoca que se dispare en los mismos el mecanismo natural de Proyección, muy estudiado por la psicología, en virtud del cual tendemos a atribuir a otros aquellos impulsos, fantasías, frustraciones y tensiones que nos resultan inexplicables, inaceptables e insoportables en nosotros mismos. "El pensamiento paranoide —sigue González Duro(1993)— es rígido e incorregible: no tiene en cuenta las razones contrarias, sólo recoge datos o signos que le confirmen el prejuicio, para convertirlo en convicción".

Más específicamente, puede referirse a un tipo de sensaciones angustiantes, como la de estar siendo perseguido por fuerzas incontrolables (manía persecutoria), o ser el elegido para una alta misión, como la de salvar al mundo (delirio de grandeza o grandiosidad, atribuido por algunos estudiosos a determinadas personalidades dictatoriales y gobiernos).

La paranoia se manifiesta igualmente en los delirios por celos, en el delirio erotomaníaco, el delirio somático, etc. Es un trastorno de tipo crónico, con mayor o menor virulencia ocasional.

Muchas veces un paranoide enfatiza en evitar una acción, aunque la desea, con el pretexto de no causar conmoción: "Vi una rosa y quise olerla, pero tuve miedo de ser lastimado". Metafóricamente piensa que algo que le agrada en realidad le ocasionará daño.







</doc>
<doc id="12473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12473" title="Trabajo">
Trabajo

El término trabajo puede hacer referencia:





</doc>
<doc id="12474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12474" title="Interlingua">
Interlingua

El interlingua es una lengua artificial internacional basada en vocablos comunes a la mayoría de los idiomas de Europa occidental y en una gramática anglorrománica simplificada. El interlingua de IALA ―siglas en inglés de la Asociación de la Lengua Auxiliar Internacional― fue desarrollado por lingüistas profesionales con el objetivo de ser utilizado como idioma auxiliar en las comunicaciones internacionales. Fue creado en 1951.

Existen dos idiomas auxiliares con el nombre de interlingua. Uno es el interlingua de Peano (creador de la idea), más conocido como Latino sine Flexione (‘latín sin declinaciones’), que hoy en día posiblemente no tiene hablantes; y el otro el interlingua de IALA, que es el tema de este artículo.

Así como el vocabulario del esperanto fue tomado de lenguas romances, germánicas, y eslavas, pero deformando las palabras o inventando otras nuevas, el vocabulario del interlingua se tomó de las principales lenguas romances, del inglés y, en menor medida, del alemán y del ruso, buscando las raíces compartidas por estas lenguas a través del vocabulario común procedente del latín. Lo mismo ocurrió con la gramática, que se inspiró en parte en la del inglés, pero mucho más simplificada. El idioma interlingua trata de ser, en esencia, un factor común de todos los idiomas europeos, y una versión moderna de lo que el latín fue en la antigüedad.
La gramática y el vocabulario del idioma se completó en 1951, después de más de veinte años de estudios y trabajos llevados a cabo por la IALA. Alexander Gode fue uno de los primeros iniciadores de este esfuerzo. Publicó una gramática detallada, un diccionario interlingua-inglés y un libro introductorio: "Interlingua a prime vista".

El idioma interlingua tiene seguidores en muchos países como
Brasil, Bulgaria, Estados Unidos, Francia, Italia, los Países Bajos, Polonia, Rusia y, especialmente, en los países escandinavos (Dinamarca, Noruega, Finlandia y Suecia), donde se ha fomentado mucho su uso. Hay diversas páginas web dedicadas a este idioma y otras muchas que, con el fin de llegar al mayor número posible de personas, tienen sus contenidos en esta lengua. Incluso el buscador "Google" y Wikipedia tienen versiones en interlingua. Pero donde ha mostrado realmente su utilidad es el campo de la ciencia, ya que numerosos artículos y publicaciones científicas se escriben en interlingua para facilitar la divulgación y el intercambio de datos entre científicos de distintas nacionalidades.

Hoy en día, es como un idioma vivo, sigue creciendo y adaptándose a los cambios y avances de la sociedad y además del vocabulario tomado del latín clásico en la versión original de Gode, incluye un vocabulario romance moderno; por ejemplo "emer" (comprar) se ha reemplazado por "comprar". Tal modernización sistemática ha generado el llamado "latín moderno".

Después de la Primera Guerra Mundial había un creciente interés en la idea de una lengua auxiliar internacional. Muchos lingüistas, intérpretes y científicos se interesaron en el desarrollo de un lengua auxiliar óptima. Con su apoyo la International Auxiliary Language Association (IALA) fue formada en 1924 con el financiamiento de Alice Vanderbilt Morris para estudiar esta cuestión. Finalmente, después de no poder obtener compromisos entre las lenguas auxiliares existentes, IALA decidió crear su propia lengua auxiliar usando principios científicos. La idea no era inventar una lengua auxiliar sino extraer su vocabulario de la palabras internacionales comunes entre las principales lenguas europeas y estandarizarlo. Como se decía "No es necesario inventar una lengua auxiliar. Lo que es necesario es solamente extraerla".

La investigación de desarrollo comenzó en 1936 en Liverpool, Inglaterra, pero con la amenaza de la guerra, IALA movió su operación de investigación a Nueva York en 1939 bajo la dirección de Ezra Clark Stillman.

En aquel año reunió un equipo de lingüistas para realizar la tarea. En 1934 Ezra Clark Stillman y su asistente Dr. Alexander Gode acabaron el manual "Interlinguistic standardization" que describía su concepto de la forma de extraer las palabras de las lenguas que ellos creían que contenían la mayor concentración de palabras: inglés, francés, italiano y español/portugués (estos dos últimos agrupados en una sola lengua).

El trabajo continuó durante la Segunda Guerra Mundial pero Stillman dejó la IALA en 1943 para servir al gobierno de los Estados Unidos. Gode se convirtió en el director de la investigación. En 1945 un Informe General de la IALA informaba que el equipo había producido un vocabulario de más de 20.000 palabras internacionales.

En la investigación se estudiaron diversas variantes de la lengua auxiliar internacional usando el vocabulario internacional. Estas variantes eran:


En 1946, un conocido lingüista francés, André Martinet fue empleado como Director de Investigación para producir un diccionario y una forma final para la lengua auxiliar. Martinet dirigió un sondeo de opinión sobre la forma de la lengua auxiliar, y los resultados indicaron que una lengua entre la variante totalmente naturalista y la variante minimamente regularizada seria beneficiosa para el mayor número de personas. A finales de 1948 Alexander Gode asumió la responsabilidad final de producir un diccionario de la lengua auxiliar cuando Martinet volvió a la Universidad de Columbia. Alice V. Morris, la principal financiera de IALA, murió en agosto de 1950 cuando la forma final del diccionario estaba preparándose para imprimir.

La gramática y el vocabulario del idioma interlingua fueron publicados en 1951.

Gode publicó el producto final (financiándolo él mismo), el "Diccionario interlingua-inglés", en 1951, con 27 000 palabras, cuya forma es intermedia entre las formas de la variante puramente prototípica y la variante con la regularización mínima.

Alexander Gode fue uno de los principales promotores de este esfuerzo. Publicó un resumen de la gramática, un diccionario unidirecccional (interlingua a inglés), y un libro introductorio con el título de "Interlingua a prime vista". Gode, junto con Hugh Blair, asistente personal de Alice Morris en su propia investigación sobre las lenguas auxiliares, publicaron al mismo tiempo la "Gramática del interlingua", que daba una forma concreta a este idioma internacional.






El idioma ha sido desarrollado para omitir cualquier rasgo gramatical que esté ausente en un idioma de control. Así, el interlingua no posee la concordancia sustantivo-adjetivo (por ejemplo, en español y en portugués "gatas negras" o en italiano "gatte nere"), como sucede en inglés (el cual también carece de esa concordancia), y tampoco tiene tiempos verbales progresivos ya que no existen en francés. Por el contrario, sí que se distingue entre el singular y el plural porque en todas las lenguas de control se hace.

El artículo definido "le" es invariable, como en inglés. Los sustantivos no tienen número gramatical. El plural se forma añadiendo -s, o -es después de una consonante final. Los pronombres personales tienen una forma para el sujeto y otra para el objeto directo y el reflexivo. En la tercera persona, el reflexivo es siempre "se". La mayoría de los adverbios se derivan regularmente de los adjetivos añadiendo "-mente" o "-amente" después de una -"c". Un adverbio puede formarse a partir de cualquier adjetivo de esta manera.

Los verbos toman la misma forma en todas las personas ("io, tu, illa vive", 'Yo vivo', 'tú vives', 'ella vive'). El indicativo (pare, 'aparece', 'aparecemos') es igual que el imperativo (pare! '¡aparece!'), y no existe el subjuntivo. Tres verbos muy comunes suelen tomar formas cortas en el presente: "es" para el presente del verbo ser; "ha" para el presente del verbo haber y "va" para el presente del verbo ir. También existen algunas formas irregulares de ciertos verbos pero raramente se utilizan.

Hay cuatro tiempos simples (presente, pasado, futuro y condicional), tres tiempos compuestos (pasado, futuro y condicional) y la voz pasiva. Las estructuras compuestas emplean un auxiliar más el infinitivo o el participio (ejemplo: "Ille ha arrivate", 'Él ha llegado'). Los tiempos simples y compuestos pueden combinarse de varias formas para expresar tiempos más complejos (por ejemplo, "Nos haberea morite", "Habríamos muerto").

El orden en la oración es SVO (Sujeto-verbo-objeto), excepto cuando el pronombre del objeto directo o reflexivo precede al verbo (Io les vide, 'Yo lo vi'). El adjetivo pueden preceder o seguir al sustantivo que modifica, pero normalmente le sigue. La posición del adverbio es flexible, aunque restringido al sentido común.

Su gramática ha sido descrita como similar a la de las lenguas romances, pero muy simplificada, principalmente bajo la influencia del inglés.

No se sabe a ciencia cierta cuántas personas poseen un conocimiento activo del interlingua. Es el idioma auxiliar internacional naturalista más hablado.

Este idioma posee hablantes activos en todos los continentes, especialmente en América del Sur y en Europa del Este y del Norte, sobre todo en Escandinavia; también en Rusia y Ucrania. En África, tiene una representación oficial en la República del Congo. Hay numerosas páginas web en interlingua, incluyendo ediciones de Wikipedia y del Wikcionario, y un cierto número de periódicos y revistas, incluyendo "Panorama in interlingua" de la UMI (Unión Mundial pro Interlingua) así como revistas de la asociaciones nacionales. Hay varias listas de correo activas y también es usada en algunos grupos de noticias de Usenet, particularmente en Europa. También está presente en la radio y la televisión. En los últimos años, también se ha usado en el mundo de la música y del cómic, y en paquetes y traducciones de software, por ejemplo Openoffice y Mozilla.

Se enseña en muchos institutos y universidades, algunas veces para enseñar con rapidez otra lengua, presentando la interlingüística o introduciendo el vocabulario internacional.
La Universidad de Granada (en España), por ejemplo, ofrece un curso de interlingua en colaboración con el Centro de Formación Continua.

Cada dos años, la UMI organiza una conferencia internacional en un país diferente. Las sociedades nórdicas coorganizan una conferencia en Suecia. Las organizaciones nacionales ―como la Union Brazilian pro Interlingua― también organiza conferencias regulares.

La Unión Mundial pro Interlingua tiene representantes y miembros en los cinco continentes. En interlingua existe una amplia literatura ―traducida y original― que es utilizada como cualquier otra lengua para hablar y escribir. Esta asociación tiene sitios web, así como revistas nacionales e internacionales en interlingua.


Patre nostre, qui es in le celos,
sanctificate sia tu nomine;
que veni tu regno;
que sia facite tu voluntate
sicut in le terra como in le celo.
Da nos hodie nostre pan quotidian,
e pardona nos nostre debitas
como nos pardona a nostre debitores,
e non duce nos in tentation,
sed libera nos del mal.





</doc>
<doc id="12475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12475" title="Teletrabajo">
Teletrabajo

El teletrabajo, o trabajo a distancia, permite trabajar en un lugar diferente a la oficina. El trabajo (pudiendo ser dependiente o autónomo) se realiza en un lugar alejado de las oficinas centrales, de las instalaciones de producción o del cliente que lo contrata, mediante la utilización de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación (TICs). . 

Es el trabajo realizado a distancia utilizando las TICs para producir bienes y servicios por cuenta propia o ajena y vender productos y servicios al mundo. Las TICs necesarias para estas tareas son principalmente PC, Internet, celular, teléfono y cámara digital, entre otras. Dentro de Internet se engloba principalmente la navegación web y el correo electrónico. Y, según el caso, blogs, sitios web, software de traducción, mensajería instantánea (chat) y telefonía IP (voIP).

La Organización Internacional del Trabajo define el teletrabajo como una forma de trabajo que se realiza en una ubicación alejada de una oficina central o instalaciones de producción, separando al trabajador del contacto personal con colegas de trabajo que estén en esa oficina y como la nueva tecnología hace posible esta separación facilitando la comunicación.

El concepto de teletrabajo puede tener una definición amplia, una más estricta, otra de carácter jurídico y por último, una según su funcionalidad.





Muchas de las tareas que se ejecutan en una oficina no requieren de la presencia del trabajador en su puesto y pueden ser realizadas a distancia utilizando las tecnologías de la información y la comunicación (más conocidas como TICs). De esta manera se disminuyen los tiempos de desplazamiento y se reducen los tiempos muertos sin tareas que realizar. También plantea una replanificación del trabajo; de "horas en la oficina" a "horas dedicadas al trabajo".

Las TICs permiten procesar la información para el trabajo. En estas se puede englobar la computadora, el fax, el teléfono móvil, el propio Internet (correo electrónico, chat, llamadas sobre IP y videoconferencia), etc.

El trabajo puede ser desempeñado en una casa, en un centro de "coworking", en un hotel, en un restaurante, en un ómnibus, en un automóvil, en un cibercafé o en cualquier otro lugar. El teletrabajo también es una excelente opción para personas con algún tipo de limitación que no pueden transportarse físicamente a su área de trabajo, y para las personas que viven en países diferentes al de su trabajo.

Hoy, el teletrabajador tiene acceso a bases de datos, a reuniones virtuales y transferencia de información, lo cual le permite tomar decisiones en tiempo real, maximizando su eficiencia dentro de los procesos productivos.

Es común que los teletrabajadores adopten la modalidad de trabajo freelance, donde a través de distintas plataformas como Freelancer.com, Nubelo o Workana.com encuentran clientes remotos que están buscando sus servicios.

Es necesario destacar que el uso de las tecnologías de la información ha sido ajena a otras modalidades de trabajo que se realizan a distancia. Ello hace necesario la caracterización de los límites que contribuyen a modelar la idea de teletrabajo, según Miguel Peguera Poch; Albert Agustinoy Guilayn y otros podemos encontrar la siguiente tríada de elementos:


Permite trabajar desde cualquier lugar (no dispone un lugar fijo de trabajo).
Permite trabajar en cualquier momento (no requiere un horario fijo de trabajo).
Se utilizan siempre las TICs como apoyo.
En la mayoría de los casos no se tienen jefes.
En la mayoría de los casos no se conoce personalmente a los empleadores o clientes.

Los sistemas de conexión remotos, las mejoras de las comunicaciones, el cambio de mentalidad de muchas empresas que empiezan a ver el teletrabajo como un ahorro de costes, así como la percepción que tienen muchos empleados de esta modalidad, son algunos de los factores que están propiciando el avance de esta forma de trabajo.

Libertad para Organizar el tiempo que se dedica al trabajo y autonomía que conlleva a más espacio para dedicarlo a fines netamente familiares.

Es una ocasión única para combinar el espacio familiar con las labores cotidianas siendo ello de un alto valor para el trabajador.

El desplazamiento al trabajo en grandes ciudades puede consumir varias horas diarias, al no tener que desplazarse el teletrabajador ahorra un tiempo considerable que puede ser utilizado con grandes beneficios para el.

Permite integrar al trabajo a personas que tengan discapacidad o dificultad para el desplazamiento al centro de trabajo.

El "workshifting "le permite a usted señor empresario hacer parte de la propiedad intelectual de su empresa, al trabajador que usted desee, mano de obra mejor calificada, sin importar la latitud en la que este se encuentre y reduciendo el coste que un profesional le puede generar con una contratación tradicional.

También elimina los gastos fijos — hasta en un 18% — que le acarrea tener personal en unas oficinas alquiladas ubicadas en el mejor sector de la ciudad, sentado en unos cubículos, mesas y sillas las cuales usted compró y con el paso de los días se van a ir deteriorando, pagar facturas de servicios públicos, administración y demás, que es el costo que se incrementa cuando tiene personal fijo en su empresa.




Las desventajas del teletrabajo pueden resumirse en la falta de ambiente laboral y disminución de relaciones sociales que también puede repercutir en conflictos familiares, ya que se difuminan las barreras entre trabajo y familia.






Para ser teletrabajador será conveniente incluir en el currículum los conocimientos técnicos o informáticos que se posean y se indique si estaría dispuesto a convertirse en teletrabajador. Esta podría ser una manera de ingresar en una empresa. El teletrabajo es una tendencia laboral que va en aumento desde mediados de los años noventa, cuando la Comisión Europea se fijó el objetivo de llegar a 10 millones de teletrabajadores: hay encuestas que muestran que un 16% de los trabajadores europeos utilizan ya este sistema, y se prevé que dentro de cinco años crezca hasta situarse en el 75 %.

El teletrabajo en Argentina no es una modalidad regularmente utilizada. Conforme al siguiente artículo del CIPPEC (Centro de Implementación de Políticas Públicas para la Equidad y el Crecimiento) y según los datos del módulo “teletrabajo” de la Encuesta de Indicadores Laborales (EIL) de 2017, de un total de 3.432.791 trabajadores relevados en 12 aglomerados urbanos, apenas 267.826 realizan tareas asociadas al teletrabajo, resultando en un 7,8% del total del país. A su vez, de acuerdo al análisis de los datos del artículo anteriormente nombrado, indica que el porcentaje de trabajos que tiene el potencial para realizarse desde el hogar se encuentra entre un 27% y un 29% de los trabajos totales, ratio que se reduce sensiblemente si se corrige la estimación por el uso efectivo de TIC en los hogares, llegando a una estimación de piso de 18% en el caso de uso de computadoras.

Como consecuencia de la pandemia del COVID-19 y tal como ha sucedido en la mayoría de los países del mundo, se ha incrementado sustancialmente la modalidad de teletrabajo debido al confinamiento. Según el siguiente estudio llevado a cabo por IAE Business School (IAE) en donde realizó una encuesta de la que participaron Gerentes y Directores de RR.HH de 111 empresas con un número de empleados entre menos de 50 y más de mil, el %65 de las empresas no contaban con empleados con modalidad de teletrabajo. Sin embargo, a partir de la pandemia del COVID-19, el 42% de los empleadores entrevistados tienen a más de la mitad de los trabajadores en dicha modalidad. 

Antes de la pandemia del COVID-19 y decretado el aislamiento social preventivo y obligatorio, el teletrabajo en Argentina estaba regulado por las siguientes normas:


A raíz de lo acontecido, se ha publicado el día 14 de agosto de 2020 la Ley N° 27.555 que establece el régimen legal del contrato de teletrabajo que, según el Artículo 19 de la misma, ""entrará en vigor luego de noventa (90) días contados a partir de que se determine la finalización del período de vigencia del aislamiento social, preventivo y obligatorio"".

Las posibilidades del autoempleo y el teletrabajo en España fueron ampliamente investigadas por primera vez en España por un equipo multidisciplinar promovido y dirigido en la Universidad Autónoma (UAM) de Madrid a partir de 1995 por un equipo dirigido por el profesor Gustavo Matías Clavero y financiado por el Ministerio de Economía y Hacienda, que publicó un libro resumen de los resultados en 1998.El foco de esa investigación ya se ponía entonces en las posibilidades de desarrollar la ocupación y el emprendimiento para nutir la futura sociedad de la información y del conocimiento en España por parte de estudiantes de los últimos cursos de formación profesional o universigarios y personas que quedaran en el paro y quisieran convertirse en trabajadores autónomos o potenciales promotores de pequeñas y medianas empresas. En 2006 el Gobierno español previó su extensión dentro del Plan Concilia. 

Debido al Covid de marzo de 2020 y al estado de alarma que declaró el Presidente del Gobierno Pedro Sánchez, se ha recomendado desde el gobierno que todas las empresas que puedan teletrabajar desde casa lo implementen para conciliar en este periodo. La recomendación es promover el teletrabajo en todo el territorio español para la flexibilización de horarios y reuniones no presenciales.

También debido al Covid junto a la cuarentena y toque de queda decretado en ciertas partes del país, nace de manera legal con la Ley de Trabajo a distancia y Teletrabajo propuesto por el Ministerio de Hacienda (Chile) el 10 de Agosto de 2018 y decretado oficialmente el 26 de Marzo de 2020.
La ley se concentra en 5 puntos básicos:






El teletrabajo es uno de los medios por el cual el ciudadano peruano tiene que generar un ingreso económico para la canasta familiar en estos tiempos de pandemia - COVID 19 - más aun cuando no haya sido beneficiado con algún programa que otroga el estado peruano para combatir esta pandemia. Tal es así que un trabajador recurre a estas modalidades de trabajo como es el Teletrabajo regulado por la Ley N° 30036 y su respectiva reglamentacion, quienes hacen uso de las tecnologías de información y comunicaciones en las diversas instituciones públicas o privadas.

Es así que la modalidad del Teletrabajo se seguirá empleando tanto para el empleador como para las entidades debido a la prorroga del Estado de Emergencia Nacional a consecuencia de la propagación del covid 19 según el Decreto Supremo N° 116-2020-PCM, entre otros artículos tal como especifica el Artículo 10.- De las actividades del sector Público y la atencíón a la ciudadanía. 

En tal sentido el trabajador y las entidades deberán de velar por la salubridad de sus pares en todo momento por lo cual se seguirá utilizando esta forma de trabajo en aras de salvaguarda la salud de los ciudadanos así como solventar la canasta familiar.
En Venezuela

Ante la suspensión de labores decretada, en virtud de la pandemia mundial, muchas empresas se han visto en la necesidad de implementar la modalidad de Teletrabajo, por lo que son muchas las interrogantes que surgen en relación a esta manera de realizar nuestras labores.

Aunque la figura del teletrabajo no está expresamente prohibida en la legislación laboral venezolana, no existe una ley especial que la regule.

La categoría de trabajadores que más se asemeja al Teletrabajo sería la prevista en la Ley Orgánica del Trabajo, las Trabajadoras y los Trabajadores como los trabajadores a domicilio, establecidos en el artículo 209 y que son definidos como las personas que realizan un trabajo remunerado, bajo dependencia de uno o más patronos desde su hogar o casa de habitación, los cuales se rigen por las disposiciones establecidas en dicha Ley para el resto de los trabajadores.

Por tanto, es posible implementar la figura del Teletrabajo en Venezuela, siendo que los trabajadores continuarán devengando los beneficios laborales previstos en la ley y que venían devengando antes de la implementación de esa modalidad.

De igual manera, en lo que se refiere a las obligaciones en materia de seguridad y salud laboral, estas dependerán de las condiciones en las cuales el trabajador pueda prestar servicios desde su hogar, su capacidad de acondicionar su casa de habitación para poder asegurar el cumplimiento de las condiciones mínimas de seguridad, así como el apoyo económico que pueda brindar el patrono a tales fines. Por ello, el ámbito de acción del patrono podría verse considerablemente reducido en lo que respecta a este aspecto.

En materia de Teletrabajo siempre serán recomendables los acuerdos entre trabajadores y patronos en relación a las condiciones laborales, la posibilidad de cubrir costos asociados a los servicios esenciales requeridos para el trabajo a distancia, horarios de disponibilidad del trabajador, supervisión del patrono, entre otros, a los fines de lograr un desempeño laboral idóneo para ambas partes.

En cuanto a los beneficios laborales, es importante resaltar que el trabajador tendría derecho a mantener los beneficios que venía desempeñando con anterioridad a la implementación de la nueva modalidad de Teletrabajo siempre que el rendimiento de su desempeño también se mantenga.







</doc>
<doc id="12476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12476" title="Heavy metal">
Heavy metal

"No debe confundirse con heavy metal tradicional, el primer género de la música metal." 

El heavy metal, o simplemente metal —en español traducido literalmente como «metal pesado»—, es un género musical que nació a mediados de los años sesenta y principios de los setenta en el Reino Unido y en los Estados Unidos, cuyos orígenes provienen del "blues rock", "hard rock" y del "rock" psicodélico. Se caracteriza principalmente por sus guitarras fuertes y distorsionadas, ritmos enfáticos, los sonidos del bajo y la batería son más densos de lo habitual y por voces generalmente agudas.

Hasta el día de hoy no existe un consenso preciso que defina cuál fue la primera banda de "heavy metal", algunos mencionan a Led Zeppelin y Deep Purple, mientras que otros dejan ese sitial exclusivamente a Black Sabbath. Por aquel mismo tiempo, a finales de los años 1960 y principios de los años 1970, surgieron muchas bandas que si bien no tuvieron el impacto mediático de las mencionadas también fueron un aporte al nacimiento del género como UFO, Blue Cheer, Wishbone Ash, Budgie y Blue Öyster Cult, entre otros. Posteriormente surgieron agrupaciones como Scorpions, Rainbow, Judas Priest (estos últimos introdujeron la combinación del doble bombo con ritmos rápidos en semicorchea de bajo y guitarra, y eliminaron las últimas influencias del "blues)" y Motörhead (quienes incluyeron algunos elementos del "punk rock", dándole un nuevo énfasis a la agresividad y velocidad). En la segunda mitad de los setenta y en pleno auge del "punk" surgió la Nueva ola del "heavy metal" británico (abreviada comúnmente como NWOBHM) liderada por Iron Maiden, Saxon y Def Leppard y de la que formaron parte los muy influyentes ex post Venom, que dio un nuevo valor al género derivando en el nacimiento de una posterior subcultura a ambos lados del Atlántico (influyendo la NWOBHM notablemente en el surgimiento de nuevas bandas estadounidenses como Manowar, Savatage o Queensrÿche a finales de esa década).

Con la llegada de los ochenta comenzaron a aparecer los primeros subgéneros del "metal"; por un lado el "glam metal" (encabezado por bandas como Europe, Bon Jovi, Van Halen, W.A.S.P., Whitesnake o Mötley Crue) que lideró las ventas y las listas musicales de los principales mercados y por el otro el "metal" extremo que provenía de la escena "underground". De este último surgió con una amplia popularidad el "thrash metal" liderado por los llamados ""Big Four"" estadounidenses (Metallica, Megadeth, Slayer y Anthrax) y con una importante repercusión en Alemania (surgiendo bandas como Kreator, Sodom, Destruction o Tankard). Sin embargo, en la década posterior dicho éxito comercial decayó ante el auge de nuevos sonidos alternativos, principalmente por el "grunge;" si bien en Europa continental, Japón y Latinoamérica siguieron siendo populares y vivieron su auge subgéneros como el "power metal" (destacando bandas como Helloween, Blind Guardian, Gamma Ray, Stratovarius o Rhapsody), del mismo modo que surgían y resistían comercialmente a nivel global otros nuevos subgéneros, como el "groove" (Machine Head, Pantera o Sepultura). 

Llegado el nuevo milenio, existía ya una infinidad de subgéneros, cada uno con características específicas y con influencias de otros estilos como la música clásica, música industrial, "funk" y el "rap", por ejemplo, que han ampliado la definición de "metal" hasta llegar a la actualidad"." A su vez, su popularidad se ha incrementado durante los últimos años principalmente en Europa, Estados Unidos, Latinoamérica y Japón.

Hasta el día de hoy el origen exacto de por qué se usa el término "heavy metal" en el ámbito musical es desconocido. Lo que sí es cierto es que durante varios siglos dicha frase se empleó en la química y en la metalurgia, y hace alusión a algunos elementos químicos que poseen ciertas características en común (metal pesado). Uno de los primeros usos en la cultura popular ocurrió en 1961, cuando el escritor estadounidense William Burroughs creó el personaje Uranian Willy: The Heavy Metal Kid en su novela "The Soft Machine". En su siguiente obra "Nova Express" de 1964, Burroughs volvió a desarrollar el término para identificar a una raza de alienígenas de Urano y también a un tipo de música que escuchaba una segunda raza; la gente insecto.

Según el historiador de música Ian Christe su definición provendría del lenguaje "hippie"; "heavy" sería un sinónimo de potente o profundo y "metal" describiría un estado de ánimo como la pesadez. En ese sentido la palabra "heavy" haría referencia a las bandas que tocaban con una amplificación mayor a lo que interpretaba la música popular de mediados de los sesenta. En cuanto a su contexto musical las primeras referencias al "heavy metal" sería el álbum debut de Iron Butterfly llamado precisamente "Heavy", y su primer uso en las líricas de una canción sería en «Born to Be Wild» de los estadounidenses Steppenwolf publicado en junio de 1968.

Por otro lado, el primer documento escrito que utilizó el término para identificar a un tipo de música "rock" apareció en una revisión de la revista "Rolling Stone", cuyo autor fue Barry Gifford. Dicha revisión se escribió el 11 de mayo de 1968 y trató sobre el disco "A Long Time Comin'" de la banda The Electric Flag donde Gifford comentó: «Nadie que haya escuchado a Mike Bloomfield —como cantante o instrumentista— en los últimos años esperó algo como esto. Esta es una nueva música "soul", la síntesis del "white soul" y el "rock heavy metal"».

Hasta mediados de 1970 varios críticos de revistas como la mencionada "Rolling Stone", "The Village Voice" o "Creem" acuñaron la definición "downer rock" que en nuestro idioma se definió como un "rock" decepcionante, es decir, un tipo de música que iba en contra de lo que hasta ese entonces se conocía, como la música de The Beatles por ejemplo. De acuerdo a la publicación "Classic Rock", el "downer rock" giraba en torno al uso excesivo de metacualona y vino. Sin embargo, ese término no duró mucho, siendo reemplazado en su totalidad por el "heavy metal". Cabe mencionar que durante la primera parte de la década de los setenta la prensa expresaba que el "hard rock" y el "heavy metal" eran sinónimos, por ello muchas de las bandas que hoy se conocen como "heavy metal" eran consideradas como "hard rock" y viceversa.

Desde un principio el "heavy metal" se caracterizó por poseer guitarras fuertes y distorsionadas, junto a ritmos enfáticos. Los sonidos del bajo y la batería son más densos de lo habitual y las voces, generalmente, agudas. Con el pasar de los años y con el surgimiento de sus subgéneros dichas características se enfatizaron, alteraron u omitieron, e incluso en ciertas ocasiones se agregaron nuevos atributos. Según el periodista Jon Pareles de "New York Times": «En la taxonomía de la música popular, el "heavy metal" es la mayor subespecie del "hard rock". Eso si, con menos síncopa, menos "blues", más talento para el espectáculo y fuerza más bruta». La típica formación de una banda consta de un baterista, un bajista, un guitarrista líder, un guitarrista rítmico y un cantante que en ocasiones puede ser instrumentista. También puede incluir a un teclista para engrosar el sonido en los conciertos en vivo o en las producciones de estudio, sin que este sea necesariamente un miembro activo de la agrupación.

La guitarra eléctrica y la potencia que proyecta a través de la amplificación ha sido históricamente el elemento clave del género, cuyo sonido proviene de un uso combinado de altos volúmenes y una gran distorsión. A lo largo de los años los guitarristas han innovado en las técnicas y efectos que produce el instrumento como el tresillo, seisillo, "palm mute", "bend", "hammer-on", "tapping" y el "sweep-picking" principalmente. Además, es muy importante el "riff", el "power chord" y sobre todo el solo que definen a una canción y al subgénero en la que se interpreta. También el guitarrista cumple un rol importante en el "heavy metal" que en ocasiones provoca una tensión amistosa con el vocalista, para definir quién es el "frontman" de una agrupación.

Por otro lado, y como ya se mencionó anteriormente, una banda puede tener a dos guitarristas; uno líder y otro rítmico, pero hay casos donde es uno solo o en situaciones específicas pueden ser incluso tres. Además, en algunas bandas los guitarristas aplican el término "twin-guitars" —guitarras gemelas en nuestro idioma— donde ambos pueden ser líderes, tocando simultáneamente un solo o intercalando su participación dentro de este. Una de las primeras bandas que aplicó dicho concepto fue Wishbone Ash, sin embargo, varios críticos sitúan a Judas Priest y a Scorpions —estos últimos durante sus primeros años— como las agrupaciones que realzaron y engrosaron dicha técnica.

Otro de los elementos importantes es la voz que de acuerdo al crítico Simon Frith; «... el tono [de la voz] es mucho más importante que las letras de las canciones». La voz se caracterizó en un principio por ser aguda, con un gran uso del vibrato y una amplitud enorme de octavas. Algunos de los cantantes que cumplen con dichos factores son Ian Gillan de Deep Purple, Bruce Dickinson de Iron Maiden y el fallecido Ronnie James Dio, por ejemplo. Otra de las técnicas que se utiliza y que no poseen todos los cantantes es el falsete, algunos de ellos tienen un dominio perfecto de esta técnica sin afectar su voz como por ejemplo Rob Halford de Judas Priest y King Diamond. Con el pasar de los años algunos vocalistas emplearon un tono más rudo y más alejado a la agudeza propia del género. Uno de los primeros fue Lemmy Kilmister de Motörhead, que incluyó una voz rasposa y que fue un punto clave en los posteriores cantantes del "thrash metal", "death metal" y "black metal". Estos se caracterizan por tener una voz gutural; una técnica que utiliza sonidos graves, similares a gruñidos y que en ocasiones provoca una difícil comprensión de las letras de sus canciones. A pesar de que las voces del "metal" son principalmente masculinas, las mujeres también han incursionado en el género como es el caso de Kim McAuliffe de Girlschool y la alemana Doro, considerada como la «reina del "heavy metal"».

Por su parte, el bajo, los teclados y la batería cumplen un rol importante en la sección rítmica. El bajo proporciona una gama de sonidos bajos que son cruciales en la música, que varían en complejidad desde ser solo acompañamiento rítmico a participar en la interacción de la guitarra líder y rítmica. Al igual que los guitarristas, el bajista puede utilizar algunas técnicas en las cuerdas como el "tapping" y el número de ellas pueden variar desde las cuatro a seis dependiendo del subgénero que se interpreta. En ciertas situaciones también el bajista suele ser el músico principal de una agrupación como en Motörhead por ejemplo. En cuanto a la batería, esta debe crear un ritmo fuerte y constante basándose en la velocidad, potencia y precisión. Según los autores Mick Berry y Jason Gianni: «El baterista requiere una cantidad excepcional de resistencia, una velocidad considerable, una coordinación y una destreza absoluta para tocar los intrincados patrones del "metal"». Una de las características propias del batería del "metal" es la utilización del "cymbal choke", que es tocar los platillos y silenciarlos rápidamente con la mano. En adición a ello la configuración del número de tambores, bombos y platillos es normalmente mayor a lo que se emplea en otros tipos de música "rock".

Por último, los teclistas pueden engrosar el sonido de una canción con el órgano, los sintetizadores y los teclados propiamente tal. Su sonido proviene principalmente del "rock" psicodélico y se efectúa en su gran mayoría como acompañamiento rítmico para dar un ambiente más oscuro. Aun así, hay casos donde el teclista puede interpretar solos como por ejemplo Jon Lord en Deep Purple, Mic Michaeli en Europe, o incluso ser el líder de la banda y ser quien más se destaque como en el caso de André Andersen, tecladista y líder de Royal Hunt. También otro músico de la banda puede cumplir dicho rol, como es el caso del guitarrista Eddie Van Halen de la banda Van Halen. Además, existen situaciones donde el teclista puede ser un músico de sesión en las producciones de estudio o en los conciertos en vivo.

Según la socióloga enfocada en la cultura musical, Deena Weinstein, el ritmo del género es enfático y posee tensiones deliberadas. Weinstein observa que los diferentes efectos sonoros disponibles en los bateristas, proporcionan un patrón rítmico que asume una gran complejidad. En muchas de sus canciones el "groove" principal es corto, de dos a tres notas, que generalmente se componen de corcheas y semicorcheas. Esta estructura rítmica principalmente se acompaña de varios "staccatos", hechos por la técnica del "palm mute" del guitarrista rítmico.

La principal característica del ritmo es el "riff" que crea el gancho temático de una canción denominada "hook". Esta estructura también se emplea de manera más lenta, añadiéndoles redondas y acordes enteros para así crear una "power ballad". En cuanto a su "tempo" era generalmente lento durante sus primeros años, pero a partir de mediados de los setenta este aumentó dando origen al "speed metal" y posteriormente al "power metal". Los "tempos" del "metal" varían desde la lentitud de una balada (60 pulsaciones por minuto) a extremadamente rápidos creados por el "blast beat" (350 pulsaciones por minuto).

El "heavy metal" se basa generalmente en el "riff" que es creado a partir de tres rasgos armónicos principales; progresiones de la escala modal, tritono y/o progresiones cromáticas y el uso del "pedal point". El "heavy metal" tradicional o también llamado clásico tendió a utilizar las escalas modales, en especial el modo eólico y el modo frigio, que en términos prácticos y para dar un ejemplo sería ("la", "si", "do", "re", "mi", "fa", "sol" y "la") y ("fa", "sol" , "la" , "si" , "do", "re" , "mi" y "fa") respectivamente.

El tritono se ha empleado en el "metal" en varias progresiones de acordes y que se define como un intervalo que abarca tres tonos enteros, por ejemplo "do" y "fa" . Dicha disonancia fue prohibida en la música eclesiástica medieval, ya que los monjes consideraban que eran tonos del diablo a lo que ellos titularon como "diabolus in música", que al español se traduce como «el diablo en la música». Desde el principio el género utilizó el tritono tanto en los "riff" como en los solos de guitarra, y debido a ello y durante sus primeros años, se apodaba como música diabólica.

Por su parte, el "pedal point" generalmente se ha usado como base armónica de muchas de las canciones del "metal". En simples palabras se puede definir como un tono bajo sostenido, por la cual se mueve a través de otros (tonos) brindando un cambio en la armonía.

La necesidad del aumento de volumen provino de artistas como Cream, Jimmi Hendrix, The Who y en especial de Blue Cheer, que en palabras de su vocalista Dickie Peterson: «Lo único que sabíamos era que queríamos más poder». Según el psicólogo Jeffrey Arnett en su libro "Metalhead" considera que el volumen de los conciertos es como «el equivalente sensorial de la guerra». Por su parte, la doctora Weinstein aclara que es vital para cualquier banda de "metal" y además argumenta que: «...de la misma manera que la melodía es el elemento principal del pop y el ritmo es el foco principal de la música "house"; el sonido, timbre y volumen potente son los puntos claves del "heavy metal"».

A mediados de los ochenta el volumen era tan importante como el espectáculo mismo para algunos grupos como Accept, Motörhead y Manowar. Incluso estos últimos ingresaron al "Libro Guinness de los récords" en 1984 como la «banda más ruidosa del mundo». Sin embargo, y diez años más tarde, rompieron su propio récord ya que durante una presentación en vivo en Hannover, tocaron a 129.5 decibelios generados por diez toneladas de amplificadores. Aun así, el récord no fue registrado en el libro Guinness luego que retiraron dicha categoría afirmando que no alentarán los daños auditivos.

Desde un principio el "heavy metal" ha tenido una fuerte relación con la música clásica, que de acuerdo al musicólogo Robert Walser; «es la mayor influencia para el género desde sus primeros años». Él argumenta que los guitarristas son los más influenciados y que la adaptación y apropiación de la música clásica desarrolló el virtuosismo de dichos músicos. En un artículo escrito para "Grove Music Online", Walser menciona; «...los años ochenta trajeron una adaptación generalizada de las prácticas de acordes de los modelos europeos del siglo XVIII, especialmente de Johann Sebastian Bach y de Antonio Vivaldi». Por su parte, Kurt Bachmann de la banda Believer opina que; «la música clásica y el "metal" son probablemente los géneros que tiene más en común en cuanto a sentimiento, textura y creatividad».

El guitarrista Ritchie Blackmore de Deep Purple se ha considerado como el primer interlocutor entre la música clásica y el "heavy metal" siendo "Concerto for Group and Orchestra" de dicha banda, la primera producción que unió una orquesta y un grupo de "rock". Posteriormente Jason Becker, Uli Jon Roth, Marty Friedman, Eddie Van Halen, Walter Giardino, Randy Rhoads e Yngwie Malmsteen dieron un mayor hincapié en la mezcla de ambos estilos musicales y llevaron a mediados de los ochenta a la creación definitiva del subgénero "metal" neoclásico. Ya a fines de los noventa y principios del siglo XXI, diversos grupos han retomado la relación de su música con orquestas sinfónicas para producciones de estudio o conciertos en vivo como es el caso de Scorpions, Metallica y Kiss, entre otros.

El contenido temático del "heavy metal" ha sido durante mucho tiempo un objeto de críticas, cuyas opiniones van de que sólo son temas juveniles y banales a que son defensores del ocultismo, el fascismo, el nihilismo, el militarismo y de la misoginia. Según los críticos David Hatch y Stephen Millward las bandas del "metal" han concentrado sus letras «en la materia oscura y deprimente, en una medida sin precedentes hasta ahora para cualquier forma de música popular». De acuerdo a ellos el disco "Paranoid" de Black Sabbath sería el precursor de las letras oscuras, cuyas líricas van desde el trauma personal en «Paranoid» y «Fairies Wear Boots» a temas de guerras como en «War Pigs».

Cabe mencionar que los temas que se tratan en las canciones dependen exclusivamente de las bandas y del subgénero que se interpreta. Durante los años setenta agrupaciones como los mencionados Black Sabbath, Rainbow, Blue Öyster Cult, Judas Priest y Scorpions, entre otros, emplearon en varias de sus canciones temas como el ocultismo, violencia, sexo, muerte, religión, política y crítica social, fantasía, alcoholismo, drogadicción y el amor. Con la llegada de los ochenta y con la creación de los respectivos subgéneros, dichos conceptos fueron abordados con mayor especificación como es el caso del "metal" extremo (violación, aniquilación, guerra, suicidio, corrupción política, e inquisición, etc), el "glam metal" (sexo, orgías, fiestas, drogas y prostitución) y en la Nueva ola del "heavy metal" británico (velocidad, motocicletas, mitología y ciencia ficción). En las décadas de los noventa y los dos mil el Nu Metal y el Metal Industrial también tratarían sobre angustia existencial, maltrato infantil, codicia corporativa, sensacionalismo en los medios y las consecuencias del mal uso de la alta tecnología. 

A pesar de la diversidad de conceptos que tratan las bandas, estas no estuvieron ausentes de problemas legales y políticos. Durante la década de los ochenta el organismo Parents Music Resource Center pidió al Congreso de los Estados Unidos regular los contenidos de la industria musical, en especial las canciones de "heavy metal". Además, crearon la lista "Filthy Fifteen", las quince asquerosas en español, que eran canciones que según ellos debían ser censuradas y de las cuales nueve son de agrupaciones del género, entre ellas «Possessed» de Venom e «Into the Coven» de Mercyful Fate. Este incidente dio origen a la creación de las famosas etiquetas "Parental Advisory". Un caso más reciente es el enfrentamiento entre la organización política Antifa y varios grupos de Black Metal que han sido acusados de fascistas.

Por último, en algunos países musulmanes el "heavy metal" se ha denunciado como una amenaza a los valores tradicionales de la religión. En ciertos estados como Marruecos, Egipto, Líbano y Malasia, se han dado casos de músicos y fanáticos del género que han sido arrestados y encarcelados por tratar, o según sus legislaciones «defender», los temas ya mencionados.

La doctora Weinstein argumenta que el "heavy metal" ha sobrevivido a muchos otros géneros del "rock", en gran parte debido a la aparición de una extensa subcultura mayormente masculina. En sus propias palabras: «Esta es solo tolerante con los que siguen sus códigos de vestimenta, apariencia y de comportamiento», además; «no solo se fortalece con ir a un concierto y compartir ciertos elementos en la moda, sino también revistas de "metal" y últimamente páginas webs». A su vez define que la escena del "heavy metal" establece su propio código de autenticidad, que pone varias exigencias a los artistas: «Deben estar completamente dedicados a su música y leal a la subcultura que los soporta, deben ser desinteresados en las radios o el llamado "mainstream" y nunca deben venderse». Además y para algunos aficionados se suma la oposición a la autoridad establecida y la separación del resto de la sociedad.

Para el músico y cineasta Rob Zombie afirma que el "metal" es «música de afuera para niños de afuera». Por su parte, algunos estudiosos del tema afirman que: «Existe una tendencia de parte de los fanáticos de clasificar y rechazar algunos artistas, y en ciertos casos a otros seguidores. También es propia de los fanáticos de considerar poseros a los que pretenden ser parte de la subcultura, pero que carecen de autenticidad y sinceridad».

La imagen y la apariencia juega un papel importante para algunos artistas, que incluso van de la mano con las letras y el sonido. Dicha imagen se expresa en las carátulas de los discos, logotipos, escenografías, vestuario y en los vídeos musicales.

Un rasgo característico tanto en los artistas como en los fanáticos —aunque no en todos los casos— es el pelo largo y desgreñado que según Weinstein es la «característica distinguida más crucial de la moda "metal"». Adoptado originalmente de la subcultura "hippie", el cabello de los metaleros por los años ochenta y noventa «simbolizaba el odio, la angustia y el desencanto por el sistema de una generación que no parece sentirse en casa», según el periodista Nader Raham. Además, Raham comenta que el pelo largo dio a la comunidad metal «el poder que ellos necesitaban para rebelarse contra nada en general».

El uniforme clásico de los seguidores a grandes rasgos consiste en pantalones jeans, camisetas negras, chaquetas de cuero o jeans, chaleco de parches y botas militares. Por su parte, las camisetas son generalmente estampadas con los logos u otra representación visual de las bandas favoritas. Además, pueden incluir elementos del masoquismo y del fetichismo sexual como cadenas, pinchos metálicos, cráneos, cruces y cuero. En los años ochenta una variedad de fuentes, desde la música "punk" y gótica a las películas de terror, han influenciado ese aspecto superficial o visual del "metal".

La primera banda importante en vestirse de cuero fueron Judas Priest cuando en 1978 sus integrantes K.K. Downing y Rob Halford comenzaron a vestirse de esa manera en varios de sus conciertos.

También y en la década de los setenta muchos artistas comenzaron a utilizar instrumentos brillantes, coloridos y con formas peculiares para realzar sus puestas en escena. Dicho estilo fue muy importante para las bandas del "glam metal", que tenían pelos largos y teñidos con un aspecto agresivo y que dio origen al llamado "hair metal". Además poseían ropa llamativa, incluyendo camisas y chalecos de leopardo pegadas a la piel, botas de vaqueros apretados, pantalones de spandex o cuero y accesorios tales como cintas y joyas. De igual manera el maquillaje era importante y que consistía en delineadores de ojos y lápices labiales. Por su parte, en Japón e influenciados por la banda X Japan, surgió el movimiento llamado visual kei que incluye muchas bandas que no necesariamente son metaleras y que dan importancia a elaborados trajes, estilos de cabello y maquillaje.

Dentro de la subcultura del "heavy metal", el metalero, "heavies" u originalmente denominados "metalheads" han creado ciertas posturas físicas que van en apoyo de la vestimenta, carácter y jerga. Uno de ellos es el "headbanging", que es agitar la cabeza al ritmo de la música y que es enfatizado por el pelo largo, y que fue creada por varios músicos en las presentaciones en vivo.

Otro de los gestos típicos es la mano cornuta o también llamada la «mano del diablo», que consiste en empuñar la mano pero manteniendo los dedos índice y meñique estirados. Uno de los primeros en enfatizar esta postura fue el vocalista Ronnie James Dio, principalmente mientras estaba en Black Sabbath y luego en Dio. Según él es una seña popular de un pueblo italiano donde vivía su abuela, a la cual llamaban "malocchio" y que servía para ahuyentar a los malos espíritus. Dicho gesto también se le atribuye al bajista Gene Simmons de Kiss, que la realizó en la portada del álbum "Love Gun" de 1977, pero que se diferencia con la anterior por tener el pulgar también estirado.

También la doctora Weinstein menciona que el baile no es parte de los metaleros y que se debe a que el público es mayoritariamente masculino, y a la «extrema ideología heterosexual de la audiencia». Ella distingue dos tipos de posturas que sustituyen al baile; el "headbanging" y el estiramiento del brazo, que a su vez es un signo de desprecio y un gesto rítmico. Por último, agrega que es muy popular entre los fanáticos el "air guitar", que consiste en simular tocar una guitarra tanto en los conciertos como cuando se escucha un disco en la casa.

La manera de tocar la guitarra en cuanto a "power chord" y "riff" provino de la década de los cincuenta, principalmente de guitarristas del "blues" eléctrico y del "memphis blues" como Joe Hill Louis, Willie Johnson y en especial de Pat Hare. Este último interpretó una de las primeras distorsiones en el "power chord", en la canción «Cotton Crop Blues» del vocalista estadounidense James Cotton y que data de 1954. Ya a fines de los cincuenta y principios de los sesenta las canciones «Rumble» de Link Wray (1958), «Let's Go Trippin'» (1961) y «Misirlou» (1962) del guitarrista Dick Dale, y el "cover" de «Louie Louie» realizado por The Kingsmen (1963) son consideradas como el estándar del "garage rock" y con ello una influencia temprana del "heavy metal".

Sin embargo, la influencia directa del género provino del "blues" y que tuvo una gran repercusión en las bandas británicas de mediados de los sesenta. Agrupaciones como The Rolling Stones y The Yardbirds desarrollaron el "blues rock" con temas clásicos del "blues", pero con un "tempo" acelerado. Como consecuencia de este experimento musical las bandas británicas desarrollaron un nuevo estilo de guitarras distorsionadas y fuertes, y que se convertiría en una de las características del género. Dentro de este nuevo sonido la canción «You Really Got Me» de The Kinks (1964) jugó un papel importante.

El emergente sonido distorsionado de guitarras fue facilitado por la nueva generación de amplificadores y pedales de efectos como el "fuzz tone", con el que experimentaron guitarristas como Dave Davies (The Kinks), Pete Townshend (The Who) y Jeff Beck (The Yardbirds). Por su parte, los estilos de batería del "blues rock", basados en modelos pequeños y simples, fueron sustituidos por una técnica más compleja y sonora para poder equipararse con el volumen de las guitarras amplificadas. De manera similar, los vocalistas modificaron su técnica e incrementaron su dependencia con la amplificación, a menudo consiguiendo voces más estilizadas y dramáticas.

La combinación de "blues rock" con el "rock" psicodélico formó en gran parte la base original del "heavy metal". Una de las bandas más importantes en fusionar estos géneros fueron los británicos Cream, quienes ejemplificaron el concepto de "power trio" que posteriormente se convertiría en habitual dentro del "metal". Por su parte, sus dos primeros discos; "Fresh Cream" de 1966 y "Disraeli Gears" de 1967, son vistos como prototipos esenciales del futuro género. De igual manera el álbum debut de The Jimi Hendrix Experience, "Are You Experienced" (1967), también logró una gran influencia principalmente por la técnica de Hendrix y por su canción «Purple Haze», que para ciertos críticos es identificada como el primer "hit" del "heavy metal".

Hasta el día de hoy no existe un consenso claro de parte de los críticos, para definir cual fue la primera banda del "heavy metal". Muchos de los críticos estadounidenses dan su apoyo a Led Zeppelin, mientas que los comentaristas británicos dan crédito a Black Sabbath y Deep Purple. También y en otros casos se nombran a Iron Butterfly, Steppenwolf, Vanilla Fudge o Blue Cheer como los pioneros del género.

En lo que si llegan a coincidir es que en 1968 el sonido que se llamaría "heavy metal" empezó a crearse. En enero de ese año los estadounidenses Blue Cheer publicaron su sencillo «Summertime Blues» —"cover" de Eddie Cochran— que se extrajo de su álbum debut "Vincebus Eruptum" y que es considerado como el primer registro del verdadero "heavy metal". En el mismo mes Steppenwolf debutó con su álbum homónimo y que incluyó el sencillo «Born to Be Wild» que hace alusión a las motocicletas con el término «heavy metal thunder». Ya en junio Iron Butterfly lanzó el disco "In-A-Gadda-Da-Vida" que contenía el éxito del mismo nombre y que también se postuló como una de las primeras grabaciones del género.

Otras producciones que se consideran como "proto-heavy metal", se encuentra el álbum "Truth" de The Jeff Beck Group publicado en agosto de 1968, la canción «Helter Skelter» de The Beatles y que salió a la venta en noviembre, y las canciones «I See You» y «Old Man Going» del disco "S.F. Sorrow" de los británicos The Pretty Things, publicado en diciembre del mismo año. Además, algunos críticos han considerado que las bandas MC5 y The Stooges influyeron directa y principalmente en la distorsión del sonido de las posteriores agrupaciones de "punk" y más tarde al "heavy metal". Por último, algunos grupos ajenos al futuro género musical, endurecieron su sonido en ciertas canciones como es el caso de «Ibiza Bar» y «The Nile Song» de Pink Floyd consideradas como las canciones más pesadas que el grupo alguna vez creó. También el tema «21st Century Schizoid Man» de King Crimson fue tildado como "proto-heavy metal".

Para 1969 Led Zeppelin debutó con su álbum homónimo que incluyó dos aspectos cruciales para el emergente género; guitarras fuertes y distorsionadas por parte de Jimmy Page y una voz dramática y con grandes agudos de parte de Robert Plant. A su vez y a fines de ese año Ian Gillan y Ritchie Blackmore renovaron el sonido de Deep Purple, dejando atrás la experimentación de estilos de sus primeros años para asimilar completamente el "hard rock" y en buena medida el "heavy metal" lo cual plasmaron en su álbum In Rock. A principios de 1970, Black Sabbath debutó con su álbum homónimo, cuyas canciones estaban cargadas de letras oscuras. Asimismo, el guitarrista Tony Iommi, luego de sufrir un accidente en su trabajo que le significó perder la punta de sus dedos corazón y anular de la mano derecha, adaptó unas prótesis de goma en sus dedos y bajó la afinación de la guitarra con el fin de que las cuerdas quedaran menos tensas para no provocarle dolor. De esta manera, creó la tonalidad característica del género (C♯).

Aun así, algunos críticos han considerado que en 1970 se dio un principal desarrollo a este nuevo género musical, principalmente por las producciones "Black Sabbath" y "Paranoid" de Black Sabbath e "In Rock" de Deep Purple. En ese mismo año dos bandas británicas debutaron pero con un sonido diferente al que posteriormente se hicieron conocidos; Uriah Heep con "Very 'eavy... Very 'umble" y UFO con "UFO 1". Por su parte, Wishbone Ash hicieron su debut con su disco homónimo que contenía las primeras "twin-guitars". Cabe mencionar que las letras oscuras de Black Sabbath y Uriah Heep fueron muy importantes para el desarrollo del "metal", a tal punto que Led Zeppelin asimiló dichos elementos en su cuarto álbum lanzado en 1971. Estas mismas líricas oscuras fueron fundamentales también para el debut de Budgie en 1971, quienes fueron uno de los primeros grupos de "heavy metal" en nacer como "power trio".

Por su parte, los estadounidenses Bloodrock publicaron su disco homónimo en marzo del mismo año y que incluyó "riff" de "metal", letras sádicas y macabras, y voces bruscas. En diciembre Sir Lord Baltimore iniciaron su carrera con "Kingdom Come", considerado como punto clave para el posterior progreso del "metal" realizado en los Estados Unidos. Otras bandas estadounidenses que se identificaron con el "metal" emergente fueron Blue Öyster Cult (1972), Aerosmith (1973) y Kiss (1974) que en su momento fue considerada la banda más extrema de "rock". Mientras que desde Alemania salieron los exponentes Lucifer's Friend (1970) y Scorpions con "Lonesome Crow" de 1972. También otros grupos se identificaron con el recién creado "heavy metal", a pesar de poseer más características del "hard rock" y del "rock" progresivo como es el caso Queen con su producción homónima de 1973, los irlandeses Thin Lizzy (1971), los escoceses Nazareth (1971) y los australianos AC/DC con "High Voltage" de 1975.

Mención aparte es para los británicos Judas Priest que debutaron en 1974 con "Rocka Rolla", y que de acuerdo a Christe: «... unificaron y amplificaron los duelos de guitarras de Thin Lizzy, la puesta en escena de Alice Cooper y las voces dramáticas de Queen. Por primera vez, el "heavy metal" se convirtió en un verdadero género en sí mismo».

Durante los primeros años de la segunda mitad de los setenta, la popularidad del "metal" continuaba en alto en varios países anglosajones, europeos y en Japón. A su vez, aparecieron nuevas agrupaciones como Motörhead y Rainbow, este último formado luego de la salida de Ritchie Blackmore de Deep Purple. Para el crítico Steve Huey de "Allmusic" considera que 1976 es el año crucial para la evolución del género gracias a los discos "Rising" de Rainbow, "Virgin Killer" de Scorpions y "Sad Wings of Destiny" de Judas Priest.

Las diversas agrupaciones continuaron agregando nuevos atributos al género como es el caso de Judas Priest con "Sin After Sin" de 1977, que introdujo la combinación del doble bombo con ritmos rápidos en semicorchea de bajo y guitarra, que llegó a definir el género. También dicha banda junto a Motörhead, UFO, Scorpions y Rainbow aceleraron el tempo de sus canciones dando paso al "speed metal". Por último, las giras de conciertos eran cada vez más extensas y las presentaciones como tal eran cada vez eran más elaboradas.

Durante esos años nuevos grupos comenzaron a aparecer en la escena "underground" del Reino Unido como Iron Maiden, Saxon, Def Leppard y Diamond Head, entre muchas más. Estas influenciadas por la mezcla de "heavy metal" tradicional y la velocidad de "punk" dieron paso a la llamada Nueva ola del "heavy metal" británico. Por su parte, en los Estados Unidos surgieron bandas como Van Halen, Dokken y Quiet Riot que en la década posterior obtendrían un gran éxito en los mercados mundiales.

Sin embargo, durante los últimos años de la década varias bandas clásicas se separaron o realizaron hiato como Blue Cheer, Steppenwolf o Deep Purple por mencionar algunos. Además, las ventas del "metal" disminuyeron drásticamente por el auge del "punk rock", la música disco y el "rock" más comercial.

Durante la década de los ochenta la popularidad del "metal" retornó a los principales mercados del mundo, estableciendo un éxito comercial hasta ese entonces nunca antes visto. Por un lado, esta nueva oleada de agrupaciones británicas posicionaron al género en los "top" diez de las listas inglesas con discos como el "homónimo" de Iron Maiden y "Wheels of Steel" de Saxon, como también por "Heaven and Hell" de Black Sabbath, "Ace of Spades" de Motörhead y "British Steel" de Judas Priest. Incluso el directo "No Sleep 'til Hammersmith" de Motörhead llegó hasta el primer puesto en los UK Albums Chart, convirtiéndose en el primer álbum del género en lograr el "top" 1 en dicha lista.

Esta popularidad también ayudó a otros artistas musicales como Michael Schenker Group, Gary Moore, Ozzy Osbourne y Gillan a situarse en los primeros puestos en varias listas europeas. Con un éxito menor en ventas pero no por ello menos importante grupos como Diamond Head, Venom, Praying Mantis, Angel Witch o Blitzkreig tuvieron una importante influencia en el desarrollo del "heavy metal" posterior.

Aun así la escena británica no fue la única en popularizar el "heavy metal", ya que desde principios y mediados de los setenta el género ganó una enorme atención en Alemania. Tanto Scorpions como Lucifer's Friend elaboraron el "hard rock/heavy metal" alemán, que más tarde continuaron desarrollando Accept, Running Wild, Axel Rudi Pell, Grave Digger y Warlock. Por su parte, en los Estados Unidos surgió una nueva ola de bandas más "underground" y en contraposición al "glam metal" como Manilla Road, Alcatrazz y Manowar. Estos últimos dieron a partir de sus letras un enfoque filosófico al significado del "metal" y al orgullo de ser metalero, bajo la consigna de que el "heavy metal" nunca morirá. Sin embargo, estos no serían los únicos países en desarrollar el "metal", ya que desde España surgieron Barón Rojo, Obús, Ángeles del Infierno y Los Suaves, y también desde Argentina aparecieron los primeros grupos de Sudamérica como Riff y V8. Por su parte, desde Suiza aparecería Krokus y desde Suecia, Europe.

Entre 1983 y 1984 las ventas de las bandas del "heavy metal" aumentaron de un 8% a un 20% de entre todos los discos comercializados en los Estados Unidos. Esta alza también se reflejó en varios países europeos y Japón, y que se vio apoyado por los medios de comunicación entre ellos la naciente MTV y las revistas profesionales "Metal Hammer" y "Kerrang!". En 1985 la revista "Billboard" declaró: «...el "metal" ha ampliado su audiencia; la música "metal" ya no es dominio exclusivo de los adolescentes varones. Dicha audiencia va desde mujeres (universitarias), pre-adolescentes y más». Además, el género fue apoyado por la aparición de grandes festivales como el Monsters of Rock, Rock in Rio y sobre todo por el US Festival de 1983, que durante el día del "heavy metal" donde tocaron Van Halen, Scorpions, Judas Priest, Ozzy Osbourne, Mötley Crüe, Triumph y Quiet Riot reunió a más de 375 000 personas, convirtiéndose en el día más concurrido de todo el certamen.

La década también vio el auge y la caída de uno de los subgéneros más controversiales, el "glam metal", que tuvo su origen en la costa oeste de los Estados Unidos específicamente en los clubes y bares del Sunset Strip en Los Ángeles. Esta nueva oleada de bandas estaban inspiradas en el "heavy metal" tradicional, el "hard rock" de Van Halen , Def Leppard, Alice Cooper , Kiss y Aerosmith , pero principalmente en la estética visual del "glam rock" de los setenta.

Los primeros grupos comenzaron a aparecer en la escena estadounidense a principios de los ochenta como Kix (1981), Twisted Sister con "Under the Blade" de 1982, Mötley Crüe con "Too Fast for Love" de 1981, Ratt con "Out of the Cellar" de 1984 y W.A.S.P. con su disco homónimo de 1984. Además, estas agrupaciones poseían un estilo de vestir más glamoroso; pantalones y chaqueta de cuero frecuentemente coloridos, botas tejanas, pañuelos en la cabeza, pelo rizado y largo, y uso frecuente de maquillaje. Este nuevo estilo también recaló en España donde surgieron bandas como Sangre Azul, Bella Bestia y Niágara.

A mediados de los ochenta el "glam metal" dominaba las listas musicales, la música en televisión y los principales circuitos de conciertos en los Estados Unidos. Además, una gran cantidad de agrupaciones siguieron apareciendo como Poison, Cinderella, Warrant y sobre todo Bon Jovi, que gracias a su disco "Slippery When Wet" se convirtieron en uno de los grupos "glam" más vendedores de aquella década. Sin embargo, el "glam" lentamente comenzó su declive durante los últimos años de la década, debido a la aparición de nuevas bandas como Guns N' Roses con un sonido más cargado al "hard rock" de los setenta y a Jane's Addiction identificados como uno de los primeros exponentes del "metal" alternativo.

Durante la década de los ochenta muchos subgéneros se desarrollaron lejos de la escena comercial y desde entonces varios han sido los intentos por clasificar este mundo del "metal underground", tanto por editores de "Allmusic" o "Rolling Stone", como también por el crítico Garry Sharpe-Young. De acuerdo a Sharpe-Young este circuito "underground" se divide en cinco grandes categorías; "doom metal", "thrash metal", "death metal", "power metal" y "black metal".

Emergió a mediados de los ochenta con las agrupaciones estadounidenses Saint Vitus, The Obsessed y Trouble, y por los suecos Candlemass. Este movimiento a diferencia de los otros subgéneros utiliza "tempos" más lentos y con líricas influenciadas en los primeros trabajos de Black Sabbath. A simples rasgos el "doom" acentúa la melodía utilizando ritmos melancólicos y un estado de ánimo más decaído en relación a las otras variedades de "metal". Además, y derivados de estas cualidades, surgió a finales de la década el "sludge metal", que mezcla el "doom" con el "hardcore punk", cuyas bandas pioneras fueron Eyehategod y Crowbar.

Según la crítica, en 1991 comienza una nueva ola de "doom metal" con la aparición del disco debut "Forest of Equilibrium" de los ingleses Cathedral. En ese mismo período también apareció el estilo "death/doom" de bandas británicas como Paradise Lost, My Dying Bride y Anathema que dio origen al "metal" gótico europeo, con la característica principal de los arreglos de doble vocalistas ejemplificados por los noruegos Theatre of Tragedy y Tristania y por los neoyorquinos Type O Negative.

Ya a principios de los noventa e inspirados en las primeras bandas de "doom" y del "heavy metal" tradicional, los californianos Kyuss y Sleep encabezaron el auge del "stoner rock", mientras que desde Seattle la banda Earth ayudó a desarrollar el "drone doom". A fines de los noventa nacieron las últimas importantes agrupaciones del género; Goatsnake con un sonido de "stoner/doom" y Sunn O))) quienes mezclan el "doom", "drone" y "metal dark ambient".

Surgió a principios de los ochenta bajo la influencia del "speed metal", de la Nueva ola del "heavy metal" británico y la energía y la agresión del "hardcore punk". Este movimiento comenzó en los Estados Unidos, principalmente en la bahía de San Francisco, lo que se conoció como la "Bay Area thrash metal". Su sonido se caracteriza por ser más rápido y agresivo al "metal" clásico y al posterior "glam metal", incrementando la distorsión de las guitarras y empleando técnicas como el "scratching" y el "shred". Por su parte, sus canciones tratan principalmente sobre temas sociales bajo un lenguaje violento y visceral. 

Este subgénero fue popularizado por los llamados "Big Four of thrash metal": Metallica, Slayer, Megadeth, y Anthrax. De igual manera desde Alemania las agrupaciones Kreator, Sodom, Destruction y Tankard jugaron un papel central al llevar este género a Europa, dando inicio así al "thrash metal" alemán. Aparte de Alemania y de la costa oeste de los Estados Unidos, surgieron desde Nueva Jersey, Overkill, y desde Brasil, Sepultura, que también tuvieron gran participación en el auge del género.

A pesar de que nació desde la escena "underground", el "thrash" logró un gran éxito comercial a principios de los noventa. Artistas como Metallica y Megadeth posicionaron varios de sus discos en los primeros lugares de la lista "Billboard" 200 y con ventas millonarias que se vio reflejada en varias certificaciones discográficas. Con un éxito menor en ventas, las bandas Anthrax y Slayer lograron posicionar algunos de sus trabajos en los "top" diez en varias listas mundiales. Otras agrupaciones que lograron un éxito relativo durante aquella época fueron los ya mencionados Overkill y Sepultura, como también Testament y Exodus.

Desde la mitad de los noventas su popularidad decayó ante los cambios de sonido que muchas agrupaciones hicieron y también por el auge de nuevos sonidos como el "grunge". Sin embargo, el "thrash metal" volvió a cobrar fuerzas a mediados de los años 2000 con la aparición de nuevos artistas como Violator, Evile, Warbringer, Municipal Waste y Suicidal Angels entre muchas otras, y por el retorno de varias de sus bandas clásicas.

Este movimiento extremo surgió a mediados de los ochenta derivado de la evolución del "thrash", que de acuerdo a "MTV News": «La música de Slayer fue el responsable directo del nacimiento del "death metal"». Nacido tanto en Norteamérica como en Europa, desde un principio enfatizó varios elementos de la blasfemia, el satanismo, la violencia y la destrucción, acompañados de una música agresiva y rápida y con cambios constantes en su "tempo". Sus características principales son sus voces sombrías, profundas y rasposas —denominada voz gutural—, guitarras distorsionadas y una gran velocidad en la percusión.

Sus principales mentores son los estadounidenses Death y Possessed, considerados también como los creadores del nombre de este subgénero debido a la maqueta "Death by Metal" (1984) y a la canción «Death Metal» del disco "Seven Churches" (1985) respectivamente. La escena "death metal" se llevó a cabo en los ochenta en Florida con las bandas Death, Obituary, Morbid Angel y Deicide, mientras que en el Reino Unido fue liderada por Napalm Death, Extreme Noise Terror y Carcass. A principios de los noventa nació una nueva oleada de bandas en Escandinavia, las cuales terminaron de definir este nuevo estilo.

Por último, y durante las últimas décadas ha sufrido varias innovaciones en su sonido, que dieron paso a nuevos subgéneros y fusiones como el "death metal" melódico, "death metal" progresivo, "brutal death metal", "slam death metal", "death n roll", "deathcore" y "deathgrind", entre otros.

Es un subgénero que al igual que el "death metal" deriva del "thrash", por ello son muy parecidos en cuanto a agresividad, potencia y el ambiente oscuro que proyecta. Sin embargo, enfatizan la mezcla de las voces agudas, llamadas "shriek", con las voces graves casi guturales, un amplio manejo del tremolo, una producción "lo-fi" y el uso del "corpse paint". También la temática satánica es común en sus canciones, aunque muchas agrupaciones toman inspiración del antiguo paganismo generando un retorno a los valores del precristianismo. Además, numerosas bandas también mezclan sus sonidos con otros estilos como el "folk", la música clásica, la música electrónica y el "avant-garde".

La primera ola del "black metal" surgió a principios de los ochenta en Europa, liderados por los británicos Venom, los daneses Mercyful Fate, los suizos Hellhammer y Celtic Frost y por los suecos Bathory. Más tarde los noruegos Mayhem y Burzum encabezaron la segunda oleada. Por último y a principios de la década siguiente comenzaron a aparecer nuevas bandas provenientes de Alemania, Francia y Polonia.

A principios de los noventa algunos grupos de la escena "black metal" escandinava fueron asociados con la violencia, en especial los integrantes de Mayhem y Burzum quienes se les acusaba de quemar iglesias, lo que la prensa denominó el "Inner circle". Al respecto Gaahl, exvocalista de Gorgoroth mencionó: «El "black metal" nunca tuvo la intención de llegar a un público... (Nosotros) teníamos un enemigo en común que era, por supuesto, el cristianismo, el socialismo y todo lo que la democracia significa». En 1993 la violencia de sus músicos llegó hasta la prensa mundial, cuando Varg Vikernes líder de Burzum asesinó al guitarrista Euronymous de Mayhem.

En 1996 cuando muchos pensaron que el género se estaba estancando, muchos grupos clave, incluidos Burzum y Beherit, evolucionaron hacia un sonido más ambiental llamado "dark ambient", mientras que el "black metal" sinfónico fue explorado por los suecos Tiamat y los suizos Samael. Ya a fines de los noventa y principios de los 2000 las agrupaciones Cradle of Filth y Dimmu Borgir acercaron el "black metal" al circuito comercial.

El "power metal" nació como una reacción a la dureza del "metal" extremo, siendo su influencia clave el "speed metal". Su principal característica son sus letras que van desde historias y hechos medievales a la fantasía y en ocasiones a la mitología. A pesar de ser un estilo "underground" en Norteamérica, goza hasta el día de hoy de una gran popularidad en Europa, Japón y en Sudamérica.

Surgió a mediados de los ochenta con la aparición de la banda alemana Helloween, que estableció a partir de sus primeros álbumes una combinación de "riff" rápidos con el "shred", un enfoque melódico y unas «voces agudas limpias» de la mano de Michael Kiske con influencias de Judas Priest y Iron Maiden. Otras bandas de la llamada primera oleada, surgida a finales de la década de los ochenta, son los suecos HammerFall, los alemanes Blind Guardian o Gamma Ray (una escisión del propio Helloween) y los estadounidenses Iced Earth. Muchas de estas bandas adoptaron la rapidez de la Nueva ola del "heavy metal" británico con las letras épicas de Rainbow y Dio. A su vez, otros grupos como los finlandeses Stratovarius y, ya en la década de los noventa, Kamelot, Nightwish, Sonata Arctica o Rhapsody of Fire comenzaron a emplear los teclados y órganos que dieron paso al "power metal" sinfónico.

Durante esa misma década de los noventa el movimiento generó una gran popularidad en Europa con la aparición de nuevas agrupaciones comoEdguy, Sabaton o Dragonforce por citar algunas. Además, el subgénero llegó a los circuitos de conciertos con gran éxito en Sudamérica, de donde nacieron los brasileños Angra y los argentinos Rata Blanca.

Como muchos de los subgéneros del "metal", varios grupos le otorgaron nuevos atributos que dieron paso a algunas subdivisiones. La más importante de ellas es el "metal" progresivo, que mezcla la rapidez del "power" con la complejidad compositiva del "rock" progresivo en especial de Rush y King Crimson. Este nuevo estilo surgió en los Estados Unidos liderado por Queensrÿche, Crimson Glory, Fates Warning y por Dream Theater.

La llegada de los noventa renovó en gran medida la denominada época dorada del "heavy metal". Por un lado el "glam metal" comenzó a perder popularidad en los principales mercados del mundo ante el nacimiento del "grunge", liderado por bandas como Nirvana, Alice in Chains , Pearl Jam y Soundgarden. Esta nueva ola de grupos estaban influenciadas por el "heavy metal", pero rechazaban los excesos de muchas agrupaciones de los ochenta, como la imagen ostentosa y los virtuosos solos de guitarra. Además, la incursión del "thrash" en las listas musicales y la eclosión del llamado "groove metal" fueron puntos importantes de esta renovación musical.

Liderada por Perry Farrell, la banda Jane's Addiction encabezó un nuevo estilo musical llamado "metal" alternativo, que junto con el "grunge" comandaron en gran parte las listas musicales, las ventas discográficas y los conciertos en vivo durante los primeros años de los noventa. Aun así, las bandas Pantera, White Zombie y Sepultura con un sonido más agresivo tuvieron gran repercusión en los Estados Unidos, mientras que Aerosmith y Guns N' Roses fueron uno de los pocos grupos que se mantuvieron viables comercialmente. También la aparición del festival Lollapalooza sirvió como una enorme oportunidad para que nuevas bandas se hicieran conocidas.

De igual manera esta nueva década trajo consigo nuevas tendencias, donde las bandas emergentes fusionaron diversos géneros musicales con el "metal", creando así nuevos subgéneros. Agrupaciones como Faith No More mezclaron el "rock" alternativo con el "funk", "punk", "metal" y "hip hop". Por su parte bandas como Primus, Red Hot Chili Peppers y Rage Against the Machine combinaron elementos del "funk" con el "metal" alternativo, dando paso al llamado "funk metal". A su vez, la mezcla del "metal" con los sonidos electrónicos de sintetizadores, samplers y teclados dieron como resultado al "metal" industrial, liderada mayormente por Rammstein, Ministry, Fear Factory y Nine Inch Nails. Otra de las fusiones surgidas a principios de la década fue el "rap metal", que enfatizaba la potencia y sonido del "metal" con la complejidad rítmica y lingüística del "rapeo".

Por último y a fines de los noventa nació en los Estados Unidos el "nu metal", que combinaba los elementos del "metal" alternativo con el "hip hop" y que gracias a festivales como el Ozzfest lograron cautivar a la nueva generación de metaleros. Aun así, este nuevo estilo no ha sido reconocido por los seguidores del "heavy metal", quienes lo tildan como posero. Sin embargo, este subgénero logró durante los primeros años de la década siguiente una gran aceptación en los mercados mundiales, donde agrupaciones como Limp Bizkit, Slipknot, Deftones, Papa Roach, Linkin Park y KoRn lograron vender millones de copias. Pero a partir de 2005 el movimiento comenzó a decaer; por un lado grupos como Linkin Park y Disturbed cambiaron su estilo e imagen acercándose al "metal" alternativo y por el otro grupos como KoRn, Limp Bizkit y Maximum the Hormone siguieron teniendo éxito con el "nu metal" aunque en menor escala.

En 1999, la revista "Billboard" anunciaba que había más de 500 radios en los Estados Unidos especializadas en música "metal", cerca de tres veces más que hace diez años. Estas nuevas emisoras reactivaron el "heavy metal" tradicional que durante la década estuvo ensombrecido por las bandas emergentes, donde muchas de ellas se separaron o lanzaron álbumes alejados de su sonido clásico, con diversas críticas tanto de sus seguidores como de la prensa.

La llegada del nuevo milenio trajo consigo un retorno del "metal" clásico principalmente en Europa, Latinoamérica y Japón. Muchas de las agrupaciones que se separaron volvieron a lanzar nuevos trabajos de estudio, muchos de ellos con su alineación clásica de los ochenta por ejemplo, Iron Maiden con "Brave New World", Judas Priest con "Angel of Retribution" o Manowar con "Warriors Of The World". A su vez en Escandinavia comenzó una nueva generación de bandas con gran éxito en los mercados, mientras que países como Bélgica, Países Bajos y sobre todo Alemania se convirtieron en los mercados más importantes para el género en Europa.

Muchas de las agrupaciones que nacieron en los noventa dentro del circuito "underground" como por ejemplo Blind Guardian, Nightwish, Children of Bodom, In Flames, HammerFall o The Haunted comenzaron a tener un gran éxito en los mercados europeos, con miles de ventas y participaciones en los principales festivales del viejo continente. Además, algunos críticos utilizaron el término "retrometal" que ha sido aplicado a principios y mediados de los años 2000 a grupos como los británicos The Darkness. y los australianos Wolfmother. Dicha expresión también alude a las nuevas bandas que reviven el sonido del "hard rock" y del "heavy metal" de los ochenta como por ejemplo Steel Panther, Stone Gods, Hardcore Superstar, The Answer y Airbourne.

Sin embargo y durante los primeros años de la década surgió el último subgénero de importancia hasta el día de hoy el "metalcore", considerado como un híbrido entre el "metal" extremo y el "hardcore punk". Sus raíces provienen desde mediados de los ochenta con la escena "crossover thrash" de grupos como Suicidal Tendencies, Dirty Rotten Imbeciles y Stormtroopers of Death. Durante los noventa se mantuvo como un fenómeno "underground" lideradas por las agrupaciones Earth Crisis, Hogan's Heroes, Converge, Hatebreed y Shai Hulud, pero con la llegada de los 2000 algunos grupos han logrado posicionarse en los primeros puestos de las listas musicales, entre ellos Killswitch Engage con "The End of Heartache" y Shadows Fall con "The War Within". Al igual que todos los subgéneros, muchas de sus bandas les han atribuido nuevos sonidos dando paso a una serie de subdivisiones como el "grindcore", "deathcore" y el "metalcore" melódico por mencionar algunas.

Por último y desde mediados de la década anterior comenzó en los Estados Unidos una nueva generación de bandas, que la prensa denominó Nueva ola de "heavy metal" americano y que está integrado por diversos estilos entre ellos el "metal" alternativo, "groove metal", "nu metal" y el "metal" progresivo por ejemplo. Algunas de sus agrupaciones como Machine Head, Mastodon, Lamb of God, Black Label Society o Avenged Sevenfold han tenido un gran éxito comercial en los últimos años e incluso han liderado varios de los festivales más importantes del mundo.




</doc>
<doc id="12477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12477" title="Polímero">
Polímero

Un polímero (del griego: πολυς [polys] "mucho" y μερος [meros] "parte" o "segmento") es una substancia compuesta por grandes moléculas, o macromoléculas (generalmente orgánicas) formadas por la unión mediante enlaces covalentes de una o más unidades simples llamadas monómeros. 

Debido a su gran variedad de propiedades, tanto los polímeros sintéticos como los naturales juegan un rol esencial en nuestras vidas. Los polímeros abarcan tanto a los plásticos sintéticos que todos conocemos; como el polietileno, así como los biopolímeros naturales como el ADN y las proteínas; que son fundamentales para la estructura y funcionamiento biológico.

El polisopreno (del hule o caucho), es un ejemplo de un polímero natural, y el poliestireno (de la espuma o empaques de poliestireno) es un ejemplo de un polímero sintético. En un contexto biológico, esencialmente todas las macromoléculas; por ejemplo: las proteínas (poliamidas), ácidos nucleicos (polinucleótidos) y polisacáridos están compuestos en gran parte de polímeros. 

Los polímeros naturales y sintéticos, son creados a partir de la polimerización de varios monómeros. Su gran masa molecular en comparación con otras moléculas de menor talla, le aporta (a los polímeros) propiedades físicas únicas que incluyen dureza, alta elasticidad, visco elasticidad y una tendencia a formar estructuras amorfas y/o semi-cristalinas en lugar de cristales.

El término de “polímero”, fue propuesto en 1833 por Jöns Jacob Berzelius, con una definición distinta a la definición moderna de la IUPAC. El concepto actual de polímeros como estructuras macromoleculares unidas de manera covalente, fue propuesto en 1920 por Herman Staudinger; quien dedico una década a buscar pruebas experimentales para sustentar esta hipótesis.

Los polímeros son estudiados en los campos de ciencia de polímeros (que incluye la química de polímeros y física de polímeros), la biofísica y la ciencia de materiales e ingeniería. Históricamente, los productos que resultan de la unión de unidades repetitivas por medio de enlaces covalentes, han sido el enfoque principal de la ciencia de polímeros. Sin embargo, actualmente un área emergente de investigación se enfoca en polímeros supramoleculares que se forman a través de enlaces no-covalentes.

Los polímeros pueden ser clasificado en dos grupos: aquellos formados por la naturaleza y los sintéticos. Los polímeros naturales como el cáñamo, la goma laca, el ámbar, la lana, la seda y el hule natural han sido utilizados desde hace siglos por el hombre. Otra variedad de polímeros naturales existe como la celulosa, la cual es el componente principal de la madera y el papel.

La lista de polímeros sintéticos; de acuerdo con su orden de demanda mundial incluye al: polietileno, polipropileno, poliestireno, cloruro de polivinilo, hules sintéticos, la resina de fenol-formaldehído (baquelita), neopreno, nailon, poliacrilonitrilo, butiral de polivinilo, la silicona y muchos más. Más de 330 millones de toneladas de estos polímeros son fabricados cada año (2015). 

Usualmente, el esqueleto de los polímeros de plásticos consiste principalmente de átomos de carbono. Un ejemplo es el polietileno, el cual su unidad de repetición es el monómero etileno. Existen también otros tipos de esqueletos; por ejemplo, que al integrar elementos como el silicio forman materiales como la silicona, presentes en el silly putty, y selladores impermeables. El oxígeno también puede encontrarse presente en los esqueletos poliméricos, tales como en el polietilenglicol, los polisacáridos (en enlaces glucosídicos) y en el ADN (en enlaces fosfodiéster).

Los polímeros naturales son la base de algunos de los primeros materiales utilizados, como la madera y las fibras vegetales, el cuero, los tendones animales, la lana, la seda y la celulosa, etc. Se han empleado profusamente y han tenido mucha importancia a lo largo de la historia, aunque se tardó mucho en saber su composición y la forma de sintetizarlos artificialmente. La noción de macromolécula se presentó tardíamente en la historia de la química. Aunque presagiada por Wilhelm Eduard Weber, e incluso por Henri Braconnot a principios del siglo XIX, muchos investigadores las veían como agregados o micelas. El término «polímero» se utilizó por primera vez en 1866 por Marcellin Berthelot.

Antes de saber gran cosa sobre ellos, comenzaron a aparecer a mediados del siglo XIX los primeros polímeros sintéticos obtenidos a partir de la modificación de los polímeros naturales con el fin de mejorar sus propiedades físicas para poder usarlos. En 1839, Charles Goodyear modificó el hule calentándolo con azufre, ya que era frágil a temperaturas bajas y pegajoso a altas temperaturas. El hule se convirtió en caucho vulcanizado, una sustancia resistente a un amplio margen de temperaturas. El nitrato de celulosa se sintetizó accidentalmente en el año 1846 por el químico Christian Friedrich Schönbein y en 1868, John W. Hyatt sintetizó el celuloide a partir de nitrato de celulosa. Otro acontecimiento que contribuyó al desarrollo continuo de los polímeros fue la modificación de la celulosa que permitió el surgimiento de las fibras sintéticas llamadas rayones.

Posteriormente el químico belga Leo Hendrik Baekeland desarrolló en 1907 el primer polímero totalmente sintético, la baquelita, un material muy duradero que por provenir de materiales de bajo costo, como el fenol y el formaldehído, llegó a tener gran éxito durante cierto tiempo. Otros polímeros importantes se sintetizaron en los años siguientes, por ejemplo el poliestireno (PS) en 1911 o el policloruro de vinilo (PVC) en 1912.

Sin embargo, con independencia de los avances en la aplicación industrial de los polímeros, no se tenía mucha información en cuanto a su estructura. En 1922, el químico alemán Hermann Staudinger comenzó a estudiar los polímeros y en 1926 expuso su hipótesis de que se trataba de largas cadenas de unidades pequeñas unidas por enlaces covalentes. Propuso las fórmulas estructurales del poliestireno y del polioximetileno, tal como se conocen actualmente, como cadenas moleculares gigantes formadas por la asociación mediante enlace covalente de ciertos grupos atómicos llamados "unidades estructurales". Este concepto se convirtió en "fundamento" de la química macromolecular solo a partir de 1930, cuando fue aceptado ampliamente y contribuyó al desarrollo de la química de los polímeros, tanto sintéticos como naturales. En 1953 recibió el por su trabajo.

La idea de las macromoléculas fue apoyada y desarrollada años más tarde por Wallace Carothers, que trabajaba en la empresa DuPont desde 1928 y que estableció un gran número de nuevos polímeros: poliésteres, poliamidas, neopreno, etc.

El desarrollo industrial posterior de la ciencia macromolecular se vio acelerado por la Segunda Guerra Mundial. Los Estados Unidos se vieron privados, cuando entraron en guerra, de su suministro de caucho natural desde el sureste de Asia. Por ello pusieron en marcha un vasto programa de investigación para encontrar caucho sintético.

En los años 1950 el alemán Karl Ziegler y el italiano Giulio Natta desarrollaron los catalizadores de Ziegler-Natta y obtuvieron el Premio Nobel de Química en 1963. Otro Premio Nobel de Química fue concedido por sus estudios de polímeros a Paul J. Flory en 1974.

En la segunda mitad del siglo XX se desarrollaron nuevos métodos de obtención, polímeros y aplicaciones. Por ejemplo, catalizadores metalocénicos, fibras de alta resistencia, polímeros conductores (en 2000 Alan J. Heeger, Alan G. MacDiarmid y Hideki Shirakawa recibieron el Premio Nobel de Química por el desarrollo de estos polímeros), estructuras complejas de polímeros, polímeros cristales líquidos, etc.

En química orgánica, la reacción por la cual se sintetiza un polímero a partir de sus monómeros se denomina polimerización. Según el mecanismo por el cual se produce la reacción de polimerización para dar lugar al polímero, ésta se clasifica como "polimerización por etapas" o como "polimerización en cadena". En cualquier caso, el tamaño de la cadena dependerá de parámetros como la temperatura o el tiempo de reacción, teniendo cada cadena un tamaño distinto y, por tanto, una masa molecular distinta, de ahí que se hable de masa promedio del polímero.

Existen dos tipos fundamentales de polimerización: 
En cada unión de dos monómeros se pierde una molécula pequeña, por ejemplo agua. Debido a esto, la masa molecular del polímero no es necesariamente un múltiplo exacto de la masa molecular del monómero. Los polímeros de condensación se dividen en dos grupos: 


La polimerización en etapas (condensación) necesita al menos monómeros bifuncionales. Deben de saber que los polímeros pueden ser maquinables.

Ejemplo: HOOC--R1--NH2
Si reacciona consigo mismo, entonces:

2 HOOC--R1--NH2 <----> HOOC--R1--NH· + ·OC--R1--NH2 + H2O <----> HOOC--R1-NH--CO--R1--NH2 + H2O
En este tipo de polimerización la masa molecular del polímero es un múltiplo exacto de la masa molecular del monómero.
Suelen seguir un mecanismo en tres fases, con ruptura homolítica:

Por otra parte, los polímeros pueden ser lineales, formados por una única cadena de monómeros, o bien esta cadena puede presentar ramificaciones de mayor o menor tamaño. También se pueden formar entrecruzamientos provocados por el enlace entre átomos de distintas cadenas.

La naturaleza química de los monómeros, su masa molecular y otras propiedades físicas, así como la estructura que presentan, determinan diferentes características para cada polímero. Por ejemplo, si un polímero presenta entrecruzamiento, el material será más difícil de fundir que si no presentara ninguno.

Los enlaces de carbono en los polímeros no son equivalentes entre sí, por eso dependiendo del orden estereoquímico de los enlaces, un polímero puede ser: atáctico (sin orden), isotáctico (mismo orden), o sindiotáctico (orden alternante) a esta conformación se la llama tacticidad. Las propiedades de un polímero pueden verse modificadas severamente dependiendo de su estereoquímica.

En el caso de que el polímero provenga de un único tipo de monómero se denomina "homopolímero" y si proviene de varios monómeros se llama "copolímero" o "heteropolímero". Por ejemplo, el poliestireno es un homopolímero, pues proviene de un único tipo de monómero, el estireno, mientras que si se parte de estireno y acrilonitrilo se puede obtener un copolímero de estos dos monómeros.

En los heteropolímeros los monómeros pueden distribuirse de diferentes maneras, particularmente para polímeros naturales, los monómeros pueden repetirse de forma aleatoria, informativa (como en los polipéptidos de las proteínas o en los polinucleótidos de los ácidos nucleicos) o periódica, como en el peptidoglucano o en algunos polisacáridos.

Los monómeros que conforman la cadena de un copolímero se pueden ubicar en la cadena principal alternándose según diversos patrones, denominándose copolímero alternante, copolímero en bloque, copolímero aleatorio, copolímero de injerto. Para lograr este diseño, la reacción de polimerización y los catalizadores deben ser los adecuados.
Finalmente, los extremos de los polímeros pueden ser distintos que el resto de la cadena polimérica, sin embargo es mucho más importante el resto de la cadena que estos extremos debido a que la cadena es de una gran extensión comparada con los extremos.

Los polímeros industriales en general suelen ser malos conductores eléctricos, por lo que se emplean masivamente en la industria eléctrica y electrónica como materiales aislantes. Las baquelitas (resinas fenólicas) sustituyeron con ventaja a las porcelanas y el vidrio en el aparellaje de baja tensión hace ya muchos años; termoplásticos como el PVC y los PE, entre otros, se utilizan en la fabricación de cables eléctricos, llegando en la actualidad a tensiones de aplicación superiores a los 20 KV, y casi todas las carcasas de los equipos electrónicos se construyen en termoplásticos de magníficas propiedades mecánicas, además de eléctricas y de gran duración y resistencia al medio ambiente, como son, por ejemplo, las resinas ABS.

Para evitar cargas estáticas en aplicaciones que lo requieran, se ha generalizado el uso de antiestáticos que permite en la superficie del polímero una conducción parcial de cargas eléctricas.

Evidentemente la principal desventaja de los materiales plásticos en estas aplicaciones está en relación a la pérdida de características mecánicas y geométricas con la temperatura. Sin embargo, ya se dispone de materiales que resisten sin problemas temperaturas relativamente elevadas (superiores a los 200 °C).

Las propiedades eléctricas de los polímeros industriales están determinadas principalmente, por la naturaleza química del material (enlaces covalentes de mayor o menor polaridad) y son poco sensibles a la microestructura cristalina o amorfa del material, que afecta mucho más a las propiedades mecánicas. Su estudio se acomete mediante ensayos de comportamiento en campos eléctricos de distinta intensidad y frecuencia. Seguidamente se analizan las características eléctricas de estos materiales.

Los polímeros conductores fueron desarrollados en 1974 y sus aplicaciones aún están siendo estudiadas.

Estudios de difracción de rayos X sobre muestras de polietileno comercial, muestran que este material, constituido por moléculas que pueden contener desde 1000 hasta 150 000 grupos CH – CH presentan regiones con un cierto ordenamiento cristalino, y otras donde se evidencia un carácter amorfo: a estas últimas se les considera defectos del cristal. En este caso las fuerzas responsables del ordenamiento cuasicristalino, son las llamadas fuerzas de van der Waals. En otros casos (nylon 66) la responsabilidad del ordenamiento recae en los enlaces de H.

La temperatura tiene mucha importancia en relación al comportamiento de los polímeros. A temperaturas más bajas los polímeros se vuelven más duros y con ciertas características vítreas, debido a la pérdida de movimiento relativo entre las cadenas que forman el material. La temperatura a la que funden las zonas cristalinas se llama temperatura de fusión (Tf). Otra temperatura importante es la de descomposición y es conveniente que sea bastante superior a Tf.

Son una consecuencia directa de su composición, así como de la estructura molecular, tanto a nivel molecular como supermolecular. Actualmente las propiedades mecánicas de interés son las de los materiales polímeros y éstas han de ser mejoradas mediante la modificación de la composición o morfología: por ejemplo, cambiar la temperatura a la que los polímeros se ablandan y recuperan el estado de sólido elástico o también el grado global del orden tridimensional. Normalmente el incentivo de estudios sobre las propiedades mecánicas es generalmente debido a la necesidad de correlacionar la respuesta de diferentes materiales bajo un rango de condiciones con objeto de predecir el comportamiento de estos polímeros en aplicaciones prácticas.

Durante mucho tiempo los ensayos han sido realizados para comprender el comportamiento mecánico de los materiales plásticos a través de la deformación de la red de polímeros reticulados y cadenas moleculares enredadas, pero los esfuerzos para describir la deformación de otros polímeros sólidos en términos de procesos operando a escala molecular son más recientes. Por lo tanto, se considerarán los diferentes tipos de respuesta mostrados por los polímeros sólidos a diferentes niveles de tensión aplicados; elasticidad, viscoelasticidad, flujo plástico y fractura.

Existen varias formas posibles de clasificar los polímeros, sin que sean excluyentes entre sí.


En 1929, Carothers propuso la siguiente clasificación:


Clasificación de Flory (modificación a la de Carothers para considerar la cinética de la reacción):



Atendiendo a sus propiedades y usos finales, los polímeros pueden clasificarse en:


Para clasificar polímeros, una de las formas empíricas más sencillas consiste en calentarlos por encima de cierta temperatura. Según si el material funde y fluye o por el contrario no lo hace se diferencian tres tipos de polímeros:


La clasificación termoplásticos / termoestables es independiente de la clasificación elastómeros / plásticos / fibras. Existen plásticos que presentan un comportamiento termoplástico y otros que se comportan como termoestables. Esto constituye de hecho la principal subdivisión del grupo de los plásticos y hace que a menudo cuando se habla de "los termoestables" en realidad se haga referencia solo a "los plásticos termoestables". Pero ello no debe hacer olvidar que los elastómeros también se dividen en termoestables (la gran mayoría) y termoplásticos (una minoría pero con aplicaciones muy interesantes).

Aparte de las reglas de nomenclatura establecidas por la IUPAC, existe otro mecanismo alternativo con el que también se pueden nombrar los polímeros y es tomando como base el monómero del cual son provenientes. Este sistema es el más común. Entre los compuestos nombrados de esta manera se encuentran: el polietileno y el poliestireno. Se tiene que cuando el nombre del monómero es de una sola palabra, el polímero constituido a partir de este sencillamente se nombra agregando el prefijo poli.

Las normas internacionales publicadas por la IUPAC indican que el principio general para nombrar polímeros básicos es utilizar el prefijo poli- seguido de la unidad estructural repetitiva (UER) que define al polímero, escrita entre paréntesis. La UER debe ser nombrada siguiendo las normas convencionales de la IUPAC para moléculas sencillas.

Las normas IUPAC se utilizan habitualmente para nombrar los polímeros de estructura complicada, ya que permiten identificarlos sin ambigüedad en las bases de datos de artículos científicos. Por el contrario, no suelen ser utilizadas para los polímeros de estructura más sencilla y de uso común principalmente porque estos polímeros fueron inventados antes de que se publicasen las primeras normas IUPAC, en 1952, y por tanto sus nombres "comunes" o "tradicionales" ya se habían popularizado.

En la práctica, los polímeros de uso común se suelen nombrar según alguna de las siguientes opciones:


La IUPAC reconoce que los nombres tradicionales están firmemente asentados por su uso y no pretende abolirlos sino solo ir reduciendo paulatinamente su utilización en las publicaciones científicas.








</doc>
<doc id="12481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12481" title="Especulación (economía)">
Especulación (economía)

En economía, la especulación, según Nicholas Kaldor, consiste en la compra (o venta) de bienes con vistas a su posterior reventa (recompra), cuando el motivo de tal acción es la expectativa de un cambio en los precios afectados con respecto al precio dominante y no la ganancia derivada de su uso, o de algún tipo de transformación efectuada sobre estos o de la transferencia entre mercados distintos.

Una operación especuladora busca no disfrutar del bien o servicio involucrado, sino obtener un beneficio de la o las fluctuaciones de su precio con base en la teoría del arbitraje. En sentido extenso, toda forma de inversión que conlleve un medio es especulativa; sin embargo, el término se suele aplicar a aquella inversión que no conlleva ninguna clase de compromiso con la gestión de los bienes en los que se invierte, y se limita al movimiento de capitales (mercado financiero), habitualmente en el corto o mediano plazo.

La especulación se basa en la previsión y en la precepción, de forma que el especulador también puede equivocarse si no prevé correctamente la evolución de los precios futuros, de forma que tendrá que vender barato algo que compró caro. El mercado especulativo por tanto premia a quienes saben prever.

La especulación se evita en el campo moral religioso.

La especulación engloba operaciones comerciales que se practican con mercancías, valores, o bienes, de manera que se compran a bajo precio esperando venderlos a mayor precio.

Puede afirmarse que la mayor cantidad de especulaciones se dan en el comercio, que genera empleos, los cuales fomentan el incremento de los salarios reales, lo que a su vez estimula el consumo de productos, lo que a su vez provoca que la economía genere más empleos y por consecuencia menos pobreza. La especulación es dañina especialmente cuando existen monopolios. En una economía con muchos competidores y abierta a la importación, el mercado presionará para que cada producto o servicio se venda al menor precio posible, evitando los sobreprecios gracias a que existen muchos oferentes de esos productos o servicios. 

Cuando existen mercados cerrados a la importación o monopolios o ambas cosas, y el bien o servicio es muy necesario o inelástico, el productor o proveedor obtendrá mayores márgenes de ganancias, porque podrá especular prácticamente sin límite, por no tener competencia.

En algunos casos, los aumentos del precio debido a la compra masiva de un bien o servicio causan a su vez una mayor demanda con fines también especulativos: más gente comprará el producto esperando venderlo en poco tiempo y ganar dinero. Si las perspectivas de incremento del precio del activo se calculan al alza, y si estos movimientos se suelen alentar mediante políticas de crédito blando basadas en tipos de interés bajos, el agotamiento del líquido disponible puede provocar una burbuja económica. Un período sostenido de compra especulativa se ve frecuentemente acompañado por un período de venta en que los precios caen de forma drástica. En muchos casos se asocia la especulación con la utilización de información privilegiada, lo cual está tipificado como delito en la mayoría de los países.

Algunos agentes de mercado utilizan el monopolio para hacer subir o bajar los precios conforme a sus propios intereses, y dejan algunas veces poco margen para la legalidad. 

En el caso de la especulación a través de mercados financieros, ésta es provocada por decisiones gubernamentales como la emisión de dinero inorgánico por exceso de gasto (lo que provoca que el mercado se sature de dinero e inflación) o la fijación de tasas de interés muy bajas por parte de bancos centrales, para estimular la inversión con créditos de bajo costo, que estimula la entrega de créditos de alto riesgo. 

En países con controles monetarios o regulación de importaciones, el mercado quedará con pocos oferentes, y se crearán así monopolistas que sacarán provecho de las circunstancias y aumentarán sus precios para obtener mayores ganancias.

Según la teoría liberal, la única forma de evitar la especulación desaforada es a través de la competencia; mientras más oferentes, precios más bajos. Los controles de precios crean desabastecimiento y cierre de empresas productoras, y por consiguiente se monopoliza aún más el mercado, y se estimula la especulación.

Otro aspecto negativo de la especulación tiene que ver con la creación de "holdouts" o fondos buitre que pueden paralizar incluso la actuación de los estados nacionales, por ejemplo Argentina.



</doc>
<doc id="12491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12491" title="Ozzy Osbourne">
Ozzy Osbourne

John Michael Osbourne (Aston, Birmingham; 3 de diciembre de 1948), más conocido como Ozzy Osbourne, es un músico y compositor británico, reconocido por haber sido el cantante de la banda de "heavy metal" Black Sabbath y por su carrera como solista.

Participó en la grabación de nueve álbumes de estudio con Black Sabbath, de los cuales "Paranoid", "Master of Reality" y "Sabbath Bloody Sabbath" lograron ventas millonarias y son considerados por la crítica especializada como pioneros y referentes del "heavy metal". En su carrera en solitario ha publicado álbumes con notable figuración en las listas de éxitos y elogiados por la crítica como "Blizzard of Ozz", "Diary of a Madman", "The Ultimate Sin" y "No More Tears". Durante su carrera ha impulsado la carrera de jóvenes músicos como los guitarristas Randy Rhoads, Jake E. Lee y Zakk Wylde.

Conocido como el "padrino" del "heavy metal" y el "príncipe de las tinieblas", Osbourne aparece en la octava posición de la lista de los mejores vocalistas del "metal" según la revista "Hit Parader". Ha sido certificado por la Asociación de Industria Discográfica de Estados Unidos como multiplatino por las ventas de varios de sus álbumes en solitario. Las ventas totales de sus discos como solista, sumados a sus producciones con Black Sabbath, alcanzan las 100 millones de copias. Como miembro de Black Sabbath fue presentado en el Salón de la Fama del Rock and Roll, al igual que en el Salón de la Fama del Reino Unido como solista y como miembro de la agrupación. También posee una estrella en la Calle de las Estrellas de Birmingham y en el Paseo de la Fama de Hollywood. En los premios MTV Europe Music Awards de 2014, Osbourne recibió el galardón de Icono Global. Con el cambio de siglo, además, adquirió una gran repercusión mediática, especialmente por su aparición en el programa de telerrealidad "The Osbournes", emitido por la cadena MTV y basado en el día a día de su familia.

Osbourne nació en Aston, Birmingham, Inglaterra. Su padre, John Thomas "Jack" Osbourne (1915–1977), trabajaba realizando jornadas nocturnas en la compañía General Electric. Su madre, Lillian, trabajaba por días en una fábrica. Tenía tres hermanas llamadas Jean, Iris y Gillian, y dos hermanos menores llamados Paul y Tony. La familia vivía en una pequeña casa de dos habitaciones. A Osbourne lo apodaban "Ozzy" desde sus años en la escuela primaria, época en la que padecía de dislexia.

Después de escuchar su primer sencillo a los 14 años, se convirtió en un gran fanático de la banda británica The Beatles. Asegura que la canción «She Loves You» lo inspiró a convertirse en músico. Abandonó la escuela a los quince años y obtuvo varios empleos como asistente de plomería, fabricante de herramientas y empleado de un matadero. Intentó abrirse camino en la delincuencia, robando un televisor, prendas para bebé y algunas camisetas y tuvo que pasar seis semanas en la prisión Winson Green de Birmingham al ser incapaz de pagar una fianza luego de ser acusado de robo. Para enseñar una lección a su hijo, su padre se rehusó a pagar dicha fianza. El propio Ozzy afirma en sus memorias: «Mi padre siempre pensó que yo haría algo grande: "Tengo una corazonada, John Osbourne", me decía después de unas cuantas cervezas. "O acabas haciendo algo muy especial o acabas en la cárcel". Y tenía razón: antes de cumplir los dieciocho ya estaba en la cárcel».

A finales de 1967, el músico Geezer Butler formó su primera banda, Rare Breed, e invitó a Osbourne para que fuera su cantante. El grupo se separó luego de hacer dos presentaciones y Osbourne y Butler se unieron a la agrupación Polka Tulk Blues, junto con el guitarrista Tony Iommi y el baterista Bill Ward. Cambiaron su nombre a Earth, pero tuvieron inconvenientes con otra agrupación de igual nombre. Finalmente empezaron a usar el nombre de Black Sabbath en agosto de 1969, basados en la película del mismo nombre. Intrigados por la extraña fascinación del público hacia las películas de terror, decidieron hacer música pesada con letras oscuras y perturbadoras.

A pesar de no contar con un alto presupuesto, la banda grabó su primer álbum y logró un éxito inesperado apoyado por los "riffs" de guitarra de Iommi, las oscuras letras de Geezer Butler, el trabajo de Ward en la batería y la misteriosa voz de Osbourne. El álbum "Black Sabbath," publicado el 13 de febrero de 1970, no logró impresionar a la crítica inicialmente pero representó un éxito comercial para la agrupación. "Paranoid", publicado seis meses después del disco debut, afianzó la popularidad de la banda y logró millonarias ventas. Osbourne conoció en esa época a la que sería su segunda esposa, Sharon Arden, hija del mánager de la agrupación, Don Arden. Ozzy admite que se interesó en ella desde el primer momento, aunque creía que «probablemente ella pensaba que él era un lunático».

Cinco meses después del lanzamiento de "Paranoid" la banda publicó "Master of Reality", trabajo que alcanzó el Top 10 en el Reino Unido y en los Estados Unidos, logrando el certificado de disco de oro en menos de dos meses. "Volume 4" fue publicado en septiembre de 1972, convirtiéndose en el cuarto álbum de Black Sabbath en vender un millón de copias en los Estados Unidos

En 1971, Osbourne conoció a su primera esposa Thelma Malfayr en la ciudad de Birmingham. Se casaron en 1971 y tuvieron dos hijos, Jessica y Louis. Osbourne se refirió luego a su primer matrimonio como un «terrible error», pues su fuerte abuso al alcohol y a las drogas hicieron mella en su vida familiar. En el documental de 2011 "God Bless Ozzy Osbourne", producido por su hijo Jack, el músico admitió que no recordaba dónde habían nacido Louis y Jessica.

En noviembre de 1973 Black Sabbath publicó el álbum "Sabbath Bloody Sabbath". Por primera vez, el grupo recibió buenos comentarios por parte de la crítica especializada, que se había encargado de dar calificaciones negativas a sus producciones previas. Gordon Fletcher de "Rolling Stone" se refirió al álbum como «un éxito total» y Eduardo Rivadavia de Allmusic lo catalogó como una «obra de arte, esencial en cualquier colección de "heavy metal"». "Sabotage" fue publicado en julio de 1975, logrando nuevamente elogios de la crítica." "Technical Ecstasy", publicado el 25 de septiembre de 1976, no obtuvo la repercusión esperada y mostró a una banda que empezaba a dar señales de cansancio y disputas internas.

En 1978, Osbourne abandonó Black Sabbath para centrarse en un proyecto en solitario titulado "Blizzard of Ozz", nombre sugerido por su padre. Tres músicos de la banda Necromandus trabajaron con Ozzy en el estudio grabando material nuevo. Sin embargo, Osbourne decidió regresar a Black Sabbath luego de que el cantante Dave Walker lo reemplazara por ese breve periodo de tiempo. La banda pasó cinco meses en el estudio Sounds Interchange en Toronto, Canadá, escribiendo y grabando lo que sería el álbum "Never Say Die!" "Tomó demasiado tiempo", comentó Iommi. "Estábamos demasiado drogados, íbamos a los estudios y teníamos que parar. Nadie hacía nada bien, todos tocábamos algo totalmente diferente. Teníamos que ir a dormir y volver a intentarlo el día siguiente."

La gira soporte de "Never Say Die!" inició en mayo de 1978 con la banda Van Halen como telonera. Los críticos tildaron las actuaciones de Black Sabbath como "cansadas y sin inspiración", en contraste con la energía y carisma de los jóvenes californianos, los cuales se embarcaban en una gira mundial por primera vez en su carrera. La agrupación grabó una presentación en el Hammersmith Odeon en junio de 1978, la cual sería publicada años después en formato DVD con el nombre "Never Say Die". El último concierto de la gira, realizado el 11 de diciembre en Albuquerque, Nuevo México, marcó la última presentación de Osbourne con la banda hasta su reunión años después.

De nuevo en el estudio, en 1979 volvieron a hacerse presentes las tensiones entre los músicos. Tras la insistencia de Iommi y con el respaldo de Butler y Ward, Osbourne fue despedido el 27 de abril de 1979 porque supuestamente su adicción a las sustancias era mucho peor que las de sus compañeros.

Iommi y Osbourne habían tenido conflictos antes de ser compañeros de banda. En respuesta a un volante de 1969 en el que Ozzy ofrecía sus servicios como cantante, Iommi y Ward fueron a su casa para hablar con él. Cuando Iommi vio a Osbourne lo reconoció de sus días de escuela, recordando que en esa época no le guardaba simpatía. Iommi reconoce haberlo golpeado muchas veces cuando su abuso al alcohol lo hacía insoportable. El guitarrista mencionó un incidente a comienzos de los años 1970 en el que Osbourne y Geezer Butler se encontraban peleando en una habitación de hotel. Iommi empujó a Osbourne en un intento de parar la pelea y el cantante procedió a arrojar una mesa sobre él. Iommi respondió golpeándolo y dejándolo inconsciente con un puño a la mandíbula.

Ozzy fue reemplazado por el cantante Ronnie James Dio, de participación reciente en la banda Rainbow. Más tarde tuvo que afrontar el divorcio de su primera esposa Thelma, y se vio envuelto en una profunda depresión, que lo llevó a permanecer días enteros solo en un cuarto de hotel. Sharon Arden, hija de Don Arden, lo convenció para que continuara con su carrera musical. Osbourne firmó un contrato con Jet Records, propiedad de Don Arden, el cual envió a su hija Sharon a Los Angeles para que estuviera pendiente de las necesidades de Ozzy, como una forma de proteger su inversión. Inicialmente, Arden deseaba que Osbourne retornara a Black Sabbath, pero al darse cuenta que el proyecto con Ronnie James Dio empezaba a encaminarse, trató de persuadir a Ozzy de crear una banda llamada "Son of Sabbath", algo que a Osbourne no le llamó la atención. Sharon luego trató de convencerlo de formar un supergrupo junto al guitarrista Gary Moore. A finales de 1979, Osbourne retomó el proyecto "Blizzard of Ozz" que había iniciado luego de su primera salida de Black Sabbath. La alineación consistía en el baterista Lee Kerslake (de Uriah Heep), el bajista y compositor Bob Daisley (de Rainbow y Uriah Heep), el teclista Don Airey (de Rainbow y Deep Purple años después) y el joven guitarrista Randy Rhoads (de Quiet Riot). La compañía eventualmente nombró al álbum "Blizzard of Ozz" y lo publicó bajo el nombre de Ozzy Osbourne. "Blizzard of Ozz" es uno de los pocos álbumes entre los 100 más vendidos en la década de 1980 que logró la certificación de multiplatino sin el beneficio de haber ubicado un sencillo en el Top 40. El álbum contenía canciones que se convertirían en clásicos y referentes en la carrera de Osbourne, como "Crazy Train", "Goodbye to Romance", "Suicide Solution" y "Mr. Crowley", esta última basada en la vida del famoso ocultista Aleister Crowley. Ese año la agrupación se embarcó en una gira denominada Blizzard of Ozz Tour que los llevó a tocar en Europa y Norteamérica.

"Diary of a Madman" fue publicado el 7 de noviembre de 1981. Este álbum es reconocido por los sencillos "Over the Mountain" y "Flying High Again"; adicionalmente, Osbourne explica en sus memorias que "Diary" es su álbum favorito. Tommy Aldridge y Rudy Sarzo reemplazaron a Kerslake y a Daisley en la agrupación. Aldridge había sido la primera opción de Ozzy como baterista, pero un compromiso con Gary Moore no hizo posible su entrada a la agrupación en primera instancia. Sarzo había tocado con la banda Quiet Riot con el guitarrista Rhoads, quien lo recomendó para suplir a Daisley. Por su trabajo en los dos primeros discos de la banda, Randy Rhoads fue ubicado en la posición 85 entre la lista de los mejores guitarristas de la historia publicada por la revista "Rolling Stone" en el año 2003.

El 19 de marzo de 1982, la banda se encontraba en un área de descanso dotada con un aeropuerto en Florida, en la gira Diary of a Madman Tour, a una semana de tocar en el Madison Square Garden de Nueva York. El conductor del autobús, Andrew Aycock, que tenía una licencia de avionetas caducada, llevó a Randy Rhoads y a la maquilladora Rachel Youngblood a dar un paseo en una aeronave. Sobrevolaron varias veces el autobús de la banda, hasta que una de las alas de la aeronave lo golpeó, causando una desviación que llevó a la avioneta a impactarse con un garaje de una mansión cercana, dando como resultado la muerte de Rhoads, Aycock y Youngblood. El fallecimiento de Randy fue una pérdida terrible para Osbourne, que cayó en una profunda depresión. La gira tuvo que ser cancelada por dos semanas.

Gary Moore fue el primer guitarrista invitado para reemplazar a Rhoads, pero el músico se negó al ofrecimiento. El guitarrista ex-Gillan, Bernie Tormé, tomó las riendas de la guitarra una vez la gira fue reanudada. Sin embargo, Tormé no pudo soportar la presión de tener que aprender tan rápidamente las canciones y de aparecer frente a un público que aún no asimilaba la muerte de Randy. Su participación con la banda duró algo menos de un mes. Durante una audición para guitarristas en el cuarto de un hotel, Ozzy descubrió a Brad Gillis y lo contrató de inmediato. La gira continuó, culminando en la rendición en directo de "Speak of the Devil", grabado en The Ritz, en la ciudad de Nueva York. Años más tarde fue publicado un disco en vivo llamado "Tribute", conteniendo material en vivo de la agrupación con Randy Rhoads.

A pesar de las dificultades, Osbourne se repuso a la pérdida de su amigo Randy. "Speak of the Devil", publicado en el Reino Unido como "Talk of the Devil", fue originalmente planeado para contener material en vivo grabado en 1981 con mayoría de canciones de Ozzy como solista. Al existir un contrato para la publicación de un álbum en vivo, finalmente terminó siendo un disco de versiones de Black Sabbath grabado con el guitarrista Brad Gillis, el bajista Rudy Sarzo y el baterista Tommy Aldridge. Osbourne comentó luego (en las líneas del álbum "Tribute"): "No me interesa en lo más mínimo ese álbum. Fue solo un montón de horribles versiones de Black Sabbath."

En 1983 fue contratado el guitarrista Jake E. Lee, el cual había trabajado en las bandas Ratt y Rough Cutt. La agrupación entró al estudio para grabar el álbum "Bark at the Moon". Contando con las participaciones de Bob Daisley, Tommy Aldridge y Don Airey, el disco fue publicado el 10 de diciembre de 1983. El vídeo de la canción "Bark at the Moon" fue filmado parcialmente en el sanatorio mental Holloway, a las afueras de Londres. A las pocas semanas el disco fue certificado oro. A la fecha ha vendido tres millones de copias en los Estados Unidos. Entre 1983 y 1985 se llevó a cabo la gira Bark at the Moon Tour, la cual culminó con la presentación en el festival "Rock in Rio" en Brasil en enero de 1985, donde la banda compartió cartel con agrupaciones y artistas como Queen, AC/DC, James Taylor, George Benson, Rod Stewart, Yes y Iron Maiden.

En 1986 fue publicado el álbum "The Ultimate Sin", esta vez con Phil Soussan en el bajo y el baterista Randy Castillo, respaldados por el teclista John Sinclair como músico de gira. En su momento, "The Ultimate Sin" fue el álbum de Osbourne que más alto logró escalar en las listas de éxitos. La RIAA le otorgó el estatus de platino el 14 de mayo de 1986, llegando a ser doble platino el 26 de octubre de 1994. El sencillo "Shot in the Dark" alcanzó el puesto número 68 en el Billboard Hot 100 de los Estados Unidos, mientras que en el Reino Unido se ubicó en el número 20 de las lista de éxitos. El 16 de agosto de 1986 llegó a encabezar el legendario festival Monsters of Rock, cerrando una multitudinaria jornada en Donington Park.

Jake E. Lee abandonó la banda en 1987 luego de la gira The Ultimate Sin Tour y formó la agrupación Badlands con los músicos Ray Gillen, Eric Singer y Greg Chaisson. Osbourne conmemoró el quinto aniversario del fallecimiento de Randy Rhoads con el lanzamiento del álbum "Tribute", que contenía material en vivo de 1981 y la canción Dee, una pieza acústica instrumental que Rhoads le dedicó a su madre, Dolores. En 1988 Osbourne apareció en el documental "" de la directora Penelope Spheeris. Mientras tanto, el guitarrista Zakk Wylde fue contratado para reemplazar a Lee. "No Rest for the Wicked" fue la siguiente producción discográfica, con Castillo en la batería, Sinclair en los teclados y Daisley como bajista y compositor. Para la gira en soporte del álbum, Osbourne se reunió con el bajista Geezer Butler, compañero suyo en Black Sabbath. Un EP en vivo (titulado "Just Say Ozzy") con Geezer en el bajo fue publicado dos años después. Butler acompañó a Ozzy por las siguientes cuatro giras. En 1988, Osbourne cantó a dúo la canción "Close My Eyes Forever" con Lita Ford, exguitarrista de The Runaways. La canción alcanzó la posición No. 8 en la lista "Billboard" Hot 100 en Estados Unidos. En 1989 la banda participó en el evento Moscow Music Peace Festival realizado en Rusia, compartiendo escenario con bandas importantes de la época como Scorpions, Bon Jovi, Skid Row, Gorky Park, Mötley Crüe y Cinderella.

En 1991 la banda publicó el álbum "No More Tears", producción que logró exposición en radio y televisión, aprovechando la todavía popular cadena MTV que presentó constantemente los vídeos las canciones "No More Tears" y "Mama I'm Coming Home". El disco fue mezclado por Michael Wagener y producido por Duane Baron y John Purdell. Osbourne ganó un premio Grammy por la canción "I Don't Want to Change the World" contenida en el álbum en vivo "Live & Loud", por en 1994.

Wagener también mezcló el mencionado "Live & Loud", publicado el 28 de junio de 1993. El álbum se ubicó en la posición No. 10 en la lista "Hot Mainstream Rock Tracks". Antes de la publicación del mismo, Ozzy anunció su retiro de la música, argumentando que las giras lo tenían exhausto. Incluso nombró a la gira No More Tours (No más giras). El bajista Mike Inez (Alice in Chains) se encargó de tocar el bajo y Kevin Jones los teclados en la mencionada gira, ya que Sinclair se encontraba dando conciertos con la banda británica The Cult. Aprovechando su interés inicial en retirarse de la música, Osbourne invitó a Black Sabbath para que tocaran en los últimos dos conciertos de la gira No More Tours en Costa Mesa, California, dando paso a una pequeña reunión que terminaría de concretarse definitivamente años más tarde. Todo el catálogo de Osbourne fue remasterizado y relanzado en 1995.

En 1995 Osbourne regresó a los estudios de grabación y publicó "Ozzmosis", regresando también a los escenarios, llamando a su nueva gira "Retirement Sucks Tour". "Ozzmosis" se ubicó en la cuarta posición de la lista "Billboard" 200 y fue certificado oro y platino ese mismo año, y doble platino en abril de 1999. Canciones como "Perry Mason", "Ghost Behind My Eyes", "Thunder Underground", "I Just Want You" y "See You on the Other Side" ayudaron al álbum a lograr dicha popularidad.

La alineación en "Ozzmosis" consistía de Zakk Wylde, Geezer Butler, Steve Vai y Deen Castronovo. Los teclados fueron tocados por Rick Wakeman, popular por su participación con la banda de "rock progresivo" Yes. En la gira se mantuvieron en la banda Butler y Castronovo, pero se introdujo al guitarrista Joe Holmes. Wylde estaba considerando en ese momento una oferta para unirse a Guns N' Roses. Incapaz de esperar por una decisión del guitarrista, Osbourne tuvo que reemplazarlo. A comienzos de 1996, Butler y Castronovo abandonaron la formación. Mike Inez (Alice in Chains) y Randy Castillo (Lita Ford, Mötley Crüe) regresaron como sus reemplazos. Finalmente, Mike Bordin (Faith No More) y Robert Trujillo (Suicidal Tendencies, luego en Metallica) ingresaron a la banda como baterista y bajista respectivamente. El año siguiente se publicó un álbum recopilatorio llamado "The Ozzman Cometh", conteniendo las canciones más reconocidas de la carrera solista de Ozzy y algunos demos de su época en Black Sabbath. En 1998 se llevó a cabo una gira corta promocionando el recopilatorio llamada The Ozzman Cometh Tour en algunas ciudades de Japón y Oceanía.

En 1996 dio inicio el Ozzfest, festival creado por Sharon Osbourne en colaboración con su hijo Jack. La idea del evento era unificar en un solo festival a bandas clásicas con agrupaciones de formación reciente. En la primera edición de Ozzfest se reunieron las agrupaciones Slayer, Danzig, Biohazard, Sepultura, Prong, Fear Factory, Earth Crisis, Powerman 5000 y Coal Chamber, entre otras. El acto principal del evento era, por supuesto, la banda de Ozzy Osbourne. El evento se llevó a cabo en Phoenix, Arizona el 25 de octubre de 1996 y en San Bernardino, California el día siguiente. Ozzfest se convirtió en un éxito entre los fanáticos del "heavy metal", colaborando a las bandas recién formadas para que pudieran lograr reconocimiento comercial. También sirvió como plataforma para una nueva reunión de Black Sabbath con el fin de brindar algunos conciertos.

Desde sus comienzos, cerca de cinco millones de personas han asistido a Ozzfest, el cual ha generado cerca de 100 millones de dólares en ganancias. En 2005, Osbourne y su esposa Sharon protagonizaron en el canal MTV un programa de telerrealidad llamado "Battle for Ozzfest", donde agrupaciones aún sin ningún contrato firmado aspiraban a participar en la edición 2005 del festival y a ganar un contrato discográfico.

El festival se realizó desde 1996 hasta 2008 de manera ininterrumpida. En 2009 no se llevó a cabo porque Osbourne se encontraba en la grabación de un nuevo álbum. En 2010 volvió a celebrarse, pero en 2011 y 2012 no se realizó por la grabación del álbum "13" de Black Sabbath y la correspondiente gira. En 2013 se realizó el festival en tierras japonesas con Black Sabbath como cabeza de cartel. En 2016 el festival se realizó nuevamente en San Bernardino, con un cartel que incluyó bandas como Megadeth, Suicidal Tendencies, Disturbed, Black Label Society, Opeth, Municipal Waste, Rival Sons y Black Sabbath.

"Down to Earth", primer álbum de estudio de Ozzy Osbourne luego de seis años, fue publicado el 16 de octubre de 2001, seguido del álbum en vivo "Live at Budokan". "Down to Earth" se convirtió en disco de oro en 2001 y en disco de platino en 2003. La balada "Dreamer" logró ubicarse en el décimo lugar de la lista Mainstream Rock Tracks de Billboard. En junio de 2002, Osbourne interpretó la canción "Paranoid" en el concierto Party at the Palace en el Palacio de Buckingham, conmemorando el Jubileo de Oro de la Reina Isabel II. Entre 2001 y 2002 se realizó una gira mundial en soporte del nuevo álbum denominada Down to Earth Tour.

El 8 de diciembre de 2003, Osbourne fue ingresado al hospital Wexham Park en Slough, Inglaterra, luego de sufrir un accidente en cuatrimoto en su finca en Jordans, Buckinghamshire. Según el informe médico, Ozzy tenía la clavícula izquierda y ocho costillas fracturadas en el lado izquierdo y una pequeña fractura en una de las vértebras en su cuello. Mientras se encontraba en el hospital, Osbourne logró su primer número uno en la lista UK Singles Chart con una versión de la canción "Changes" que cantó a dúo con su hija Kelly. A pesar del accidente, Ozzy pudo recuperarse y encabezar el festival Ozzfest en su versión 2004.

En 2005 publicó una caja recopilatoria llamada "Prince of Darkness". El primer y segundo disco contienen sencillos, canciones en vivo, demos y lados B. El tercer disco contiene colaboraciones de Ozzy con otros artistas y el cuarto contiene versiones de otras bandas que fueron de gran influencia en la carrera musical de Osbourne como The Beatles, John Lennon, David Bowie, Mountain y Cream.

En octubre de 2006 se anunció que Tony Iommi, Ronnie James Dio, Vinny Appice y Geezer Butler iniciarían una gira juntos nuevamente, pero no como Black Sabbath, sino como "Heaven and Hell" (título del primer álbum de Black Sabbath con Dio como cantante). En su página oficial Osbourne le deseó buena suerte al proyecto, dejando claro que solo existía un verdadero Black Sabbath. El guitarrista Zakk Wylde se expresó de igual forma en una entrevista con la página de música "SongFacts". Mientras tanto Ozzy se encontraba en el estudio para grabar el álbum "Black Rain", el cual se publicó el 22 de mayo de 2007. "Pensé que jamás escribiría música sin algún tipo de estímulo... Pero, ¿sabes algo? En vez de agarrar la botella fui honesto y dije, 'No quiero que mi vida se caiga a pedazos'", declaró Ozzy en una entrevista para la revista "Billboard".

Osbourne reveló en julio de 2009 que se encontraba buscando a un nuevo guitarrista, asegurando que su relación con Zakk Wylde seguía siendo buena, pero que sentía que su banda estaba empezando a sonar muy similar al estilo de Black Label Society (banda liderada por Wylde) y que estaba necesitando un cambio de sonido. En agosto de 2009, Osbourne se presentó en la convención BlizzCon con el guitarrista griego Gus G como sustituto de Wylde. Ese mismo año prestó su voz y su imagen para crear el personaje "Guardian of Metal" en el videojuego "Brütal Legend". En noviembre, el guitarrista Slash (Guns N' Roses, Velvet Revolver) invitó a Ozzy a cantar en su sencillo "Crucify The Dead". Finalmente la canción fue puesta en línea en el sitio Amazon el 23 de marzo de 2010, pocos días antes de la salida al mercado del álbum "Slash". También en noviembre de 2009, Osbourne y su esposa fueron los presentadores invitados del programa de lucha libre profesional "WWE Raw". En diciembre, Osbourne anunció que estaría publicando un nuevo álbum de estudio titulado "Soul Sucka" con el mencionado Gus G en la guitarra, Tommy Clufetos en la batería y Blasko en el bajo. El 29 de marzo de 2010 se anunció vía internet que el nombre del disco sería definitivamente "Scream".

El 13 de abril de 2010 Osbourne anunció en su página oficial que la fecha de lanzamiento de "Scream" sería el 15 de junio de ese año. Esta fecha fue pospuesta finalmente para el 22 de junio. El sencillo "Let Me Hear You Scream" debutó el 14 de abril de 2010 en un episodio de la serie de televisión "". La canción se posicionó en la ubicación No. 7 de las listas de "Billboard".

El 9 de agosto de 2010, Osbourne anunció el nombre del segundo sencillo del álbum: "Life Won't Wait". También mencionó que el vídeoclip sería dirigido por su hijo Jack. Después del lanzamiento de "Scream", Ozzy inició una gira mundial de 18 meses para promocionar su nuevo álbum, llevándolo a presentarse por primera vez en países como Ecuador, Perú, Panamá y Colombia.

En octubre de 2014, Osbourne publicó "Memoirs of a Madman", un álbum recopilatorio que recoge los mayores éxitos de su carrera en solitario. La versión en CD contiene 17 populares sencillos como "Crazy Train", "Mr. Crowley", "No More Tears" y "Mama, I'm Coming Home". La versión en DVD contiene vídeos musicales, presentaciones en directo y entrevistas.

En abril de 2017 se anunció que Osbourne y Zakk Wylde tocarían juntos en una gira conmemorativa de los 30 años desde que Wylde ingresó a la banda. El primer concierto fue llevado a cabo en Oshkosh, Wisconsin, el 14 de julio de ese año. Actualmente, Osbourne se encuentra trabajando en un nuevo álbum como solista.

El 6 de noviembre de 2017, Ozzy fue anunciado como cabeza de serie el día domingo en el Download Festival de su edición de 2018. Tras encabezar el festival como cantante y miembro de Black Sabbath, esta fue la primera vez que el músico formó parte del cartel principal en el Download como solista. También se anunció que la participación en dicho festival sería parte de la gira final en la carrera de Osbourne.

El 6 de septiembre de 2019, Osbourne participó en la canción "Take What You Want" de Post Malone, la cual se posicionó en la octava posición de la lista de éxitos "Billboard" Hot 100, convirtiéndose en el primer Top 10 del cantante británico en las listas estadounidenses después de su colaboración con Lita Ford en la canción "Close My Eyes Forever" de 1989. El 8 de noviembre del mismo año fue publicado el sencillo "Under the Graveyard", una nueva canción después de casi diez años que, según Epic Records, formaría parte del próximo álbum de estudio de Osbourne, "Ordinary Man", cuya salida a la venta se preveía a principios del año 2020. Según el veterano cantante, "este es quizás el disco más importante que he hecho en mucho tiempo, posiblemente desde "No More Tears"". Este nuevo trabajo, grabado en Los Ángeles, contaba con la participación de Andrew Watt en la guitarra, Duff McKagan (Guns N' Roses) en el bajo y Chad Smith (Red Hot Chili Peppers) en la batería. La nueva canción era una balada con riffs pesados de guitarra que rememoraban la oscuridad de su antigua banda Black Sabbath. Por otra parte, también se comunicó que la parte europea de la gira No More Tours II se posponía hasta la primera mitad de 2021, incluida su fecha prevista en Madrid el 13 de marzo de 2020, por problemas de salud del cantante. El 22 de noviembre de 2019 fue publicado un nuevo sencillo del artista, "Straight to Hell", en el que contó con la colaboración del guitarrista de Guns N' Roses, Slash.

El 10 de enero de 2020 fue publicado un nuevo sencillo, esta vez con la colaboración de Elton John, titulado "Ordinary Man" y compartiendo el mismo título con el nuevo álbum de Osbourne, publicado el 21 de febrero de 2020. "Ordinary Man" fue en general bien recibido por la crítica especializada, ubicándose en su primera semana de lanzamiento en la décima posición de la lista de éxitos japonesa de Oricon. Días después del lanzamiento del disco, Osbourne afirmó en una entrevista con IHeartRadio que su deseo es realizar un nuevo álbum con Andrew Watt, principal productor de "Ordinary Man".

En julio de 2020, Sharon Osbourne confirmó que su esposo se encontraba trabajando en un nuevo álbum de estudio: «Empezó su segundo álbum con Andrew Watt en este momento. No puedes detenerlo, lo está haciendo».

El 11 de noviembre de 2011 fue anunciada durante una conferencia en el club Whisky a Go Go en Hollywood la reunión de la alineación original de Black Sabbath, consistente en Ozzy Osbourne, Tony Iommi, Geezer Butler y Bill Ward para la realización de una gira mundial y la grabación de un nuevo álbum de estudio que sería producido por Rick Rubin. Bill Ward abandonó el proyecto por cuestiones contractuales, siendo reemplazado por Brad Wilk de Rage Against the Machine. El 21 de mayo de 2012, Black Sabbath dio un concierto en Birmingham, su primera presentación desde que se gestó la reunión. El álbum, titulado "13", fue publicado el 11 de junio de 2013 y logró encabezar las listas UK Albums Chart y "Billboard" 200. Luego del lanzamiento del álbum, la banda se embarcó en una gira mundial llamada "The End".

En el año 2002 la cadena MTV inició la transmisión del programa de telerrealidad "The Osbournes", basado en la vida cotidiana de Ozzy y su familia (su esposa Sharon, sus hijos Jack y Kelly y alguna aparición ocasional de su hijo Louis, aunque su hija Aimee se negó a participar). Se estrenó el 5 de marzo de 2002 y se emitió hasta el 21 de marzo de 2005.
El éxito de "The Osbournes" llevó a Ozzy y al resto de su familia a presentar la edición No. 30 de los American Music Awards en enero de 2003. La noche estuvo marcada por la constante censura a las declaraciones subidas de tono hechas por Ozzy y Sharon Osbourne. La presentadora Patricia Heaton abandonó el escenario a mitad de la presentación como señal de disgusto. El 20 de febrero de 2008, Ozzy, Sharon, Kelly y Jack Osbourne presentaron los Premios Brit en el Centro de Exhibiciones Earls Court.

El 25 de enero de 2010 salió al mercado el libro autobiográfico "I Am Ozzy", escrito por Osbourne con la colaboración del periodista Chris Ayres. En el texto se relatan todas las incidencias de la dura infancia de Ozzy, así como sus experiencias en Black Sabbath y en su carrera como solista.

Un documental sobre la vida y obra de Ozzy Osbourne, titulado "God Bless Ozzy Osbourne", se estrenó en abril de 2011 en el Festival de cine de Tribeca y fue lanzado en formato DVD en noviembre del mismo año. El documental fue producido por Jack Osbourne.

El 15 de mayo de 2013 Osbourne, junto a los miembros de Black Sabbath en ese momento, aparecieron en un episodio de la serie "" titulado "Skin in the Game".

El 24 de julio de 2016 se estrenó el programa de televisión "Ozzy & Jack's World Detour" en el canal History. Durante cada episodio, Ozzy y su hijo Jack visitan distintas partes del mundo para aprender sobre su historia y sus costumbres.

En agosto de 2020 fue estrenada a través de Travel Channel una nueva producción para televisión titulada "The Osbournes Want To Believe", en la que Ozzy Osbourne, acompañado de su esposa y su hijo Jack, analizan una serie de eventos paranormales. La serie, que consta de ocho capítulos en su primera temporada, fue grabada en su mayoría durante la cuarentena ocasionada por la pandemia del COVID-19.

Osbourne se casó con Sharon Arden el 4 de julio de 1982 y tuvo tres hijos con ella, Aimee (2 de septiembre de 1983), Kelly (27 de octubre de 1984) y Jack (8 de noviembre de 1985). También acogieron en su hogar a su amigo Robert Marcato luego de que su madre falleciera, pero nunca lo adoptaron legalmente. Osbourne tiene una gran cantidad de nietos.

Ozzy escribió una canción dedicada a su hija Aimee, la cual aparece como lado B del álbum "Ozzmosis". Divide su tiempo entre su mansión en Buckinghamshire y su casa en Malibú, California.

El diario "The New York Times" reportó en 1992 que Osbourne era miembro de la Iglesia de Inglaterra y que realizaba una oración antes de salir a cada concierto. En 2002, Osbourne y Sharon fueron invitados a una cena en la Casa Blanca. El entonces presidente de los Estados Unidos, George Bush, notó la presencia de Ozzy en la ceremonia y se refirió a él comentando en tono jocoso: "La cuestión sobre Ozzy es que ha grabado excelentes canciones – "Party with the Animals" ("Fiesta con animales"), "Sabbath Bloody Sabbath" ("Sábado sangriento"), "Facing Hell" ("Frente al infierno"), "Black Skies" ("Cielo oscuro") y "Bloodbath in Paradise" ("Baño de sangre en el paraíso"). Ozzy, mi madre adora tu música."

Ozzy y Sharon son una de las parejas más ricas del Reino Unido, de acuerdo con el periódico "Sunday Times", con un promedio de 100 millones de libras esterlinas obtenidas de la grabación de discos, las giras y los programas de televisión. Osbourne tiene alrededor de 15 tatuajes en su cuerpo, siendo el más famoso de ellos el que tiene en los nudillos de su mano izquierda con la inscripción O-Z-Z-Y. Fue su primer tatuaje y lo dibujó él mismo cuando aún era un adolescente.

Ozzy sufrió algunas pequeñas quemaduras en el incendio de una vivienda en 2013. En su cumpleaños 65, el 3 de diciembre de 2013, le pidió a sus fanáticos que celebraran su fecha especial haciendo donaciones a la fundación Royal Marsden contra el cáncer en Londres.

El 6 de febrero de 2019, Osbourne fue hospitalizado en un lugar no revelado por consejo de su médico debido a complicaciones de gripe, posponiendo la etapa europea de su gira No More Tours II. El problema fue descrito como una "infección respiratoria superior grave" tras un brote de gripe que su médico temía que pudiera convertirse en neumonía, dado el gasto físico de las actuaciones en directo y un extenso programa de viajes por toda Europa en duras condiciones invernales. La neumonía se centra en las vías respiratorias y suele ser mortal en pacientes de edad avanzada, por lo que es necesario tomar medidas preventivas. El 12 de febrero, Osbourne fue trasladado a una unidad de cuidados intensivos. Live Nation Entertainment, promotores de la gira, anunciaron en una declaración pública que esperaban que Osbourne estuviera "en forma y saludable" y que pudiera brindar las fechas de la gira en Australia y Nueva Zelanda en marzo.

La gira definitivamente fue cancelada después de que el músico sufriera lesiones graves por una caída en su casa de Los Ángeles mientras se recuperaba de una neumonía. Fue diagnosticado con Parkinson en febrero de 2019, noticia que el propio Osbourne reveló en enero de 2020. 

Osbourne sufrió adicciones a las drogas y al alcohol la mayor parte de su vida adulta. Tony Iommi, compañero de Ozzy en Black Sabbath, aseguró que, aunque todos los miembros de la banda eran adictos, el estilo de vida de Osbourne era el menos saludable de todos. El teclista Don Airey admitió que las adicciones del cantante fueron lo que lo impulsaron a abandonar la banda de Ozzy.

Osbourne ha comentado que su primera experiencia con la cocaína fue a comienzos de 1971 en un hotel en Denver, Colorado, luego de una presentación de Black Sabbath junto a la banda Mountain. Asegura que Leslie West, guitarrista y cantante de Mountain, lo indujo al consumo de dicha droga. A pesar de que ha logrado mantenerse limpio de sustancias por algunos periodos en los últimos años, Osbourne frecuentemente se ha referido a su peligroso estilo de vida y la forma en que ha logrado sobrevivir cuarenta años abusando de las drogas y el alcohol. Luego de ser expulsado de Black Sabbath en 1979, Osbourne pasó los siguientes tres meses encerrado en una habitación de hotel consumiendo gran cantidad de alcohol y drogas. Ha asegurado que de no haber sido por la intervención de Sharon Arden, probablemente habría muerto en esa época.

Osbourne declara en su autobiografía que en 1981 fue invitado a una reunión en las instalaciones de la CBS en Alemania. Ebrio, decidió hacer un striptease en una mesa y besar en la boca a uno de los ejecutivos de la compañía. Sharon luego le comentó que durante la reunión había ejecutado una marcha nazi para luego orinar en el vino del ejecutivo.

En 1982, mientras usaba un vestido de Sharon, Osbourne orinó en un cenotafio erigido en honor de los fallecidos en la Batalla de El Álamo en Texas. Un oficial de la policía lo arrestó y su ingreso a la ciudad de San Antonio fue prohibido durante una década. En mayo de 1984, Osbourne fue arrestado en Memphis, Tennessee, nuevamente por escándalo y embriaguez pública. El bajista Nikki Sixx de la banda angelina Mötley Crüe asegura en el libro "The Dirt: Confessions of the World's Most Notorious Rock Band" que en una gira de su banda con Ozzy Osbourne en 1984, el cantante aspiró una línea de hormigas con un esnifador para cocaína y luego orinó en el piso y bebió su propia orina.

Osbourne experimentó temblores durante algunos años y los relacionó con su abuso a las drogas. En mayo de 2005 descubrió que se trataba de síndrome de Parkin, una condición genética con síntomas similares a la enfermedad de Parkinson. Le fue recetada medicación diaria para controlar los temblores involuntarios causados por esta condición. También mostró síntomas de pérdida auditiva, evidentes en el programa de televisión "The Osbournes", donde frecuentemente debía pedirle a los miembros de su familia que le repitieran lo que le decían.

A lo largo de su carrera, grupos cristianos acusaron a Osbourne de ser un ejemplo negativo para los jóvenes, tildándolo en muchos casos de satanista. El sencillo "Mr. Crowley" de su primer álbum generó polémica por su contenido lírico, dirigido al ocultista Aleister Crowley, acusado en varias ocasiones de practicar el satanismo. En 1981, en la imagen de portada del álbum "Diary of a Madman" se incluyó una cruz invertida en la pared, suceso que avivó la polémica sobre el supuesto satanismo de Osbourne.

En marzo de 1981, a petición de Sharon, ambos asistieron con un par de palomas como símbolo de paz a una reunión con ejecutivos de la CBS. Las aves debían ser liberadas al terminar la reunión, pero Ozzy le arrancó la cabeza a una de ellas de un mordisco. Posteriormente repitió el suceso en un concierto cuando trató de imitar el hecho con figuras plásticas de murciélagos, pero un desconocido había arrojado un murciélago vivo al escenario y el animal se defendió y le mordió la cara, por lo que fue obligatorio suspender la presentación y llevar a Osbourne a urgencias para ser vacunado contra la rabia. En el año 2000 participó en la película "Little Nicky" de Adam Sandler, haciendo una parodia de su incidente con el murciélago.

En 1984, un joven de Canadá llamado John McCollum de 19 años se suicidó con un arma de fuego. Al recoger el cuerpo, tenía unos auriculares puestos con un casete de Ozzy Osbourne, en los que se estaba reproduciendo la canción "Suicide Solution", de su primer álbum solista, "Blizzard of Ozz". El padre de este joven demandó a Ozzy Osbourne por inducir a sus fanáticos al suicidio. Pero Osbourne, llevando a cabo su propia defensa ante los tribunales, argumentó que la canción estaba dedicada al fallecido cantante de AC/DC Bon Scott, muerto por broncoaspiración a causa de una borrachera. La Corte Suprema de los Estados Unidos dio la absolución al no haber pruebas consistentes, diciendo que solo se trataba de la letra de una canción.

En 1989 y en estado de ebriedad, intentó estrangular a su esposa, Sharon. La policía lo arrestó y tuvo cargos de intento de homicidio. El juez dictó que tendría que pasar tres meses alejado de su familia e internarse en un centro de rehabilitación si quería volver a verlos. Sharon le pidió el divorcio tras el incidente, pero meses después la pareja se reconcilió.

En juicios llevados a cabo entre 2000 y 2002, los músicos Bob Daisley, Lee Kerslake y Phil Soussan denunciaron a Osbourne por incumplimiento en las regalías de los álbumes en los que participaron. Para resolver futuros pleitos, las contribuciones originales de Daisley y Kerslake fueron reemplazadas por grabaciones hechas por Robert Trujillo en el bajo y Mike Bordin en la batería, lo que obligó a un relanzamiento de estas producciones con las nuevas pistas de bajo y batería.

En julio de 2010, Osbourne y Tony Iommi decidieron poner fin a la batalla legal sobre el uso de la marca Black Sabbath. En el sitio "Blabbermouth" se reportó que "ambas partes están satisfechas por dejar atrás este inconveniente y desean aclarar que el pleito nunca se dio por motivos personales, simplemente fueron cuestiones de negocios."

A lo largo de los años, Osbourne ha ayudado a impulsar las carreras de bandas que aún se abrían camino en la industria de la música. En 1984, la banda que lo acompañó en la gira de "Bark at the Moon" fue Mötley Crüe, los cuales se encontraban promocionando su segundo disco de estudio, "Shout at the Devil". Algunas otras bandas que han acompañado a Ozzy en sus giras son Metallica, Megadeth, Motörhead, Pantera, Rob Zombie, Alice in Chains, Anthrax, Def Leppard, Korn, Slipknot, Linkin Park, Black Label Society, Coal Chamber, System of a Down, Marilyn Manson, entre otras.
Con la creación del festival Ozzfest, Osbourne le ha dado la oportunidad a nuevas bandas de lograr mayor reconocimiento, al igual que con su competencia "Battle for Ozzfest", que ofrecía un contrato discográfico y la participación en el festival a la agrupación que resultara ganadora del concurso.

En el cuarto disco de la caja recopilatoria "Prince of Darkness" fueron incluidas diez versiones de otras bandas y artistas que han sido una gran influencia para Ozzy Osbourne, como King Crimson, Mountain, Mott the Hoople, Buffalo Springfield, The Rolling Stones, John Lennon y Eric Burdon. En numerosas ocasiones ha asegurado que la agrupación británica The Beatles fue su principal inspiración e impulso para convertirse en músico. Luego del fallecimiento a finales de 2015 del músico Lemmy Kilmister, fundador de la agrupación Motörhead, Osbourne dio una entrevista a "Rolling Stone" donde comentó: "Lemmy era mi héroe, era un tipo fantástico, un buen amigo. No escribía buenas canciones, escribía canciones maravillosas".

En el año 2000 fue lanzado el álbum tributo "", producido por Bob Kulick y
Bruce Bouillet, con la participación de músicos como Yngwie Malmsteen, Tim "Ripper" Owens, Lemmy Kilmister, Dee Snider, Doug Aldrich, Jeff Scott Soto, Paul Gilbert, Vince Neil y Jeff Pilson. El 21 de febrero de 2006 fue publicado otro tributo llamado "Flying High Again - The World's Greatest Tribute to Ozzy Osbourne", con versiones grabadas por artistas como George Lynch, Lita Ford, Richie Kotzen, Jason Bonham, Eric Singer, Joe Lynn Turner y Alex Skolnick. La serie de álbumes tributo llamada "Nativity in Black" rinde homenaje a Black Sabbath, haciendo énfasis en el periodo en el que Ozzy Osbourne era el cantante de la agrupación. En la grabación de los mismos participaron músicos y bandas como White Zombie, Megadeth, Pantera, Corrosion of Conformity, Al Jourgensen, Faith No More, Bruce Dickinson, Rob Halford y Type O Negative.

Osbourne ha recibido varios premios por su aporte a la industria de la música. En 1994 obtuvo un Premio Grammy por la canción "I Don't Want to Change the World" del álbum "Live & Loud" en la categoría .

En 2002, debido fundamentalmente al éxito alcanzado con su serie televisiva "The Osbournes", Ozzy logró su estrella en el Paseo de la Fama de Los Angeles, situada en el 6780 de Hollywood Boulevard. En la ceremonia de entrega, presentada por el cantante Marilyn Manson, Osbourne declaró: "Decir que esto es un honor no es suficiente. Estoy abrumado, con todos vosotros saliendo de casa temprano por la mañana para ver mi viejo culo."

En 2005 fue presentado en el Salón de la Fama del Reino Unido como solista y como músico de Black Sabbath. Además, en 2006 ganó su ingreso al Salón de la Fama del Rock 'n Roll como miembro de Black Sabbath.

En 2007 Osbourne fue homenajeado en la segunda edición de la ceremonia VH1 Rock Honors, junto a las agrupaciones Genesis, Heart y ZZ Top. Adicionalmente, ese año obtuvo una estrella de bronce en el Camino de las Estrellas de Birmingham, Inglaterra. Al asistir a este homenaje, comentó: "Me siento realmente honrado, toda mi familia está aquí y quiero agradecerles a todos por esta recepción. Estoy absolutamente sorprendido".

En 2008 le fue otorgado el premio «Leyenda Viviente» en la ceremonia del "Classic Rock Roll of Honor". El galardón había sido entregado a músicos como Alice Cooper, Lemmy y Jimmy Page. El guitarrista Slash se encargó de entregar el premio. En 2010 Osbourne ganó el premio «Logro Literario» por su libro de memorias "I Am Ozzy", en la ceremonia de los "Guys Choice Awards" en el estudio de "Sony Pictures" en Culver City, California. El premio fue entregado por el reconocido actor Ben Kingsley. El libro debutó en la posición No. 2 en la lista de best-sellers del periódico "New York Times". Osbourne también fue uno de los jurados en las ediciones 6, 10 y 11 de los premios Independent Music Awards que se realizan con el fin de apoyar la carrera de los artistas independientes.










</doc>
<doc id="12496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12496" title="Mentha">
Mentha

Mentha es un género de plantas herbáceas vivaces, perteneciente a la familia Lamiaceae (lamiáceas o labiadas). Se estima que cuenta con 13 a 18 especies, aunque la diferencia entre ellas es aún incierta. La hibridación entre algunas especies se da de forma natural, además de existir numerosos cultivares.

Se incluye entre las hierbas aromáticas de mayor difusión y es apreciada por su característico aroma refrescante. Es utilizada en gastronomía, así como en otros usos como el farmacéutico.

El género tiene distribución cosmopolita y se encuentra en Europa, Asia, África, Oceanía y América.

Son plantas herbáceas perennes y aromáticas que alcanzan una altura máxima de 120 cm aproximadamente. Poseen estolones subterráneos y superficiales que a menudo las convierten en invasivas. Las hojas, a menudo ligeramente pubescentes, se disponen en pares opuestos, simples y de forma oblonga a lanceolada, a menudo con margen dentado. Las flores, de colores blanco o púrpura, surgen en espigas terminales son bilabiadas con cuatro lóbulos desiguales. El fruto es una cápsula con hasta cuatro semillas. 


Híbridos reconocidos que se pueden generar entre el cruce de algunas de las especies:

Etimológicamente "Mentha" deriva del latín "mintha", nombre griego de la ninfa Minta hija de Cocito (humo infernal), amante de Plutón, la cuál fue convertida en la planta de menta por la esposa de Plutón, Proserpina al descubrir que su esposo planeaba abandonarla para volver con la ninfa, quién había sido su amante mucho antes de su casamiento con la diosa 

La destilación de la menta produce un aceite rico en mentol, sustancia de valor comercial y ampliamente utilizada en la producción de alimentos como golosinas, lociones para afeitar, productos bucales (crema dental, colutorio), perfumes, insecticidas, etc.

Varias de las especies del género se utilizan en platos dulces y repostería, así como en platos salados: <br> Con la especie "Mentha spicata", la "hierbabuena", se elabora el "té moruno" en el Magreb. También se utiliza en la preparación del quibbe. <br>
En España se utiliza en ocasiones para aromatizar guisos como la "olla gitana" típica de Almería y Murcia. También puede utilizarse en otros guisos como el "Cocido cordobés", el "Cocido chiclanero", el "Cocido jiennense" o el "Cocido madrileño", apareciendo la hierbabuena en la letra de la famosa copla "Cocidito Madrileño", compuesta por Rafael de León en 1949 y popularizada en distintas épocas por los cantantes Pepe Blanco y Manolo Escobar: "«Cocidito madrileño, repicando en la buhardilla, que me huele a yerbabuena y a verbena en las Vistillas»." También es frecuente que acompañe los guisos que llevan caracoles.

La menta piperita es un ingrediente imprescindible de la cocina inglesa y estadounidense para la preparación de la "pierna de cordero con Salsa de menta". También tiene presencia en el tabule libanés, el mojito cubano o el Phở vietnamita.

Es un aroma clásico en chicles, caramelos y licores como el Julepe de menta, la crema de menta elaborada con "Mentha requienii" o el Peppermint frappé que dio a su vez título a una película de Carlos Saura.



</doc>
<doc id="12502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12502" title="ADN antiguo">
ADN antiguo

El ADN antiguo es aquel ADN aislado de especímenes arcaicos. También puede ser descrito como cualquier ADN recuperado de muestras biológicas que no han sido preservadas específicamente para análisis de ADN futuros. Algunos ejemplos incluyen el análisis de ADN recuperado de material arqueológico e histórico de esqueletos, cultivos momificados, colecciones de archivos de muestras médicas no congelados, restos preservados de plantas, núcleos, plancton del Holoceno pero que loro en los sedimentos marinos y lacustres, entre otros.

A diferencia de los análisis genéticos modernos, los estudios de ADN antiguo están caracterizados por la baja calidad del ADN, esto limita los alcances de los análisis. Además, debido a la degradación de las moléculas de ADN, un proceso correlacionado con factores tales como el tiempo, la temperatura, y la presencia de agua libre, supera los límites más allá dentro de los cuales el ADN tiene probabilidades de sobrevivir.

Allentoft "et al. " (2012) intentaron calcular este límite por medio del estudio de la descomposición del ADN mitocondrial y nuclear en los huesos de Moa. El ADN se degrada de manera exponencial. De acuerdo a su modelo, el ADN mitocondrial se degrada en promedio un par de bases cada 6 830 000 años a -5°C. La cinética de descomposición ha sido medida por medio de experimentos de envejecimiento acelerado donde se presentan aún más la fuerte influencia de la temperatura y humedad de almacenamiento en la descomposición del ADN.

El ADN nuclear se degrada dos veces más rápido que el mtADN. Como tales, los primeros estudios que informaron sobre la recuperación de ADN mucho más antiguo, por ejemplo a partir de restos de dinosaurios del Cretácico, puede tener su origen en la contaminación de la muestra. Como tal, los primeros estudios que informaron acerca de la recuperación de ADN más antiguo, por ejemplo, a partir de restos de dinosaurios del Cretácico, pudieron tener su origen de una muestra contaminada.

El primer estudio de lo que sería llamado aADN se realizó en 1984, cuando Russ Higuchi y sus colegas de Berkeley informaron sobre los rastros de ADN de un espécimen del museo de la Quagga no solo permanecieron en la muestra más de 150 años después de la muerte del individuo, sino pudieron ser extraídos y secuenciados.

Durante los próximos dos años, por medio de investigaciones en muestras naturales y momificadas artificialmente, Svante Pääbo confirmó que este fenómeno no estaba limitado a especímenes de museo recientes, pero al parecer puede ser replicado en una serie de muestras de humanos momificados de hace miles de años (Pääbo 1985a; Pääbo 1985b; Pääbo 1986). Sin embargo, los laboriosos procesos que se requerían en ese momento para secuenciar el ADN (a través de la clonación bacteriana) eran un freno eficaz en el desarrollo del campo del ADN antiguo (aDNA).

La doble amplificación del iniciador/primer por PCR del aADN (jumping-PCR) puede producir artefactos de secuencia altamente sesgados y no auténticos. La técnica de PCR anidado, se utilizó para superar estas deficiencias.

La amplificación por extensión de primer único (abr. SPEX) se introdujo en 2007 para hacer frente a los daños por mutaciones post mortem del ADN.

El ADN puede contener un gran número de mutaciones post mortem y éstas se incrementan con el tiempo. Algunas regiones de polinucleótidos son más susceptibles a esta degradación, por lo tanto, los datos de secuenciación pueden evadir los filtros estadísticos utilizados para verificar la validez de la información. Debido a los errores de secuenciación, se debe tener gran cuidado al interpretar el tamaño de una población. Las sustituciones resultantes de la desaminación de residuos de citosina están sobrerrepresentados en las secuencias de ADN antiguo. Otro problema con las muestras de ADN antiguo es la contaminación con ADN humano moderno y por ADN microbiano (la mayoría del cual no es antiguo).

La era del post-PCR desencadenó una avalancha de publicaciones de numerosos grupos de investigación que intentaron involucrarse con el aADN. Recientemente, una serie de increíbles descubrimientos han sido publicados, reclamando que el ADN auténtico puede ser extraído de muestras de millones de años, en el reino al que Lindahl (1993b) denominó ADN Antediluviano. La mayoría de estos reclamos estaban basados en la recuperación de ADN de organismos preservados en ámbar. Insectos como las abejas sin aguijón (Cano "et al. " 1992a; Cano "et al. " 1992b), termitas (De Salle "et al. " 1992; De Salle "et al. " 1993), mosquitos de la madera (De Salle y Grimaldi 1994), al igual que plantas (Poinar "et al. " 1993) y secuencias bacterianas (Cano "et al. " 1994) fueron extraídas de ámbar dominicano de la época del Oligoceno. Fuentes más antiguas de gorgojos en ámbar revestido del Líbano, que según los informes datan de la época del Cretácico, produjeron también ADN auténtico (Cano "et al. " 1993). El ADN recuperado no se limita al ámbar. Muchos sedimentos preservados de plantas que datan del Mioceno fueron investigados con éxito (Golenberg "et al. " 1990; Golenberg 1991).

Después, en 1994 para el reconocimiento internacional, Woodward et al. informaron sobre los resultados más emocionantes hasta la fecha - las secuencias mitocondriales de los citocromos b aparentemente habían sido extraídos de los huesos de dinosaurios que datan de hace más de 80 millones de años. Cuando en 1995 dos estudios reportaron secuencias de ADN de un dinosaurio extraídas de un huevo Cretácico (An "et al. " 1995; Li "et al. " 1995), parecía que este campo revolucionaría el conocimiento del pasado evolutivo de la tierra. Incluso estos años extraordinarios fueron rematados por la recuperación reclamada de secuencias de Halobacterium de 250 millones de años de edad, extraídas de Halita.

Desafortunadamente, una revisión crítica de la literatura del ADN antiguo afirmó a través del desarrollo del campo que pocos estudios del 2002 tuvieron éxito en la amplificación del ADN de restos de más de cientos de miles de años.

Una mayor apreciación de los riesgos de contaminación y estudios sobre la estabilidad química del ADN del medio ambiente han dado lugar a preocupaciones que se plantearon respecto a los anteriores resultados reportados. El ADN de dinosaurio resultó ser un cromosoma Y humano, mientras que el ADN encapsulado que fue reportado como de Halobacterium ha sido criticado debido a su similitud con las bacterias modernas, lo cual alude a posible contaminación.

Un estudio del 2007 sugiere que estas muestras de ADN bacteriano no pudieron haber sobrevivido desde tiempos antiguos, en cambio, pueden ser el producto a largo plazo de su actividad metabólica de bajo nivel.

A pesar de los problemas asociados con el ADN "antediluviano", una amplia y creciente gama de secuencias de ADN se han publicado a partir de una gama de taxones de animales y plantas. Tejidos examinados incluyen restos de animales momificados artificialmente o naturalmente, huesos (c.f. Hagelberg "et al. " 1989; Cooper "et al. " 1992; Hagelberg "et al. " 1994), paleofeces, especímenes preservados en alcohol (Junqueira "et al. " 2002), concheros de roedores, plantas secas (Goloubinoff et al 1993;. Dumoulin-Lapegüe et al., 1999) y, recientemente, extracciones de ADN animal y vegetal directamente a partir de muestras de suelo.

En junio de 2013, un grupo de investigadores anunció que habían secuenciado el ADN de un caballo de 560-780 mil años de edad, utilizando material extraído de un hueso de pierna que se encontraba enterrado en el suelo congelado en el territorio de Yukón en Canadá. En 2013, un grupo alemán reconstruyó el genoma mitocondrial de un "Ursus deningeri" de más de 300,000 años, lo que demuestra que el auténtico ADN antiguo se puede conservar durante cientos de miles de años fuera del permafrost.

Debido al interés antropológico, arqueológico y el interés público dirigido hacia los restos humanos, es natural que reciban una cantidad similar de atención de la comunidad de ADN. Debido a sus evidentes signos de conservación morfológica, muchos estudios utilizan tejido momificado como fuente de ADN humano antiguo. Los ejemplos incluyen especímenes conservados de forma natural, por ejemplo, los que se conservan en hielo, tal como la Ötzi (Handt et al 1994.), o mediante la rápida desecación, tales como momias de la gran altitud de los Andes (cf Pääbo 1986; Montiel et al. 2001), así como diversas fuentes de tejido conservado artificialmente (como las momias tratadas químicamente del antiguo Egipto).

Sin embargo, los restos momificados son un recurso limitado, y la mayoría de los estudios de aDNA humano se han centrado en la extracción de ADN a partir de dos fuentes que son mucho más comunes en el registro arqueológico - los huesos y los dientes. Recientemente, otras fuentes también han producido ADN, incluyendo paleofeces (Poinar et al., 2001) y el pelo (Baker et al. 2001, Gilbert et al. 2004). La contaminación sigue siendo un problema importante cuando se trabaja con material humano antiguo. En noviembre de 2015, científicos reportaron el descubrimiento de un diente fósil de 110,000 años de edad, que contiene el ADN del homínido de Denísova, una especie extinta de humano del género Homo.

El uso de muestras humanas degradadas en el análisis de ADN no ha limitado la amplificación del ADN humano. Es razonable asumir que por un período del tiempo post mortem el ADN de cualquier microorganismo presente en la muestra puede sobrevivir. Estos incluyen no solo los patógenos presentes en el momento de la muerte (ya sea la causa infecciones a largo plazo o la muerte), sino comensales y otros microbios asociados. A pesar de varios estudios que han reportado la preservación limitada de este ADN, por ejemplo, la falta de conservación de "Helicobacter pylori" en especímenes conservadas en etanol que datan del siglo XVIII, más de 45 estudios publicados reportan la recuperación exitosa de ADN del patógeno antiguo a partir de muestras en el ser humano que se remontan a más de 5,000 años de antigüedad y tan largo como hace 17,000 años en otras especies. Además de las fuentes habituales de tejidos momificados, los huesos y los dientes, tales estudios han examinado también una serie de muestras de otros tejidos, incluyendo la pleura calcificada (Donoghue et al. 1998), el tejido embebido en parafina, y tejidos fijados en formol.







</doc>
<doc id="12508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12508" title="Neon Genesis Evangelion">
Neon Genesis Evangelion

El anime cuenta con que fueron transmitidos por primera vez entre octubre de 1995 y marzo de 1996. Debido a la fama obtenida, pronto se fueron creando diversos "spin-offs", entre los que se incluyen series de manga, películas y videojuegos que complementan u ofrecen una realidad alternativa de la historia. A pesar de que el anime constituye la obra original, el manga creado por Yoshiyuki Sadamoto se comenzó a publicar anterior al estreno de la animación para aumentar el interés del público. Sadamoto afirma que el manga es su propia interpretación de Evangelion, mientras que el anime es la interpretación de Anno.

Esta serie ha sido clasificada en los géneros ciencia ficción, "mecha" y distopía, conteniendo diversos elementos de filosofía, psicología y religión, con marcadas influencias abrahámicas. Además, sus características técnicas y temáticas, así como la complejidad y simbolismo de su historia, han hecho que esta producción sea considerada como uno de los mejores ejemplos del género del realismo épico. También ha recibido algunos de los mayores premios de animación. Por todo ello, "Evangelion" es considerada por muchos como una de las producciones más grandes del anime.

El título japonés de la serie, , consta de dos partes: y «Evangelion», del griego clásico "εὐαγγέλιον" (buen mensajero, buena nueva), hispanizado como "evangelio". "Evangelion" etimológicamente no tiene relación con la palabra hebrea "eva" (viviente). Con todo, el título "Neon Genesis Evangelion" significa «Mensajero del nuevo comienzo». Anno consideró su connotación cristiana de presunta bendición y eligió ese nombre porque le parecía «complicado». Un primer título pensado para la serie fue "Alcion" ("Arushion" en japonés), pero Yoshiyuki Sadamoto y Anno acabaron confirmando "Evangelion".

La serie se inicia en el año 2015 de la era cristiana, quince años después del primer y desastroso contacto con unos misteriosos seres conocidos como , que resultó en un cataclismo a escala mundial llamado , que redujo a la mitad la población humana en la Tierra. Para prevenir futuros ataques de ángeles, la estableció en Tokio-3 la organización NERV, la cual desarrolló una serie de gigantes biomecánicos llamados Evangelion —abreviado EVA— para combatirlos. Debido a que los Evangelion solo pueden ser pilotados por adolescentes, el dirigente de NERV, Gendō Ikari, se comunica con su distanciado hijo, Shinji, para que pilote la Unidad 01 de los Evangelion, y acabe con el Tercer Ángel, que se halla atacando la ciudad. Aunque al principio Shinji se niega a cooperar, acaba accediendo al ver el acto aparentemente cruel de su padre de obligar a la malherida Rei Ayanami a pilotar el EVA. A bordo del Evangelion, Shinji es dejado inconsciente al poco tiempo de comenzar la batalla, pero súbitamente el EVA actúa por sí mismo y destruye al ángel. Tras eso, Shinji se adapta a su nueva vida en Tokio-3, viviendo con la capitana Misato Katsuragi como su tutora. En la escuela de la ciudad conoce a los que serán sus mejores amigos, Tōji Suzuhara, Kensuke Aida y Hikari Horaki, así como a la enigmática Rei Ayanami, piloto de la Unidad 00. Poco después, ella y Shinji se encargan de derrotar a los siguientes ángeles, Shamshel y Ramiel, objetivos que consiguen con grandes dificultades.

Con el transcurrir de la serie, Misato lleva a Shinji, Tōji y Kensuke a un convoy naval encargado de transportar la Unidad 02, pilotada por Sōryū Asuka Langley. En un inesperado combate, el ángel Gaghiel ataca a la flota, pero es destruido por Shinji y Asuka a bordo de la Unidad 02. Al mismo tiempo, se revela que la auténtica carga del convoy es el embrión del ángel Adán, transportado por un viejo amigo de Misato llamado Ryōji Kaji. Poco después, Asuka se muda a casa de Misato, encontrando dificultades en la convivencia entre ella y Shinji; no obstante, ambos superan sus diferencias para derrotar juntos al ángel Israfel. Posteriormente Shinji, Asuka y Rei hacen frente y derrotan a los ángeles Sandalphon, Matarael, Sahaquiel Iruel, Leliel, con grandes peligros en cada uno de ellos que llevan al límite la resistencia psicológica de los pilotos. Más tarde, la Unidad 03 es enviada a Tokio-3, siendo Tōji Suzuhara el encargado de pilotarla, pero el Evangelion es poseído por el ángel Bardiel y Shinji se ve obligado a enfrentarse a él. Ante la negativa de Shinji de luchar, Gendō Ikari activa un método de teledirección de Evangelion llamado y destroza a su oponente, casi matando a Tōji en el proceso. Después de la batalla Shinji decide dejar definitivamente NERV, pero el ángel Zeruel llega y derrota a Asuka y Rei, lo que ocasiona que Shinji vuelva, después de hablar con Kaji, para pilotar la unidad 01 y atacar al ángel. En el transcurso del combate, el EVA agota su energía y entra en Modo Berserker, despedazando y devorando al ángel, y provocando que Shinji quede reducido a ; pero poco más tarde el joven Ikari interactúa con el espíritu de su madre, dentro del Evangelion, y renace del líquido. Después de que Kaji sea asesinado tras rescatar al vicecomandante de NERV, Kōzō Fuyutsuki, de las manos de SEELE, aparece el ángel Arael, el cual ataca la mente de Asuka y le provoca una fuerte depresión clínica que le impide seguir pilotando. A su vez, Rei muere destruyendo al ángel Armisael, pero es sustituida por un clon. Posteriormente, un joven misterioso llamado Kaworu Nagisa llega para pilotar la unidad Evangelion 02 en reemplazo de Asuka. Shinji forja una fuerte relación con él, pero Kaworu resulta ser Tabris, el último ángel en ser esperado, y Shinji se ve obligado a matarlo para impedir que provoque el Tercer Impacto.

Hacia los últimos episodios, los personajes comienzan a entender que el auténtico plan de NERV es el llamado Proyecto de Complementación Humana, con el cual pretenden eliminar la individualidad humana y fusionar a toda la humanidad en un mismo ser para poner fin a todos los conflictos, la soledad y el dolor provocados por la existencia individual. NERV y SEELE entran en conflicto por la ejecución del proyecto. Una vez iniciado el Proyecto, el cuarteto protagonista, Shinji, Misato, Rei y Asuka se ven obligados a hacer frente a sus dudas y temores y examinar su valor. Este final se hizo a base de "flashbacks", visiones, textos parpadeantes y un montaje de imágenes sombrías, que incluyen lúgubres fotografías en blanco y negro de desolados motivos urbanos. También se muestra una vida alternativa con los mismos personajes, que entraría en un género de comedia juvenil. Cuando con el tiempo Shinji se da cuenta de que vale la pena vivir y que no hay necesidad de ser un piloto de EVA para justificar su existencia, es rodeado por la mayoría de los personajes aplaudiendo y felicitándolo. Después de estas escenas, Shinji concluye sus reflexiones y despide la serie.

El ambiguo y poco claro sentido de los dos últimos episodios dejó a muchos fanes confusos e insatisfechos. Estos episodios fueron los más controvertidos de una ya de por sí polémica serie, calificados por muchos de imperfectos e incompletos. Sin embargo, Anno y el subdirector Kazuya Tsurumaki defendieron la integridad artística del final, si bien en la película "The End of Evangelion" se muestra un final diferente, que complementa al de la serie. La película bien podría llegar a representar un preludio a los episodios 25 y 26, pero también se puede interpretar como una relación entre el final de la película y los "flashbacks" de los que se compone el final original de la serie, tomando en consideración el complicado estado mental de Shinji y la posibilidad de que su enfrentamiento con el mundo apocalíptico en el que terminó lo haya hecho replegarse dentro de su subconsciente, lugar donde tendrían lugar los últimos episodios de la serie. Por último, también puede ser considerada como una ampliación del final de la serie, mostrando no sólo las reflexiones mentales de Shinji que le llevan a volver a darse forma a sí mismo, sino también los eventos exteriores que las preceden y siguen. Algunas escenas de los últimos episodios se reutilizan en "The End of Evangelion" para establecer un mayor paralelismo entre los dos finales. Por ejemplo, las imágenes de las muertes de Misato y Ritsuko, la escena en la que Gendō va a buscar a Rei u otra en la que se muestra a Asuka en el fondo del lago. En el apocalíptico transcurrir del , Shinji, teniendo la posibilidad de seguir adelante con el Proyecto de Complementación Humana o cancelarlo, concluye con una serie de viajes mentales y monólogos que el Proyecto despojaría realmente a las personas de su humanidad al eliminar la individualidad. En una ambigua e inconclusa secuencia final, Shinji y Asuka son los dos únicos seres humanos en el mundo hasta que los demás humanos recobren su forma original, siempre y cuando tengan la fuerza de voluntad para que sus almas vuelvan a darles forma.

Los personajes de "Evangelion" luchan continuamente con sus relaciones interpersonales, demonios interiores y sucesos traumáticos de su pasado, creando un patrón complejo de relaciones. Anno describe al protagonista, Shinji Ikari, como un chico que «se encoge ante el contacto humano», y que «está convencido de que es una persona absolutamente innecesaria, tanto que ni siquiera puede llegar al suicidio». Describe a Shinji y a Misato Katsuragi como «extremadamente temerosos de ser heridos» e «inadecuados —pues carecen de actitud positiva— para ser lo que la gente llama héroes en esta aventura». En comparación con el héroe estereotípico, Shinji está caracterizado más por carecer de energía y emoción que por poseer cualquier tipo de heroísmo o bravura. Rei Ayanami y Asuka Langley Sōryū, los demás protagonistas, tienen similares deficiencias y dificultades para relacionarse con otras personas.

Según Anno, "Evangelion" fue un intento de hacer converger todas las perspectivas de la personalidad en una llevado a cabo mediante la creación de personajes que representan diferentes conceptos, lo que ha obligado a los espectadores a teorizar sobre ello. Para algunos, los personajes son representaciones psicológicas, mientras que para otros son representaciones filosóficas, religiosas, históricas o incluso de la misma naturaleza humana. Al parecer, el objetivo principal fue presentar personajes que reflejaran la profunda depresión y posterior recuperación que Anno experimentó antes de comenzar a trabajar en "Evangelion": cada personaje refleja una parte de su personalidad. Sin embargo, la naturaleza pesimista de la serie, así como la raramente vista variedad de problemas que padecen sus personajes, ha llamado la curiosidad sobre por qué no hay una verdadera felicidad en la configuración del mundo. El subdirector Kazuya Tsurumaki dijo «pero cuando todo estuvo dicho y hecho, Hideaki Anno comentó sobre "Evangelion" que es un mensaje dirigido a los fanes del anime, incluido él mismo, y por supuesto, yo también. Si una persona que ya vive y se relaciona con los demás normalmente lo ve, no aprende nada».

El diseño de los personajes por Yoshiyuki Sadamoto, con su estilo marcadamente realista, de rasgos muy plásticos que permiten reflejar el estado de ánimo mediante la postura del cuerpo y la expresión del rostro, también ha contribuido a la popularidad de Evangelion. Los atractivos diseños de Sadamoto de los tres personajes femeninos principales, Asuka, Rei y Misato, han elevado mucho la venta de "merchandising" —especialmente de Rei, la «Premium Girl»—,y han sido inmortalizados en la comunidad del dōjinshi en modelos "garage kit", y en los siguientes animes, como "Burst Angel".
El protagonista principal de la serie. Es un joven de catorce años de edad, hijo de Gendō Rokubungi y Yui Ikari. Su padre le abandonó por motivos desconocidos a los cuatro años, pero una década después vuelve a reunirse con él para obligarle a pilotar la unidad Evangelion 01, brindándole el título de Tercer Niño. Shinji es un personaje cuyos tormentos hacen de él una persona física y moralmente débil, pasiva y extremadamente apocada. Su iniciativa de obedecer cuanto le dicen le llevará a pilotar el EVA-01 a pesar del odio que siente hacia su padre, pero gracias a los personajes que entrarán en su nueva vida, Shinji comenzará a aceptarse a sí mismo como persona y a tomar sus propias decisiones. En la adaptación japonesa su "seiyū" es Megumi Ogata, mientras que en el doblaje español es Albert Trifol Segarra, y en el hispanoamericano es Víctor Ugarte.
Fue la única superviviente del inicio del Segundo Impacto en la Antártida. La líder estratégica de NERV, Misato es una mujer inteligente, decidida y valerosa. Tras esta personalidad se esconde un forzado pero acertado proceso de madurez que la ayuda a comprender a muchos otros personajes y la llevará a descubrir los secretos de todos ellos. En la adaptación japonesa su "seiyū" es Kotono Mitsuishi, mientras que en doblaje español es María Moscardó, y en el hispanoamericano es Toni Rodríguez.
La primera elegida, encargada de pilotar la unidad Evangelion 00 por orden de Gendō Ikari. Rei es una enigmática muchacha de catorce años de personalidad inexpresiva, hermética e introvertida, que oculta toda emoción y rara vez pronuncia palabra. Los datos sobre su infancia, familia y orígenes son desconocidos; en adición, posee un sorprendente parecido físico con Yui, la madre de Shinji, lo que hace dudoso el origen de Rei. Durante la serie Shinji y ella atraerán lentamente la simpatía del otro, lo cual irá haciendo que Rei tome iniciativas y llegue a expresarse de forma insospechada. En la adaptación japonesa su "seiyū" es Megumi Hayashibara, mientras que en doblaje español es Joël Mulachs, y en el hispanoamericano es Circe Luna.
De catorce años y origen germano-nipón-estadounidense, Asuka es la piloto de la unidad Evangelión 02. Es definida como una chica enérgica, emocional y de temperamento opuesto a los de Shinji y Rei: en contraste con ellos, es independiente, competitiva y rebelde. Su sueño es impulsarse a sí misma hacia la adultez en un intento de huida de una dramática infancia, lo que a veces le hará parecer un personaje extraño y forzadamente infantil. Durante la serie, mantiene una complicada relación de amistad/odio con Shinji. En la adaptación japonesa su "seiyū" es Yuko Miyamura, mientras que en doblaje español es Ana Pallejá, y en el hispanoamericano es Norma Echevarría.
Se presenta inesperadamente como el Quinto Niño en un momento agitado y tardío de la serie. Kaworu es un joven nacido el día del Segundo Impacto y que mantiene una misteriosa conexión con los líderes de SEELE. Forjará una profunda relación emocional con Shinji, a quien le profesa su amor y, gracias a él, Shinji aprenderá grandes valores de cara a la culminación de la historia. La relación entre Shinji y Kaworu ha sido un tema persistente de debate entre los aficionados de "Evangelion" desde los tiempos de la serie original, comúnmente interpretada como un interés romántico de naturaleza homosexual. El diseñador de personajes Yoshiyuki Sadamoto, ha comentado que «[en aquel momento] Shinji no quería conseguir el amor de una chica, sino que en su lugar prefería recibir la aprobación de otro chico». Durante la producción, Anno y el guionista Akio Satsukawa escribieron algunos bocetos para el guion del episodio 24, en la que su relación con Shinji presentaría menos ambigüedad. En uno de los guiones, estaba programado que Kaworu y Shinji nadasen desnudos en un río y tocasen juntos el chelo y el violín. Sin embargo, el personal de "Evangelion" terminó por rechazar algunas de las propuestas de los guiones originales. En la adaptación japonesa su "seiyū" es Akira Ishida, mientras que en doblaje español es Jordi Pons, y en el hispanoamericano es Ernesto Lezama.
Comandante de NERV, padre de Shinji y creador de las unidades Evangelion, así como artífice del Proyecto de Complementación Humana. Es un hombre precavido y manipulador, que rara vez muestra emociones y que tiende a considerar a las otras personas como herramientas. Según otros personajes, posee cierto parecido emocional con Shinji, y está tan distanciado de su hijo como su hijo de él. En la adaptación japonesa su "seiyū" es Fumihiko Tachiki, mientras que en doblaje español es Juan Carlos Gustems, y en el hispanoamericano es Humberto Solórzano.

Otra de las principales características de "Neon Genesis Evangelion" la constituyen los biodroides denominados «unidades EVA», creados para la serie por Ikuto Yamashita. Su aspecto exterior es el de un gigantesco robot de combate —los típicos mechas del manga y anime—, pero detrás de esta imagen se esconden secretos que involucran el origen de los seres humanos y su relación con los ángeles. Aunque muchos EVA son mencionados en la serie, solo tres de ellos son mostrados en acción durante la mayor parte de la misma:




Los principales antagonistas de la serie son los ángeles, unos misteriosos seres cuyos nombres y atributos provienen de la angelología. Su tamaño va desde lo gigantesco hasta lo microscópico, y no existe una forma común para todos ellos. Se dice que están compuestos de una materia «con propiedad de partícula y onda a la vez», pero que su genoma es, en términos de arreglo y coordenadas, un 99.89% igual al humano. Su origen, sino hasta bien adentrada la serie, cuenta que son la progenie de , el primer ángel, y que su objetivo es llegar hasta el segundo, , que se halla en lo más profundo del . La razón exacta de ese deseo nunca es revelada, aunque se deja entrever que si alguno llega hasta su objetivo ocurriría el fin de la humanidad. El nombre genérico de los ángeles es originalmente , en lugar de la palabra para «ángel», que sería .

Los planes de hacer la serie en el estudio Gainax comenzaron en julio de 1993, prolongándose la producción hasta 1996. Hideaki Anno trabajó como director, coproductor, codiseñador y coescritor de personajes con Yoshiyuki Sadamoto, así como codirector artístico con Hiroshi Kato. También participaron el subdirector Kazuya Tsurumaki, el guionista Akio Satsukawa y el diseñador artístico Ikuto Yamashita, que creó junto a Anno los diseños de los EVA, mientras que los productores fueron Noriko Kobayashi y Yutaka Sugiyama. Las animaciones fueron parte del estudio Production I.G y Studio Ghibli, así como Tokio TV y Tatsunoko. En marzo de 1992, Gainax había comenzado la planificación y la producción de una película de anime llamada "Aoki Uru", que iba a ser una secuela de "Royal Space Force: The Wings of Honneamise" ambientada en un futuro situado 50 años después de los eventos de la primera película; al igual que la anterior, la secuela continuaría con el argumento de un grupo de pilotos de combate. Sin embargo, el presupuesto no era suficiente para el proyecto propuesto, y por ello el estudio se vio en dificultades financieras. Cuando el proyecto fue terminado en 1992 —en el mismo mes en que "Neon Genesis Evangelion" fue planeado—, el estudio comenzó a recortar gastos en la medida de lo posible. Entonces, en septiembre de 1994, el grupo de empleados de Takami Akai, que trabajaba en el videojuego "Princess Maker 2", se separó de la empresa y fundó la firma AKAI.

Hideaki Anno había sufrido una grave depresión en el período anterior a la producción de la serie, lo que influyó notablemente en el contenido de esta. Con la idea de una nueva producción, Anno recuperó la vitalidad, y a partir del tema básico de "Aoki Uru", el concepto de «no huir», se desarrolló "Neon Genesis Evangelion". Inicialmente se propuso que, con las ideas de Anno, la producción debía ser lo suficientemente atrayente como para aumentar el número de otakus en la sociedad y de esta manera sacarlos del aislamiento predominante que existía en los aficionados del anime. Por ello, el argumento fue concebido como una batalla entre humanos y dioses. En un principio se había sugerido un protagonista femenino, al igual que anteriores producciones del estudio como "Gunbuster" o "Fushigi no Umi no Nadia", planeándose un diseño similar al posterior personaje de Asuka; pero esta idea fue rechazada debido a su repetido uso en las otras producciones, así como porque se juzgó que un protagonista masculino sería más adecuado como piloto de combate. La idea de que las almas de las madres fallecidas de los pilotos perdurasen dentro de los EVA fue propuesta por Yoshiyuki Sadamoto después de que viese un documental televisivo sobre el que luego se inspiraría para los sistemas A-10. Con la temprana muerte de sus madres, los pilotos habrían sido sometidos a un desarrollo psicológico muy particular. Además, la relación de Asuka y Shinji se inspiró en la de Nadia y Jean de "Fushigi no Umi no Nadia", mientras que Rei estaría diseñada como un contraste con Asuka. Originalmente, el argumento de la serie fue planeado de otra manera. El primer episodio sería una batalla entre Rei y un ángel llamado Raziel, mientras que Shinji no pilotaría y lo vencería hasta que el EVA-00 resultase seriamente dañado. Si bien la mayoría de los episodios siguientes siguieron el concepto original, a partir del episodio 13 —con la excepción del 16— el guion sufrió diversos cambios. El desenlace consistiría en el advenimiento desde la Luna de los últimos doce Ángeles. Rei sería derrotada y «su secreto sería revelado». Al «acercarse la hora prometida, cuando la humanidad retornase a la nada», y contra los deseos de Gendō, la ONU decidiría abandonar el Proyecto de Complementación Humana para centrarse en la destrucción de los últimos ángeles. Los personajes permanecerían en el laboratorio de evolución artificial ubicado en la profundidad del , donde buscarían la «ancestral ruina y clave a todo, Aluka [quizás "Arca"], la tierra prometida». En el episodio final, el laboratorio sería destruido y se «completarían todos los secretos y dramas».

Hideaki Anno quería que con la serie se revitalizase el género del anime y tomase una nueva dirección. En su opinión, desde los últimos diez años el campo de la ciencia ficción contaba siempre las mismas historias. El personaje de Shinji es la constatación del propio Anno en un sentido simbólico y no literal. El director introdujo, especialmente en la segunda parte, mucho de sí mismo; no obstante, declaró que no le gustaban los comentarios al respecto. El guion de la serie se desarrolló durante la emisión de la misma, debido a que solo una parte del argumento conceptual se había aprobado. Así, la evolución de "Evangelion" fue influenciada por los comentarios de los fanes y el replanteamiento de Hideaki Anno, así como la falta de tiempo que se produjo hacia el final de la serie. El ataque de gas sarín en el metro de Tokio perpetrado por la secta Aum provocó que pudiese haber varias interpretaciones en el trabajo de Anno, por lo que fue cambiado para que los paralelismos con la realidad fuesen menos evidentes. Sin embargo, Anno comentó que detrás de los incidentes de la secta Aum y "Neon Genesis Evangelion" estaba el mismo problema de la diferenciación social entre sociedad y alienación. Desde el episodio 16, , se cambió la concepción de la serie y la trama se alejó cada vez más del proyecto original, dado que Hideaki Anno no estaba satisfecho con los resultados de su trabajo. La serie viró a una dirección más crítica, lo que fue rechazado por los fanes. Anno insistió en la presencia de escenas de sexo y de una comprensión de la vida real, ya que de esta forma se concienciaría al público, gente joven en su mayoría, para lo que les depararía la vida. Esto se debió a que en este período el director comenzó a leer libros de psicología y enfermedades mentales. Intrigado, quiso mostrar lo que ocurre en el espíritu humano. En esta ocasión, Anno quería crear y desarrollar algo nuevo para el anime. Según el director Kazuya Tsurumaki, el episodio 16 es la frontera entre las dos partes de la serie: la primera, llena de acción y la segunda, llena de monólogos. La segunda mitad provocó tensión en el equipo, ya que se estaba ignorando la planificación original y por tanto, el tiempo y el dinero, los cuales eran escasos. Algunos de los funcionarios querían detener la producción porque no parecía posible acabar la serie con la calidad suficiente. Los dos últimos episodios no fueron producidos con el guion original, sino que se rediseñaron, aunque varias escenas del episodio 25 ya se habían completado mucho antes.

La producción de "Aoki Uru" finalmente cesaría en julio de 1993: una película de anime de larga duración estaba un poco más allá de la capacidad financiera de Gainax, ya que muchos de sus patrocinadores principales habían cerrado o producían cantidades insuficientes de dinero:

Con el fracaso del proyecto, Anno, que tenía previsto desde el principio dirigir "Aoki Uru", se quedó inactivo. Sin embargo, pronto conseguiría establecer un acuerdo de colaboración entre King Records y Gainax mientras bebía con Toshimichi Otsuki, un representante de King; con King Records garantizándole solvencia durante un tiempo, Anno se dedicó a hacer realidad su siguiente proyecto de anime. Debido a su entusiasmo por los elementos de "Aoki Uru", la mayoría de estos fueron incorporados a la naciente "Evangelion":

La trama original de "Evangelion" se mantuvo relativamente estable a través del desarrollo, aunque algunos episodios tardíos cambiaron drásticamente desde las fluidas primeras concepciones; por ejemplo, originalmente había 28 ángeles y no 17, y el clímax se ocuparía de la derrota de los últimos 12 y no del Proyecto de Complementación Humana. Además, el aspecto de Kaworu Nagisa cambió de ser un anodino compañero de clase de los pilotos —que cambiaría a su «forma Ángel» para luchar— acompañado por un gato a su final y actual diseño, y varios otros cambios similares. La producción del resto de la franquicia no fue de ningún modo plácida. La publicación de manga de Sadamoto causó problemas en muchas editoriales porque dijeron que «estaba demasiado pasado de moda para tener éxito»; el estilizado diseño de los mechas de Evangelion, aunque elogiado por su modernidad más tarde, fue inicialmente desaprobado por algunos de los posibles patrocinadores de animes mecha, en su mayoría fabricantes de juguetes, por ser demasiado difíciles de fabricar —posiblemente a propósito—, y se dijo que los diseños de los modelos de "Evangelion" «nunca se venderían». Finalmente, Sega accedió a conceder licencias a todos los juguetes y las ventas de videojuegos.

El primer episodio de "Evangelion" fue emitido el 4 de octubre de 1995, mucho después de lo que se había previsto. Inicialmente ignorado —aunque recibido positivamente por los aficionados de Gainax invitados a primeras producciones—, su fama creció lentamente, en gran parte por el boca a boca. El episodio 16 marcó un cambio que caracteriza a la segunda mitad de "Evangelion" como más psicológica que de acción o aventura. Este cambio de énfasis se debe en parte al desarrollo de la historia, pero también porque a partir de este momento la producción había comenzado a quedarse sin financiación por no cumplir con el calendario. Este colapso fue identificado por el subdirector de Gainax, quien explica por qué la serie tornó a la metaficción:

Sin embargo, el episodio 18 dio bastante la sensación de que el arrebato de violencia del EVA-01 durante el mismo era «criticable por ser inadecuado en un programa de anime que era visto por niños», y el episodio 20 fue igualmente criticado por mostrar indirectamente a Misato y Kaji manteniendo relaciones sexuales. Con esta popularidad llegó el primer "merchandising": «Genesis 0:1», VHS que contiene los dos primeros episodios. Aunque la serie celebró su final el 27 de marzo de 1996 con su último episodio, la historia aparentemente sigue inconclusa: no se define si el Tercer Impacto y el Proyecto de Complementación Humana han comenzado o terminado, pues los episodios se concentran principalmente en la psicología de los personajes, dejando muy poco claro lo que realmente sucede. El estilo radicalmente diferente y experimental de los dos últimos episodios dejó confusos a muchos fanes y dio lugar a debate y análisis, tanto académica como informalmente; incluso, una publicación principal como el "Mainichi Times" comentaría que «cuando el episodio 25 se emitió por primera vez, casi todos los espectadores se sintieron traicionados... Cuando el comentarista Eiji Otsuka envió una carta a la Yomiuri Shimbun quejándose del final de la serie "Evangelion", el debate fue nacional». Cabe señalar que el fin recibió dicha cobertura en gran parte porque "Evangelion" había atraído espectadores que no solían estar interesados en estos géneros.

Aparte de la aparentemente temática dominante de la lucha entre NERV y los ángeles, otros temas de la serie son el miedo al cambio y a la tecnología, así como la relación entre esta y el hombre, así como el abuso de la ciencia. Además, la serie muestra el crecimiento interior y la búsqueda de la identidad de Shinji Ikari, siendo el EVA su propia representación y los ángeles los problemas a los que se debe enfrentar. Los personajes sufren daño físico y psicológico, siendo los EVA representaciones de protección.

Exteriormente, la serie está fuertemente influenciada por el anime "mecha" de los años 1970, género del que Anno fue un gran aficionado. En la segunda mitad de la serie se incrementa el trabajo con texto en blanco sobre fondo negro, un método usado anteriormente por Jean-Luc Godard. Este texto conecta bien con el ánimo de los personajes, sobre todo con Shinji; además, es especialmente usada en los dos últimos episodios de la serie. A diferencia de las revolucionarias películas de anime "Akira" y "Ghost in the Shell", que también fueron lanzadas en esa época, "Neon Genesis Evangelion" no tiene imágenes detalladas, usadas para dar más información, sino escenas rápidas. Sin embargo, en otras escenas sí se usan imágenes complejas, así como otras en las que se muestra una imagen fija por un largo tiempo, o con movimientos lentos en una dirección. En cuanto a la tecnología de animación, como todas las creaciones de Gainax, "Evangelion" fue producida con animación limitada. Esto es usado por Hideaki Anno en las escenas en las que un objeto se mueve en contraste con el fondo con el fin de lograr una sensación de profundidad. En la última parte de la serie, sobre todo los dos últimos episodios, se usan con frecuencia secuencias de imágenes simples, texto e imagen. Los cortes son deliberadamente rápido o lento. Estos dos capítulos están desprovistos del habitual estilo de la serie, y son descritos por los críticos japoneses Eiji Otsuka y Tetsuya Miyazaki como «una purificación mental» o «una psicoterapia».

"Evangelion" está lleno de alusiones a la biología, los conceptos militares, religiosos y psicológicos, así como numerosos homenajes y referencias a otras series de anime. Por ejemplo, la trama básica de esta obra se había visto en otras, como en "Space Battleship Yamato", una tendencia que le valió el apodo de «anime remixado». Esta tendencia de Anno ha sido criticada como «¡plagio total!». No obstante, Anno se ha defendido negando la posibilidad de crear una obra enteramente original sin referencias a otra:

Independientemente, Anno parecía tener la esperanza de revitalizar el género del anime —visto como inerte y moribundo a inicios de la década de 1990— y restaurar la originalidad con la creación de un nuevo anime. Este deseo también fue la razón por la que Anno quiso crear "Rebuild of Evangelion":

La interpretación de los símbolos y los conceptos varía de individuo a individuo, no está claro cuántos son intencionales o significativos, ni si se limita a elementos de diseño o de las coincidencias. El mismo Anno dijo «puede ser divertido si alguien con tiempo libre lo investiga». También se hacen referencias a acontecimientos históricos. El , por ejemplo, está basado en el impacto de un meteorito que produjo la creación del satélite natural de la Tierra; por su parte, la amenaza de los ángeles es interpretada como una referencia a la amenaza de la bomba atómica; y finalmente, los ataques individuales de los ángeles están tomados de la guerra del Pacífico, vista desde el punto de vista japonés. Muchos nombres de personajes provienen de buques de guerra japoneses de esta época, como el Sōryū, el Akagi y el Katsuragi, aunque escritos con diferentes "kanjis" con la misma pronunciación. Nombres de otros personajes hacen referencia a obras de ficción, como los nombres de dos personajes de la novela de Ryu Murakami, "Ai to Genso no Fascism": Kensuke Aida y Tōji Suzuhara. Hay homenajes de varios clásicos de la ciencia ficción. El título del último episodio, «», está tomado del cuento "La bestia que gritaba amor en el corazón del universo" de Harlan Ellison, mientras que el uniforme de Gendō Ikari es una referencia a "Space Battleship Yamato", otra famosa serie de anime. Además, Anno fue influenciado por "Devilman" (Go Nagai), "Mobile Suit Gundam" y "Space Runaway Ideon" (Yoshiyuki Tomino). La relación de comandante y subordinado entre Gendō y Fuyutsuki fue tomada de la serie de televisión "UFO".

"Evangelion" ha sido durante mucho tiempo considerada como una expresión profundamente personal de la lucha interna de Hideaki Anno. Desde su comienzo, "Evangelion" invoca muchos temas psicológicos, ya sea a través de frases usadas en los episodios, en los títulos de los mismos o en los nombres de la música de fondo, los cuales derivan con frecuencia de Sigmund Freud, y posiblemente con algunas influencias lacanianas en general. Los ejemplos incluyen «Tánatos», «Oral Stage», «Separation Anxiety» y «Mother is the first Other». El paisaje y los edificios de parecen cargados de importancia psicológica, incluso en el primer episodio. Asimismo, el dilema del erizo, un concepto descrito por el filósofo Arthur Schopenhauer y más tarde adoptado por Freud, es el subtítulo del cuarto episodio y es mencionado por la Dr. Akagi para describir la relación de Shinji Ikari y Misato. Más tarde en el mismo episodio, Misato acepta la partida de Shinji como lo mejor para él, dado que su cercanía solo les conlleva dolor. Por su parte, las personalidades de los tres personajes protagonistas evocan diversas patologías mentales: Shinji ostenta una personalidad oral, Rei la esquizofrenia, y Asuka el trastorno narcisista de la personalidad.

Muchos de los personajes tienen profundos traumas psicológicos en relación con sus padres. La introversión y ansiedad social de Shinji derivan de la muerte de su madre en una edad temprana y del abandono por parte de su padre. Asuka Langley fue blanco de la locura de su madre, y ella misma descubrió su cadáver ahorcado; su dura e intimidante personalidad es una forma de distraerse a sí misma de su dolor, y ha hecho que pilotar la unidad 02 sea su única fuente de orgullo y satisfacción. El padre de Misato la descuidó cuando era niña; después de que muriese en el , ella dejó de hablar durante dos años. En el episodio 15 Misato afirma que Ryōji Kaji la atrae en parte porque le recuerda a su padre. De hecho, los dos últimos episodios están «privados de la alta tecnología y las coloridas imágenes que caracterizaban a los anteriores capítulos de la serie; estos dos últimos capítulos tienen lugar primordialmente en tonos apagados. [...] Una forma de interrogatorio es llevada a cabo por Shinji preguntándose a sí mismo —o se le pide por medio de una voz invisible— preguntas de sondeo psicológico». Las preguntas obtienen respuestas inesperadas, en particular las que tienen que ver con la motivación de Shinji para pilotar el EVA: se siente sin valor y temeroso de otros —especialmente de su padre— si no está pilotando el EVA.

Asuka Langley y Rei Ayanami también muestran una profunda introspección y consideración en su psique. Asuka llega a la conclusión de que todo su ser está en pilotar el EVA y que sin ello no tiene identidad personal: «Soy basura... Nadie necesita un piloto que no puede controlar su propio EVA». Rei, que en toda la serie muestra una cantidad muy limitada de emociones, revela que posee una inclinación hacia la muerte: «Soy feliz. Porque quiero morir, quiero volver a la nada». En el episodio 25 Shinji y Asuka demuestran que sufrieron pasados similares y encontraron diferentes formas de superarlo. Esto se establece en Shinji cuando afirma que no puede vivir sin su EVA, pero luego reniega de esa idea en el último episodio. A través de los eventos de la serie, la inmersión de Shinji en el interior de su EVA constituye una suerte de "retorno al útero" freudiano. La distanciada relación de Shinji con su padre Gendō y su atracción hacia Rei, un clon de su propia madre Yui, están modeladas a partir del complejo de Edipo postulado por Freud. Todo esto convierte "Evangelion" en receptáculo de múltiples influencias edípicas, representadas por sus sentimientos de amor y odio hacia sus figuras paternas. El último episodio, en el que el joven concluye sus reflexiones con «A mi padre, gracias» y «A mi madre, adiós», constituye por tanto una reconciliación de Shinji con dichas figuras, simbolizando que ha alcanzado un entendimiento con su padre y emergido de su anterior dependencia materna.

Además de las influencias psicológicas y filosóficas, en "Evangelion" también abundan las alusiones a religiones exóticas para Japón, como el judaísmo y el cristianismo, que juegan un papel central. Esta caracterización se debió a un intento de hacer la serie más interesante y atrayente. Un ejemplo de estas referencias es que los conocimientos de la organización SEELE se basan en los manuscritos del mar Muerto. También se usan elementos de la cábala, como el Sefirot y el árbol de la vida. Los ángeles son una referencia a los ángeles del Antiguo Testamento, basados ampliamente en la angelología. La Lanza de Longinus es una reminiscencia a la Lanza Sagrada, con la que Longino atravesó el costado de Jesús en la cruz; sin embargo, según Patrick Drazen la lanza tiene también otros significados, siendo los de la lanza usada por los dioses sintoístas Izanagi e Izanami para crear el mundo. Por Drazen, los personajes Shinji, Asuka y Rei pueden ser vistos como la encarnación de los dioses Susanoo, Uzume y Amaterasu: Shinji, al igual que Susanoo, no es aceptado por su entorno; Asuka es como Uzume, orgullosa y fiera; mientras que Rei, como Amaterasu, vuelve a «nacer».

En la serie existe una compañía fantasma llamada Instituto Marduk, que hace referencia al dios principal de la religión babilónica; la empresa tiene 108 sucursales, el mismo número de pecados del budismo. Por otra parte, la forma de los EVA recuerda a los "onis" de la mitología japonesa, así como en sus atributos. En el episodio 9, Asuka describe la puerta corrediza entre ella y Shinji como «el muro de Jericó», que en el Libro de Josué fue un muro impenetrable que fue derribado por los ejércitos de Israel al sonar las trompetas de Yavé. Así mismo, la escena entera en la que Asuka divide el espacio de la habitación entre ella y Shinji también es una referencia a la película de Clark Gable "Sucedió una noche". Los superordenadores MAGI se llaman Melchor, Gaspar y Baltasar, nombres dados tradicionalmente a los sabios que visitaron a Jesús en Belén. El subdirector Kazuya Tsurumaki dijo que originalmente solo se usó la simbología judeocristiana con el fin de atraer un público mayor al de sus competidores del género mecha, y que por tanto podría no tener un único significado, Hiroki Sato, jefe del Departamento de Relaciones Públicas de Gainax, hizo declaraciones similares.

"Neon Genesis Evangelion" y, en especial el Proyecto de Complementación Humana, muestra estar influenciado enormemente por la novela de Arthur C. Clarke titulada "El fin de la infancia", hecho que Anno ha reconocido. "Evangelion" también muestra influencias del autor de ciencia ficción Paul Linebarger, mejor conocido por su seudónimo, Cordwainer Smith. Otras alusiones de ficción es la obra de Philip K. Dick "The Divine Invasion" y las series de televisión "The Prisoner", "Thunderbirds", "Ultra Seven", "UFO", "La amenaza de Andrómeda", e incluso "The Hitcher". Los temas existenciales de la individualidad, la conciencia, la libertad, la elección y la responsabilidad son muy mostrados en toda la serie, especialmente a través de la filosofía de Jean Paul Sartre y Søren Kierkegaard. El título del episodio 16, es una referencia a este trabajo. El Proyecto de Complementación Humana puede estar inspirado por la filosofía de Georg Wilhelm Friedrich Hegel.

El anime de "Evangelion", fue dirigido por Hideaki Anno, animado por Gainax y Tatsunoko Production, y producido por las compañías japonesas NAS y TV Tokyo. Comenzó a transmitirse en Japón el 4 de octubre de 1995 hasta su final el 27 de marzo de 1996, con un total de de unos 25 minutos de duración cada uno.

La serie también ha sido lanzada en formato DVD. La versión en español de estos DVD fue distribuida por Selecta Visión en España. Posteriormente la serie fue relanzada bajo el nombre de "Renewal of Evangelion" en nueve videos en formato DVD, que fueron lanzados por separado desde el 26 de marzo de 2003 hasta el 22 de octubre de 2003. Un "box-set", que incluye todos los videos, excepto el primer DVD, fue lanzado el 25 de junio de 2003. Las diferencias con la versión original se dan en la remasterización del sonido y las imágenes. Ahora el sonido está en formato Dolby 5.1. Se agregaron sonidos nuevos y algunos diálogos, así como mejoras en el color y la nitidez de las imágenes. Contiene tanto los episodios 21 a 24 como 21' a 24' —es decir, los episodios con las escenas llamadas «Director's Cut»—, aunque respecto al 23, ha sido omitida la escena de Ritsuko Akagi hablando frente a los clones de Rei Ayanami en las instalaciones del .

El doblaje en español del anime se realizó en tres versiones diferentes, dos en México para Hispanoamérica y otra en España. El doblaje en España fue realizado en los estudios , mientras que fue transmitido por Animax, Buzz y Cuatro. En Hispanoamérica el doblaje fue realizado por Román Sound para la primera versión y por New Art Dubb para la versión "Renewal". La primera fue supervisada y estrenada por Locomotion, que más adelante sería distribuida en la región latinoamericana por Xystus y emitida por otros canales de televisión como I.Sat, y la segunda fue emitida por Animax. Otras cadenas que lo han emitido han sido Adult Swim —Estados Unidos—, así como Animax —Hungría, Hong Kong, Portugal—, Sci Fi, entre otras. A finales de 2018, Netflix anunció la adquisición de los derechos de transmisión a nivel mundial de la serie y las películas "" y "The End of Evangelion", las cuales por cuestiones de licencias, contarían con un nuevo doblaje para cada región. El estreno se dio el día 21 de junio de 2019, y la versión agregada al catálogo de dicha plataforma fue "Renewal of Evangelion". Por cuestiones de derechos, el tema de cierre "«Fly Me to the Moon»" fue reemplazado por "«Rei I»" de la banda sonora de la serie.

El manga de "Neon Genesis Evangelion" fue creado por Yoshiyuki Sadamoto, quien fue el encargado de diseñar los personajes para el anime. Publicó el manga en Kadokawa Shoten, siendo su primera aparición en la revista "Shōnen Ace" en diciembre de 1994; su publicación fue antes que el anime para aumentar el interés del público. En 2008, fue anunciado que pasaría a la revista de Kadokawa "Young Ace". Este manga no sigue fielmente los hechos de la serie, sino que es una segunda interpretación de la historia. Al tener la posibilidad de narrar la historia en formato manga, Sadamoto optó por cambiar varios aspectos del desarrollo. Creó así gran cantidad de escenas nuevas o muy distintas y dio explicaciones más claras y directas a enigmas que en el anime solo se pudieron inferir. La impresión de la portada fue realizada en México con el logo de "Evangelion", y con el nombre escrito en inglés en Estados Unidos. La publicación de este manga en Argentina está a cargo de la editorial Ivrea, en México del Grupo Editorial Vid y en España de Norma Editorial.

Además del manga de Sadamoto, "Evangelion" ha visto lanzados otros tres. El primero fue "Neon Genesis Evangelion: Angelic Days" de Fumino Hayashi, publicado en 2003 y finalizado en 2005, y basado en el videojuego "". Dos años más tarde le siguió "", creado por Osamu Takahashi y también basado en un videojuego homónimo. Luego, en 2007, fue publicado "", escrito por Ming Ming y finalizado en 2009; este manga utiliza gran parte de los personajes y conceptos de "Evangelion" en una temática diferente a la del anime.

"Death and Rebirth" es la primera película de la franquicia y se estrenó en los cines de Japón el 19 de marzo de 1997. La película consiste en dos secciones: "Death", que es una recapitulación de la serie que gira en torno a un concierto de cuerdas con Shinji, Asuka, Rei y Kaworu donde se van mostrando escenas de la serie relativas a cada personaje; y "Rebirth", una animación totalmente nueva que conforma la primera parte de su nuevo final, sustituyendo los dos últimos episodios de la serie. Debido a falta de tiempo, esta parte no fue terminada completamente al momento del lanzamiento, y solo los primeros 27 minutos de un total de 40 fueron estrenados. "The End of Evangelion", la segunda película, contiene los 40 minutos correspondientes a "Rebirth". Esta película tuvo dos reediciones lanzadas más tarde llamadas "Death (True)" y "Death (True)²" —esta última incluida en "Revival of Evangelion"— que contenían algunas escenas rediseñadas.

Es la segunda película de "Evangelion", la cual se estrenó en cines el 19 de julio de 1997. Su nombre originalmente iba a ser "Evangelion: Rebirth II", pero se decidió dejarlo finalmente en "The End of Evangelion". Está compuesta de dos partes: "Air" y "Magakoro wo, kimi ni", también conocidas como los episodios 25' y 26', ya que vendrían a ser la contraparte de los episodios 25 y 26 originales. Hay dos versiones de esta película, de cine y de vídeo. En el lanzamiento de la edición de vídeo se incluían dos compilaciones llamadas "Genesis 0:13" y "Genesis 0:14", en las que se venían incluidos los capítulos 25 y 25' y 26 y 26', respectivamente. Las versiones de cine y vídeo tienen pequeñas diferencias en el final del episodio "Air", tales como la inclusión de créditos o avance de la siguiente parte de la película.

"Revival of Evangelion" es una unificación remasterizada de las dos primeras películas con escenas adicionales sin mucha importancia en la trama y aumentando considerablemente su calidad de video y sonido. Se estrenó únicamente en Japón en marzo de 1998 como edición de video y es considerada como el final que Gainax quería para "Evangelion" y que por diferentes razones no pudieron conseguir.

El 1 de septiembre de 2007 se estrenó "", la primera película de la tetralogía llamada "Rebuild of Evangelion", expresión en inglés de «Reconstrucción de Evangelion». Esta vez la producción corrió a cargo del Studio Khara en colaboración con Gainax. Khara es el nuevo estudio de Hideaki Anno, para el cual ha logrado reclutar gran parte de la plantilla original que produjo la serie en Gainax.

"Rebuild of Evangelion", considerada originalmente un "remake" de la serie, utiliza los elementos de la historia narrados en el anime, pero deja un poco de lado los temas psicológicos para enfocarse más en la acción y así llamar la atención de los espectadores casuales. Consiste en las siguientes películas:





El desarrollo de una película de imagen real de "Evangelion", largamente anticipado por la comunidad de fanes, fue anunciado en el Festival de Cine de Cannes el 21 de mayo de 2003 por Gainax, Weta Workshop Ltd. y ADV Films —por entonces principal distribuidor de la serie fuera de Asia y Australia. Las primeras informaciones del proyecto hablaban de que ADV estaba reuniendo «la mitad de los 100 a 120 millones de dólares necesarios para producir la película», y que Weta había empezado a trazar arte conceptual.

A medida que pasaban los años, sin embargo, el proyecto empezó a mostrar señas de dificultades en su desarrollo. En la Anime Expo 2008, los fundadores de ADV, Matt Greenfield y John Ledford, revelaron que habían contratado como productor a John Woo, después de haber considerado otros nombres como Jerry Bruckheimer y Steven Spielberg, y que la producción había reunido interés gracias al estreno de "Transformers" en 2007. En el Ohayocon de 2009, Matt Greenfield anunció que varios estudios de Estados Unidos estaban compitiendo por los derechos del proyecto, prometiendo el anuncio oficial de los componentes del equipo de producción en nueve meses. Aunque el súbito colapso y posterior venta de AD Vision en septiembre de 2009 causó dudas sobre la viabilidad del proyecto, Greenfield, Ledford y el productor Joseph Chou insistieron en que éste seguía en funcionamiento, y que estaban buscando un director. En agosto de 2011, AD Vision demandó a Gainax, clamando que su negativa a aceptar una opción de pago por los derechos de la película "Evangelion" era un incumplimiento del contrato y que como resultado habían perdido la oportunidad de producir la película con un estudio importante.

El primer videojuego de la serie, "", fue lanzado para Sega Saturn el 1 de marzo de 1996, poco después de la primera emisión de "Evangelion". Ambientado después del octavo episodio, presentaba una historia original con respecto a la serie, con una dinámica de RPG y vídeos con las voces de "Evangelion". Un año después, se lanzó una secuela llamada "Neon Genesis Evangelion: 2nd Impression", de la misma productora y con una estructura similar. Más tarde, en 1998, fue lanzado "", cuya historia se originaba con la aparición del en la serie, completa con nuevos personajes e historias. Varios otros juegos de muy diversa temática fueron lanzados después, como "Secret of Evangelion" y "". Ese mismo año se lanza para la Nintendo 64 el videojuego Neon Genesis Evangelion el cual sólo fue lanzado en Japón. En 2003, Gainax lanzó una novela visual llamada "", que exploraba el universo alterno visto en el episodio 26 en una temática de comedia romántica. Este juego tuvo su propia adaptación al manga de la mano de Fumino Hayashi, conocida como "Neon Genesis Evangelion: Angelic Days".

Se publicaron diversos álbumes con la música de fondo del anime y películas, compuestas casi en su totalidad por Shirō Sagisu, quien recibió el premio Kobe Animation 1997 por la "Mejor banda sonora" por los tres álbumes del BSO de la serie de televisión. Uno de los puntos a destacar es la tema de apertura de la serie, , obra de Neko Oikawa, Hidetoshi Satou y Yōko Takahashi. Igualmente famoso es su tema de cierre, «Fly Me to the Moon» originalmente de Bart Howard, que cuenta con la interpretaciones de diferentes las actrices de voz de la serie y cuya versión principal es interpretada por Yuko Miyamura y Megumi Hayashibara, cambiando según el episodio. Fueron lanzados tres álbumes con la banda sonora de la serie, y cuyo tercer volumen le brindó a Sagisu el premio de Kobe Animation al mejor trabajo musical de 1997. Además se produjeron diversos álbumes una vez finalizado el anime: "Neon Genesis Evangelion: Addition" y otros varios álbumes de estudio; una serie de cuatro álbumes llamados "Neon Genesis Evangelion Classical" que contenían música clásica de Beethoven, Verdi y Bach, entre otros; y compilaciones como "Neon Genesis Evangelion Decade". Las dos películas que le siguieron contaron con diversas piezas reconocidas de música clásica, los temas propios del anime, además de nuevas composiciones de Sagisu y sencillos vocales.

En "Death" los pilotos se reúnen para una práctica musical, mientras espera Shinji toca parte del preludio de "Suite para violonchelo solo n.º 1 en sol mayor, BWV 1007", luego llega Asuka y comienza el tercer movimiento de "Partita para violín solo n.º 3 en mi mayor, BWV 1006", y en cuanto ya están todos ejecutan "Canon" para cuarteto de cuerdas, todas piezas de Johann Pachelbel. En un juego con la tensión ambiental, apacibles obras de música clásica son interrumpidas por «recuerdos» de gran angustia existencial. Al igual que el capítulo 24, parte del cuarto movimiento de la "Sinfonía n.º 9" de Ludwig van Beethoven se oye tras revelarse el último ángel; luego el clímax se distiende violentamente y da paso a unos calmados créditos con "Canon" para orquesta de cuerdas. A su vez, "Rebirth" finaliza con de la cantante Yoko Takahashi.

La diversidad de texturas de la música de "The End of Evangelion" marca de manera efectiva los cambios narrativos entre la acción y la introspección de los personajes, armonizando sus emociones frente a su destino. Entre las piezas apacibles se encuentran el movimiento "Air" de "Suite para orquestra n.º 3 en re mayor, BWV 1068" y "Jesús, alegría de los hombres" para piano, mientras que temas como «Manatsu no Shuen» y «Huan to no Mitsugetsu» exacerban la tensión. El tema orquestal «Heisoku no Kakudai» destaca en el desenlace de la película. Contó con las canciones en inglés «Thanatos (If I Can't Be Yours)» ("Tánatos [Si no puedo ser tuya]") con la voz de Loren & Mash en los créditos de "Air" y luego de "Magakoro wo, kimi ni" y «Komm, süsser Tod» ("Ven, dulce muerte" en alemán; quizás una referencia a Asuka o más probablemente a la pieza homónima de Bach), para piano, órgano Hammond y orquesta con la interpretación de Arianne acompañada de secciones corales. Esta última fue utilizada durante el , y sus letras, creadas por Anno y adaptadas al inglés por Mike Wyzgowski, delatan el deseo de Shinji de volver a la nada. Su sonido tiene cierto parecido a «Hey Jude» de The Beatles. Como de costumbre Sagisu se encargó de la música ambiental de "Rebuild of Evangelion", arreglando los temas del anime y componiendo otros nuevos. En "" arregló junto a Toshimichi Otsuki los temas del anime para su ejecución por la London Studio Orchestra, cuyo clímax corresponde al coral inédito «Angels of Doom». En las dos entregas siguientes predominan las pistas para orquesta acompañada de un coro estridente, a modo de sinfonía coral e imitando el desenlace de la Novena. En "" sobresalen «The Final Decision We All Must Take» y «Tsubasa wo kudasai», compuesta por Kunihiko Murai e interpretada por Megumi Hayashibara. «Gods Message» y «From Beethoven 9» hicieron lo propio en "". Por su parte, Utada Hikaru interpreta los temas de cierre de todas las entregas, en orden secuencial: «Beautiful World», «Beautiful World -PLANiTb Acoustica Mix-» y .

Un drama de tono humorístico llamado fue lanzado el 12 de diciembre de 1996 como la segunda pista del álbum de banda sonora "Neon Genesis Evangelion: Addition". De 23 minutos de duración, escrito y dirigido por Anno, el relato recoge las deliberaciones de los seiyuu de los personajes de "Evangelion", tras ser reunidos para «extender la serie debido a su inesperada popularidad». El pánico cunde al enterarse de que la grabación debe estar lista para la noche de ese mismo día; desesperados, realizan una lluvia de ideas sobre cambios para aumentar su popularidad, de la que derivan diversas escenas fallidas.

Kensuke propone traer de vuelta a Kaworu. Asuka, quien hasta entonces no lo conocía, lo saluda llamándolo «chico homo», a lo que este responde increpándola por tildarle de tal sin evidencia, ofendiéndola a su vez y provocando su ira. Asuka piensa que el error de la serie fue haber elegido al protagonista equivocado: reprocha a Shinji ser tan evasivo, ya que ni siquiera ha dicho una palabra desde que empezaron, y de disculparse sin sentirlo realmente solo para escapar de sus problemas. Luego acusa a Rei de ser la melancolía personificada y de tener un carisma injustificado, pues según ella, sólo se para en silencio en el rincón de la fama, y apenas habla, con frases repetitivas y sumisas como una muñeca. El resto aclara que Rei es la más popular en las encuestas y deciden dejarla inalterada. Por su parte, los altos mandos de NERV concuerdan que la naturaleza y los fines de los ángeles nunca fueron claros y nadie pareció entenderlos, por lo que deciden dilucidar el misterio y permitir que se presenten abiertamente: un malvado general marciano dirige una legión de «BlackGod-ianos» con el fin de destruir a los humanos.

La discordia continúa y el tiempo ya está por agotarse, por lo que finalmente deciden producir un «anime de solo sonido» a fin de no tener que pagar dibujantes y ganar más dinero. Este concepto consiste en una parodia del primer episodio, un apagón de luz y efectos especiales y música de fondo a capela. Al poco tiempo de comenzar la transmisión en directo, la reacción de la audiencia resulta tan adversa que, avergonzados, deciden cortar la emisión del «episodio 27».

La franquicia también ha dado lugar a la producción de diversos juegos, como versiones de pachinko como "", "", ""; o juegos de pachisuro, tal como "". Por otra parte, el 22 de julio de 2012, el parque de atracciones Fuji-Q Highland abrió una sección dedicada a "Evangelion", incluyendo una representación a escala real de un , una de tres metros, una reproducción de las instalaciones de NERV, los monolitos de SEELE, una estatua de Mari Illustrious Makinami y un busto de la unidad 01 a tamaño real. En 2011 Fuji-Q Highland declaró la intención de lograr un otro busto de la unidad 02 de "Rebuild", que nunca fue realizado.

La serie atrajo enormemente la atención del público japonés, más incluso que la serie de Bandai "Gundam Wing", que era el mayor exponente del anime en parrilla televisiva en ese momento. Los "dōjinshi" de "Evangelion" se convirtieron en los más populares del mercado japonés. Solo en Japón se vendieron 800 millones de vídeos y artículos de "merchandising", con una ganancia de más de 400 millones de dólares estadounidenses. Así mismo, el último episodio de la serie fue visto por más de 10 millones de personas. "Evangelion" se situó en el primer lugar del el lector de encuestados «Best Loved Series» de 1995, un premio de la revista Animage. Este premio fue concedido a la serie en 1996 con nada menos que 2853 votos, en comparación con los 903 votos que recibió la serie no mencionada que quedó en el segundo puesto. La serie también ganó el primer puesto en 1997 y se mantuvo en él varios años, hasta que "Code Geass" se lo arrebató por fin en 2006. A todo ello, el diseñador de personajes Yoshiyuki Sadamoto comentó que el éxito se debía probablemente al hecho de que "Evangelion" fuese simplemente lo que la gente estaba buscando. De acuerdo con Lawrence Eng, se debe también a la bien pensada combinación de géneros en la serie.

Hideaki Anno fue duramente criticado al final de la serie por los aficionados, quienes clamaron que Anno había arruinado "Evangelion" en sus últimos capítulos. No obstante, Anno defendió el final tal y como quedó y vio con malos ojos que el trabajo del estudio no fuese reconocido, aunque declaró estar algo decepcionado por no haberse producido la revolución del anime que él esperaba. También se especuló que el final de la serie había sido censurado, pero esto fue negado por el equipo de producción. En varias entrevistas después de la conclusión de la serie, incluyendo una en "Newtype" del 10 de mayo tras el anuncio de la nueva película el 26 de abril, Anno afirmó que los aficionados del anime necesitaban «tener más respeto hacia ellos mismos» y «volver a la realidad». También señaló que «las redes sociales son el graffiti en las paredes del baño». Después de la emisión de su primera mitad, "Evangelion" fue declarado el mejor anime desde "Mobile Suit Gundam". Más tarde, la serie sería seleccionada por un grupo de críticos japoneses, entre los que se hallaba Noboru Ishiguro, como uno de los cuatro pilares del anime. Esto se decidió de acuerdo a los criterios de innovación, evaluación del impacto en el público y éxito económico de la serie. En octubre de 2006, por medio de una encuesta realizada por Japan Media Arts Festival a la que asistieron 80 000 aficionados, "Evangelion" fue designado el mejor anime de todos los tiempos. Poco después TV Asahi emitió una lista de los 100 mejores animes de todos los tiempos de acuerdo a una encuesta en línea realizado a los espectadores japoneses, ubicándose "Evangelion" en el segundo lugar, luego de "Fullmetal Alchemist".

El crítico cultural japonés Hiroki Azuma destacó las figuras de los ángeles como la materialización de un miedo irracional, y Rei como la encarnación de la frialdad de la ciencia moderna, especialmente en el terreno de los laboratorios. Esto es sustancial en el contexto de la serie, donde el miedo injustificado y la frialdad de la ciencia desempeñan un papel importante. Así, la serie muestra diversos problemas sociales con esas características. Según Azuma, "Evangelion" significó un renacimiento para el anime; Anno había superado las normas establecidas en su era, y había revelado una dirección completamente distinta. De hecho, en la serie de Anno también hay una muerte y renacimiento. Otros críticos han señalado, entre otras cosas, que los ángeles son interpretados como figuras paternas, las cuales representarían el odio de Shinji hacia su padre, mientras que los EVA son identificados como maternales, debido a la presencia de las madres de Shinji y Asuka dentro de ellos. La inmersión de los pilotos en LCL dentro de los EVA es visto como una alegoría del embarazo y el parto al compararlo con la figura maternal antes mencionada de los EVA.

Algunos ven en la serie un importante punto de inflexión en la historia del anime y la cultura "otaku", aunque esta opinión no es universalmente aceptada. Hideaki Anno siguió usando varias técnicas empleadas en "Neon Genesis Evangelion", como el montaje de imágenes y texto, en sus siguientes trabajos, como la serie de televisión "Kareshi Kanojo no Jijo" de 1998 y la película de 1999 "Love and Pop". También, el compositor Shiro Sagisu usó piezas de su trabajo en "Evangelion" para otras series, como "Bayside Shakedown". Respecto al estudio Gainax, que atravesaba dificultades económicas, el éxito de "Evangelion" trajo un ingreso estable a través de la venta de "merchandising".

En Japón se han publicado varios libros proporcionando información básica sobre la serie, su arquitectura e ingeniería, o su diseño y trasfondo psicológico. Además ha sido publicada una serie de "dōjinshis" y adaptaciones de otros artistas. El crítico literario Hiroki Azuma describió el efecto de "Evangelion" como un shock para los aficionados del anime, así como el resto de los espectadores. "Neon Genesis Evangelion" fue más allá de las series anteriores y produjo un gran acontecimiento. Azuma atribuyó el éxito a una animación detallada y de alta calidad, así como el hecho de que la serie pone de manifiesto diversos problemas sociales. Anno usó una serie de nuevas técnicas narrativas que dieron al anime, que se hallaba, según Azuma, en un contexto infértil, un nuevo impulso. La calidad de la acción lanzó también a la fama la destreza como autor de Hideaki Anno. Según Azuma, la llegada de "Neon Genesis Evangelion" en 1995 produjo una división en la industria del anime. A partir de entonces, "Evangelion" se mantuvo imbatida en este papel divisivo durante diez años. La serie contribuyó a un mayor interés por parte del público adulto hacia el anime; además, provocó que los fanes que se habían distanciado del anime a principios de la década de 1990 recuperasen su interés. En Japón, el auge de la serie originó e inspiró la creación de otros animes, como "Sōkyū no Fafner", "Cowboy Bebop", "Blue Submarine No. 6", "Kidō Senkan Nadeshiko" y "Gasaraki". En resumen, "Evangelion" produjo un crecimiento en la industria del anime.

La serie fue muy exitosa en Estados Unidos y aún es bien conocida en los círculos de fanes de ese país. De acuerdo con Manga Entertainment, la serie rompe la tradición de historias ya existentes en el anime, y por tanto abre nuevas posibilidades para el género. Para ellos, Hideaki Anno revolucionó el género "mecha" y lo sacó de una llamada «parálisis psicológica». El gran número de fanes en América y Japón demuestra la importancia del trabajo. La serie ha contribuido significativamente a que la emisión de anime en Estados Unidos aumentase. Susan J. Napier afirmó que "Evangelion", junto con "La princesa Mononoke" y "Ghost in the Shell", da una imagen muy intelectual acerca del anime. La serie es compatible con otros trabajos del anime orientados hacia un público adulto en la década de 1990. "Evangelion" es definido como una deconstrucción del género "mecha", por características tales como el joven protagonista, enemigos malvados y un futuro próximo con alta tecnología que deja al espectador confundido. Así, ya en la primera lucha de Shinji contra un ángel se muestra una mecánica de miedo inusual: el combate no es un espectáculo visual, ya que tiene una decoración sencilla, y Shinji no usa armas de alta tecnología, sino básicamente un gran cuchillo. El resultado final decepcionó a muchos espectadores debido a la falta de acción y efectos, sin embargo las escenas ofrecen un psicoanálisis del personaje principal, Shinji Ikari, así como un trasfondo personal y psicológico. Durante la serie, las escenas con poca acción toman un significado especial, el de apoyar la parte psicológica de la trama. Las escenas de violencia, por su parte, fueron más brutales que en la animación habitual. Según "Anime Encyclopedia" "Evangelion" no solo es la serie más influyente del anime, sino que también crea la ilusión de poseer un significado más profundo independientemente de la profundidad de sus revisiones.

Desde el período de 1984 hasta la creación de "Evangelion", los animes más aclamados tenían un estilo, en cierto modo, alejado de lo habitual en el género. Por ejemplo, el trabajo de Hayao Miyazaki en "Mi vecino Totoro" (1988) y otros trabajos fueron las obras clave, mientras que "Akira" (1988) estuvo basada en el estilo de los cómics norteamericanos. A todo ello, el director Mamoru Oshii dijo que, en las palabras de Hiroki Azuma, «nadie quería ver más de lo mismo». "Evangelion", sin embargo, muestra la reversión de esta tendencia.

Así como "Evangelion" fue influida por otros trabajos, este se ha convertido en un elemento básico en la ficción japonesa. La naturaleza de la serie marcó un hito por el sentido psicológico y sofisticado, que fue recogido por otros animes, como "Shōjo Kakumei Utena" (1997) que, al igual que Evangelion, se centra en un mundo cambiado que podría sobrevenir. El anime "Kareshi Kanojo no Jijō" (1998) también fue dirigido por Hideaki Anno, usando las mismas técnicas de "ripping-apart" —alternando fotografías del mundo real con las imágenes animadas— y retrató los conflictos psicológicos de la misma manera, aunque los diferentes dispositivos de cine se remontan a obras anteriores a "Evangelion", por ejemplo, las obras de Osamu Tezuka."Neon Genesis Evangelion" también cambió radicalmente el estilo de los clásicos robots gigantes mecha del género japonés del mismo nombre. Anteriormente, como en "Mazinger Z", "Kotetsu Jeeg", "Mobile Suit Gundam" y otras series de los años 1970 y 1980, los robots eran presentados como trajes mecánicos «pesados». "Evangelion" introdujo sus veloces y elegantes EVA como humanoides orgánicos gigantes, haciendo un notable contraste con los diseños de mechas del pasado. De hecho, el estilo establecido y creado por "Evangelion" se ha vuelto más común desde su lanzamiento, aunque series como "The King of Braves GaoGaiGar" siguen con el antiguo estilo. "RahXephon", un programa con diseños inspirados en los mechas de los años 70, fue comparado con Evangelion por muchos encuestados de habla inglesa. Por ello, "Evangelion" es generalmente considerada como una parte vital del género de ciencia ficción, por su lucha psicológica y simbolismo metafísico.

"Neon Genesis Evangelion" ha sido frecuentemente parodiado y explícitamente referenciado en varios otros animes, videojuegos y series de la cultura popular. Por ejemplo, en el anime "Keroro Gunso" se hacen incontables parodias a "Evangelion", ya que su autor, Mine Yoshizaki, fue el creador de las figuras conmemorativas del décimo aniversario de Gainax, "Angel Chromosome XX". En la web, numerosos webcomics, tales como "Punks and Nerds", ofrecen tributos a "Evangelion". El propio Anno hizo una parodia de "Evangelion", incluyendo en la banda sonora de la serie un audio drama llamado «After of the End», donde personajes y productores se reúnen y hablan, rompiendo alegremente la cuarta pared, acerca de producir otro capítulo.

"Evangelion" también ha sido mencionado en la cultura popular de Estados Unidos. En la película de 2002 "Retratos de una obsesión", protagonizada por Robin Williams, el personaje de Dylan Smith dice a su padre que le compre la figura de acción del EVA-05, y el personaje de Williams se la da gratis más tarde. El juguete formaba parte de la colección personal de Williams, que declaró ser fan de la serie. Además, en uno de los boletines de Gwyneth Paltrow en la página web del "The Huffington Post", el director Wes Anderson situó a "Neon Genesis Evangelion" en el top 5 de sus entretenimientos favoritos, mientras que IGN lo situó en el décimo puesto de la lista «Top 100 Animated Series» de enero de 2009, siendo el "anime" más alto de la lista. En la película de 2008 "The Day the Earth Stood Still" puede verse una figura de acción de la unidad 01 en la habitación de Jacob. También pueden verse varias figuras de acción de EVA en la habitación del hijo de Michael en la película "Michael Clayton". Las creaciones de los aficionados de "Evangelion" han ido desde reinterpretaciones de alguna escena hasta ampliaciones argumentales por medio de "fanfictions", tales como «Evangelion: Redeath» o «Reprise of Evangelion»; guiones; y "dōjinshis", como "Re-take" y "Re-take After". La película de 2013 "Pacific Rim", dirigida por Guillermo del Toro y definida por éste como un homenaje a los géneros mecha y kaiju, presenta fuertes influencias de "Evangelion". Entre ellas se encuentran el enfrentamiento entre humanos y monstruos alienígenas, mechas controlados por conexiones neurales, el uso de un líquido similar al LCL para estimular esta conexión, la lucha interior de los personajes y sus recuerdos vitales, las relaciones entre algunos de ellos, y numerosas escenas y motivos concretos. A pesar de ello, tanto Del Toro como el guionista Travis Beacham negaron haber visto "Evangelion" antes de concebir la película, y afirmaron que "Pacific Rim" no estaba basada en un solo anime, sino en varios dentro de ese género. Yoshiyuki Sadamoto, diseñador de personajes de "Evangelion", alabó los efectos visuales de la película y la elección de sus homenajes, pero no hizo comentarios sobre los parecidos.




</doc>
<doc id="12511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12511" title="Tiempo sidéreo">
Tiempo sidéreo

El tiempo sidéreo, también denominado tiempo sideral, es el tiempo medido por el movimiento diurno aparente del equinoccio vernal (fig. 1), que se aproxima, aunque sin ser idéntico, al movimiento de las estrellas. Se diferencia en la precesión del equinoccio vernal con respecto a las estrellas.

De forma más precisa, el tiempo sidéreo se define como el ángulo horario del equinoccio vernal. Cuando el equinoccio vernal culmina en el meridiano local, el tiempo sidéreo local es 00.00.

El tiempo solar se mide por el movimiento diurno aparente del Sol y el mediodía local se define como el momento en que el Sol se encuentra en su cenit (la sombra proyectada apunta exactamente hacia el norte en el hemisferio norte y hacia el sur en el hemisferio sur). Por definición, el tiempo que tarda el Sol en volver a su punto más alto es en promedio 24 horas.

Sin embargo, las estrellas tienen un movimiento aparente ligeramente distinto. Durante el transcurso de un día, la Tierra se habrá movido un poco a lo largo de su órbita alrededor del Sol, por lo que debe girar una pequeña distancia angular extra antes de que el Sol alcance su punto más alto. En cambio las estrellas están tan alejadas que el movimiento de la Tierra a lo largo de su órbita genera una diferencia apenas apreciable con respecto a su dirección aparente (véase, en cualquier caso, paralaje), por lo que vuelven a su punto más alto en algo menos de 24 h o día solar. Un día sidéreo medio dura alrededor de 23 h y 56 min (es casi 4 minutos más corto que el día solar). Debido a las variaciones en el índice de rotación de la Tierra, el índice de un reloj sideral ideal se desvía de cualquier múltiplo simple de un reloj civil. En la práctica se tiene en cuenta mediante la diferencia UTC−UT1, que se mide empleando radiotelescopios, y se almacena y ofrece al público a través del IERS y del "Observatorio Naval de los Estados Unidos".

Como se muestra en la FIGURA 2, el tiempo transcurrido entre culminaciones sucesivas no es el mismo para el Sol que para las estrellas distantes. Al trasladarse la Tierra de B a C la estrella culmina de nuevo pero el Sol no, y se dice que retrasa el ángulo DCA que es lo que le falta para repetir su culminación. El tiempo correspondiente al arco BC es un tiempo sidéreo.

El punto Aries no es un punto fijo, se mueve sobre la esfera celeste sometido principalmente al movimiento de Precesión de los equinoccios y en menor medida al movimiento de Nutación. Si consideramos solo el movimiento de precesión hablaremos del equinoccio medio.

Es el ángulo horario del equinoccio medio. Es un tiempo que discurre uniformemente, al prescindirse de la nutación.

Si consideramos precesión y nutación hablaremos del equinoccio verdadero.

Es el ángulo horario del equinoccio verdadero, y por tanto se tiene en cuenta la precesión y nutación, por lo que es un tiempo que no discurre uniformemente.

La diferencia entre ambos tiempos sidéreos se llama Ecuación de Equinoccios y es siempre menor que 1,18 segundos.

Los valores locales del tiempo sidéreo varían de acuerdo con la longitud del observador. Si nos movemos una longitud de 15º hacia el este, el tiempo sidéreo aumenta una hora sidérea. Las posibles diferencias se deben a la exactitud de las medidas. El tiempo sidéreo de Greenwich es el Tiempo sidéreo local para un observador situado en el Meridiano de Greenwich. 

Los intervalos en Tiempo sidéreo (S) y en Tiempo medio (M) regido por el Sol medio y que tiene que ver con el Tiempo Universal Coordinado (TUC) se relacionan mediante un factor constante formula_1. 
El "tiempo sidéreo local" (Tsl o formula_2) o la "hora sidérea local" es el ángulo horario que forma el punto Aries con el meridiano del observador. El "tiempo sidéreo local" es la ascensión recta de un astro más el ángulo horario de dicho astro:formula_3

El tiempo sidéreo se usa en observatorios astronómicos por la facilidad que supone a la hora de determinar qué objetos astronómicos serán visibles en un momento dado. Los objetos se sitúan en el cielo nocturno empleando la ascensión recta y declinación relativas al ecuador celeste (algo análogo a la longitud y latitud en la Tierra), y cuando el tiempo sidéreo de un objeto es igual a su ascensión recta, se encontrará cruzando el meridiano (formula_4) en el punto más alto del cielo y será además el mejor momento para realizar las observaciones. O dicho de otro modo: en el instante de la culminación de una estrella su ascensión recta nos da el tiempo sidéreo, o a la inversa, conocido el tiempo sidéreo tenemos la ascensión recta de la estrella.
Como caso particular para Greenwich se establece el "tiempo sidéreo de Greenwich", de gran importancia en Astronomía: ángulo horario del equinoccio vernal en el Meridiano de Greenwich. Una magnitud que está tabulada en todos los Anuarios de Astronomía es el Tiempo sidéreo medio en Greenwich a 0h de T.U. formula_5 y que se puede calcular mediante la expresión:


donde formula_7 es el número de siglos julianos de 36525 días medios transcurridos a medianoche de Greenwich desde el mediodía medio en Greenwich de 31 de diciembre de 1899.

Una vez hecho el cálculo se transforma a la primera vuelta en el rango 0-24 horas.

Para calcular el tiempo sidéreo de Greenwich a una hora t de T.U. se transforma el intervalo de tiempo medio t en tiempo sidéreo.


Para calcular el tiempo sidéreo local TSL en un lugar de longitud geográfica formula_9 a una hora t de T.U. basta con sumar la longitud (transformada en intervalo de tiempo) y positiva al este de Greenwich.


Para transformar la longitud de grados a intervalo de tiempo, se hace una simple comparación entre las 24 h y los 360 grados de la circunferencia terrestre:





</doc>
<doc id="12512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12512" title="Ecuación del tiempo">
Ecuación del tiempo

La ecuación de tiempo es la diferencia entre el tiempo solar medio (medido generalmente por un reloj) y el tiempo solar aparente (tiempo medido por un reloj de sol). Esta diferencia varía a lo largo del año y alcanza una mayor diferencia a principios de noviembre, cuando el tiempo solar medio está a más de 16 minutos por detrás del tiempo solar aparente (en concreto a 16 minutos 33 segundos cerca del 3 de noviembre), y a mediados de febrero, cuando el tiempo solar medio va más de 14 minutos por delante del aparente. 

Son iguales el tiempo solar medio y el tiempo solar aparente en cuatro instantes del año: el 15 de abril, 14 de junio, 1 de septiembre y el 25 de diciembre. La ecuación del tiempo se representa gráficamente con un diagrama denominado analema, que suele indicarse a veces a manera de leyenda en los globos o esferas terrestres y que tiene forma de un 8 algo asimétrico. El analema indica la misma información que la expresada a través del gráfico adjunto, por lo que también a este gráfico se le podría considerar como un analema abierto.

En la antigua astronomía la palabra 'ecuación' ('equatio' en latín) significaba 'corrección', y con ello se indicaba que había que sumar algebraicamente un valor para corregirlo. De esta forma, la ecuación del tiempo es el valor que hay que añadir al valor del tiempo solar aparente para 'corregirlo' (hacerlo 'regular'). Otro ejemplo es la ecuación de centro de Copérnico, muy empleada en los cálculos de mecánica celeste para 'corregir' la anomalía verdadera.

El origen de este concepto se deriva de la distinta velocidad del movimiento de traslación terrestre alrededor del Sol, y también de la inclinación del eje de rotación de la Tierra con respecto al plano de su órbita. La órbita terrestre se denomina eclíptica (porque es en ella donde se producen los eclipses cuando la órbita de la Luna coincide en un punto con la de la Tierra y con la del Sol) y no es circular sino elíptica, ocupando el Sol uno de los focos de la elipse. De acuerdo con las leyes de movimiento orbital formuladas por Kepler sobre los movimientos de traslación, "tiempos iguales barren áreas iguales", lo cual significa que la Tierra disminuye la velocidad de traslación cuando se encuentra más alejada del Sol (porque la atracción del mismo es menor al encontrarse más lejos) y lo acelera al acercarse. 

Si no existiera esta diferencia de velocidad, la Tierra se escaparía del Sistema Solar cuando se encontrara más lejos o chocaría con el Sol al acercarse. Así pues, el movimiento de traslación terrestre es un movimiento uniformemente variado. Sin embargo, hay que aclarar que la diferencia de velocidad no es una causa sino una consecuencia de la distinta masa de los astros (la Tierra y el Sol) y de la excentricidad de la eclíptica. Con la Luna sucede lo mismo: cuando el Sol se encuentra más lejos de la Tierra y la Luna está más cerca, el disco lunar puede tapar por completo el disco solar (en este caso podría producirse un eclipse total de Sol) mientras que cuando sucede lo contrario (el Sol más cerca y la Luna más lejos), puede producirse un eclipse anular de Sol, en el que queda un anillo luminoso del Sol alrededor de la sombra de la Luna.

Los valores de la ecuación del tiempo se suelen publicar para cada año en los almanaque náuticos, en los anuarios de los observatorios, en revistas especializadas, etc. Generalmente en el apartado de efemérides solares. El motivo de esta publicación previa es proporcionar a los astrónomos la posibilidad de planificar sus observaciones. Suele representarse en forma de tabla en la que una de las entradas es el día del año y la salida es la diferencia entre tiempo medio y el verdadero (m-v), o viceversa (v-m). En algunas fórmulas empíricas dadas por los observatorios se puede averiguar de forma analítica la ecuación del tiempo. Un ejemplo es:
formula_1

Donde el valor obtenido por esta fórmula semiempírica es en segundos (v-m), siendo "d" el día del año (del año 2016). Esta ecuación es bastante ajustada: su precisión llega a errores de medio minuto como máximo, y los coeficientes 595 y 442 varian muy poco de año en año.





</doc>
<doc id="12514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12514" title="James Dean">
James Dean

James Byron Dean (Marion, Indiana; 8 de febrero de 1931-Cholame, California; 30 de septiembre de 1955) fue un actor estadounidense. Después de realizar papeles menores en programas de televisión y obras de teatro durante comienzos de la década de 1950, se mudó a Los Ángeles (California).

Dean es considerado un icono cultural de desilusión adolescente y de distanciamiento social, tal como se expresa en el título de su película más célebre: "Rebelde sin causa" (1955), en la que interpretó el papel del problemático adolescente de Los Ángeles, Jim Stark. Los otros papeles que definieron su estrellato fueron el del solitario Cal Trask en "East of Eden" (1954) y el del peón Jett Rink en "Gigante" (1955). Su duradera fama y popularidad se basan en sus actuaciones en estas tres películas, donde en cada una de ellas encarnó a su protagonista.

Su muerte prematura en un accidente automovilístico cimentó su estatus de leyenda. Fue el primer actor en recibir una nominación póstuma al Óscar como mejor actor y aún se mantiene como el único actor que ha tenido dos nominaciones póstumas. En 1999, el American Film Institute lo colocó en el 18.º puesto como mejor estrella de cine masculina en su lista .

Nació como "James Byron Dean" en Marion, en el estado de Indiana. Sus padres fueron Mildred Winslow y Winton Dean. Seis años después de que su padre hubiese dejado de ser agricultor para ser técnico dental, James y su familia se mudaron a Santa Mónica, California, donde la familia pasó varios años. Se cuenta que el joven Dean fue un hijo muy apegado a su madre; según Michael DeAngelis, ella fue «la única persona capaz de comprenderle». Se matriculó en la escuela pública de primaria Brentwood, en el vecindario del mismo nombre de la ciudad de Los Ángeles hasta que su madre murió de cáncer (Dean tenía nueve años en ese entonces).

Sin opción de poder cuidar a su hijo, Winton Dean mandó a James con su hermana, Ortense, y su marido, Marcus Winslow a una granja en Fairmount, Indiana, donde fue educado en un entorno de influencia Cuáquera. Dean se guio por los consejos y la amistad del pastor metodista Reverendo James DeWeerd. A DeWeerd se le supone haber tenido una influencia formativa sobre Dean, especialmente en haber creado un interés en los toros, las carreras de coches y el teatro. Según Billy J. Harbin, «Dean mantuvo una relación muy cercana con su pastor... la cual comenzó en su último año de escuela secundaria y duró muchos años». En la escuela secundaria, las representaciones teatrales hechas por Dean pueden considerarse como pobres. Sin embargo, llegó a ser un atleta popular, ya que jugó en los equipos de baloncesto y de béisbol y además estudió dramatización.

Años después se supo que Dean se llevó un secreto a la tumba que fue desvelado gracias a Elizabeth Taylor. La actriz se lo contó a un periodista y le pidió que no lo sacara a la luz hasta que ella hubiese muerto. En 1997, Taylor fue entrevistada por Kevin Sessums para la revista POZ de activismo contra el SIDA. En aquella entrevista, la actriz reveló un dato no conocido sobre Dean:

«Amaba a Jimmy (James Dean). Te voy a decir una cosa, pero es "off the record" hasta que muera, ¿de acuerdo? Cuando Jimmy tenía 11 años y su madre murió, empezó a sufrir abusos sexuales por parte del pastor de su iglesia», desveló entonces la actriz, según recoge "The Daily Beast". «Creo que aquello le atormentó por el resto de su vida. En realidad, sé que fue así. Hablábamos mucho sobre ello. Durante el rodaje de “Gigante” pasábamos noches en vela hablando y hablando, y esa fue una de las cosas que me confesó», afirmó Taylor.

Amaba el teatro, comenzó a estudiarlo y a practicarlo desde muy joven. Antes de salir de su pueblo ya había representado varias obras. A los 18 años viajó a Los Ángeles donde cursó sus estudios en la Universidad de California, (UCLA). En diciembre de 1949 empezó a conseguir pequeños papeles en cine y televisión, también hizo un famoso anuncio de Pepsi (ese día conoció a su representante Isabelle Dreasemer). Pronto se trasladó a Nueva York para estudiar interpretación en el famoso Actor's Studio.

Antes de viajar a Nueva York consiguió en 1951 un papel en la película "Fixed Bayonets", también hizo otros dos pequeños papeles en las películas "Sailor Beware" y "Has Anybody Seen My Gal?", ambas en 1952. Después de solicitar a numerosas agencias de actores trabajó en una obra de teatro, le ofrecieron en 1952 intervenir en "See the Jaguar", en la que interpretó a un adolescente que había estado encerrado en una jaula la mayor parte de su vida. También hizo varias apariciones en televisión, que sin embargo no trascendieron. En 1953 le dieron otro papel en Broadway, "The Immoralist", que tuvo una acogida muy positiva por la crítica, ese año también tuvo otro papel en la película "Trouble Along the Way".

Finalmente, "Jimmy", como se le conocería, consiguió convertirse en actor de cine, cuando en 1954 el director Elia Kazan, que había rodado "Un tranvía llamado deseo" con Marlon Brando, le ofreció el papel principal de Cal Trask en "Al este del Edén". El director eligió a Dean por su similitud con el personaje, introvertido, tosco, melancólico y apasionado.

Dean y Kazan volaron juntos desde Nueva York a Los Ángeles el 8 de marzo. Dean se mudó a un piso en el plató de la Warner con Richard Davalos (que haría de Aaron, hermano de Cal). El rodaje empezó el 27 de mayo y acabó el 9 de agosto.

Dean no acudió al estreno de "Al este del Edén" el 9 de marzo de 1955. Nada menos que Marilyn Monroe, Eva Marie Saint y Marlene Dietrich trabajaron en esa ocasión como acomodadoras. Días después Dean vio su película pasando desapercibido en las filas del cine, como un espectador más. Por su actuación en dicha película tuvo su primera nominación al Óscar.

Al poco tiempo, Nicholas Ray le contrató para el papel de Jim Stark en "Rebelde sin causa", coprotagonizada por Natalie Wood. Cuando llegó a Hollywood para trabajar en la película se compró su primer Porsche un Speedster 356 descapotable blanco, el cual el nombró "Pequeño Bastardo". El 26 de marzo corrió su primera y segunda carrera donde fue el primero en una y el segundo en otra. La película empezó a rodarse el 28 de marzo de 1955 en blanco y negro, pero al ver el éxito de "Al este del Edén" volvieron a filmar en color, se terminó a los dos meses y la posproducción unos meses más tarde. El 1° de mayo corrió en su tercera carrera donde quedó tercero. 

Durante este tiempo Dean rodó "Gigante" (Dean se unió al rodaje más tarde ya que estaba terminando "Rebelde sin causa"), de George Stevens, junto a Rock Hudson y a Elizabeth Taylor. Su personaje, Jett Rink, tenía también rasgos de Dean, ya que ambos eran personas solitarias. En su cuarta y última carrera, mientras iba cuarto, un pistón del Speedster estalló y se tuvo que retirar. También en esta película se le prohibió participar en carreras de coches durante la filmación. La película se rodó cerca de la frontera con México. Durante los descansos del rodaje Dean grababa la película entre bastidores con su Bolex de 16 mm. Por esta película obtuvo su segunda nominación al Óscar (en esta ocasión póstuma) y también su compañero de reparto Rock Hudson obtuvo otra nominación en la misma categoría. Ambos fueron derrotados por Yul Brynner por "El rey y yo".

Mientras trabajaba en "Gigante", Dean se compró un Porsche Spyder 550, bautizado como “Little Bastard” por Bill Hickman, otro corredor, amigo personal de Dean que formó parte de su equipo como instructor, siendo especialista en rodajes de escenas peligrosas con coches. El 17 de septiembre (días antes de su muerte) hizo un anuncio publicitario en la que advertía a los jóvenes de conducir con prudencia. Tan pronto como terminó el rodaje de la película, Dean fue a competir en una carrera de automóviles en Salinas, cerca de San Francisco. La noche anterior dejó su gato a Elizabeth Taylor para que se lo cuidase, ya que temía que algo le sucediese.

El 30 de septiembre de 1955 enganchó el Porsche en su ranchera para llevarlo a Competition Motors para una puesta a punto. Allí se reunió con el fotógrafo Sanford Roth y su amigo el actor Bill Hickman. Su mecánico Rolf Wütherich pasó tres horas poniendo a punto el motor de alto rendimiento y un cinturón de seguridad en el asiento del conductor. Antes de ir a Salinas, Dean paró en una gasolinera a seis manzanas de su casa para repostar. Entonces decidió conducir el Porsche a lo largo de la costa para hacerle unos kilómetros (cuando en un principio iba a llevar el Porsche en el remolque de su ranchera). Mientras Dean rodaba por la carretera, acompañado por su mecánico, se le acercó en el cruce 41-46, en la localidad de Cholame, California, un Ford a gran velocidad, conducido por un estudiante. Dean trató de esquivarlo, pero no pudo. Se incrustó contra el Ford frontalateralmente por la izquierda y se rompió el cuello en el choque, perdiendo la vida instantáneamente el 30 de septiembre de 1955, a la edad de 24 años. El conductor del Ford, que solamente se rompió la nariz y se lastimó un hombro, murió de cáncer en 1995, mientras que el mecánico de Dean salió despedido del coche, se destrozó una pierna y se rompió la mandíbula, pero murió años después en un accidente de coche en Alemania (1981).

James fue enterrado en el Park Cemetery de Fairmount (Indiana). En 1977 se inauguró un memorial en su honor cerca del lugar del accidente, en Cholame.

En 2005, Channel 5 emitió un documental en el que se desvelaban nuevos datos sobre el accidente de Dean.
Para empezar, Dean no intentó esquivar el Ford; sino que frenó a fondo su 550 Spyder. James Dean no murió en el acto, sino que salió despedido contra el parabrisas del Ford (puede verse el impacto del cristal en las fotografías del incidente). Tras ese impacto, su cuerpo rebotó al interior del Porsche, cayendo en el asiento del copiloto. Según Hickman, cuando llegaron (a los tres minutos), él mismo sacó a James del coche y murió en sus brazos. El conductor del Ford aseguró que "no vio el coche" de Dean, y afirmó ver cómo dos cuerpos salían volando del coche: uno cayó en la cuneta (el del mecánico de Dean) y otro "cayó sobre mi coche y rebotó".

Algunos investigadores, periodistas y biógrafos encuentran ciertos detalles que cuestionan la versión del accidente. Se habla de un suicidio planeado, planificado por el propio James Dean. Para apoyar esta extraña conjetura, se esgrimen diferentes teorías. La primera abre un interrogante sobre por qué Dean no esquivó al vehículo con el que iba a colisionar y que por la declaración del mecánico Weutherich no se explica. En segundo lugar, otro dato esgrimido que lleva a pensar en que Dean buscaba de alguna manera la fatalidad fueron las distintas visitas que realizó a algunos de sus mejores amigos y algunos de sus compañeros de reparto de sus películas. Se dice que tras el accidente todos convinieron en lo extraño del caso, pues se presentó ante todos vestido con un traje oscuro, nada habitual en su vestimenta. Sin embargo es muy improbable que haya decidido suicidarse poniendo en riesgo la vida del copiloto y del conductor del otro vehículo, tampoco se explicaría la razón de presionar el freno si su intención fuera suicidarse, por lo que es una teoría conspiranóica más proveniente de YouTube

En la actualidad, Dean es considerado un icono por su manera experimental de percibir la vida, lo que incluía a su sexualidad. Cuando él era preguntado por su sexualidad, Dean respondía: "No soy homosexual, pero no voy a ir por la vida con una mano atada a la espalda". El periodista Joe Hyams sugirió que cualquier actividad gay en la que Dean se viera envuelto podría deberse a un interés por avanzar en su carrera. En cualquier caso el director Nicholas Ray afirmó que Dean era gay, mientras que el autor John Howlett afirmó que era bisexual. Una biografía escrita por George Perry aseguraba que era "experimentación". Elizabeth Taylor, que se hizo amiga muy cercana de Dean en el rodaje de "Gigante", aseguró en 2001 que era gay.

El rumor sobre su sexualidad más extendido se dio con la publicación en 2016 del libro "James Dean: Tomorrow Never Comes", escrito por Darwin Porter y Danforth Prince, que contaba con entrevistas de amigos del propio Dean. En el libro se hablaba de una relación entre Dean y Marlon Brando puramente sexual. Aunque existió este rumor existía desde antes y Marlon Brando llegó a desmentirlo, un amigo de Dean, Stanley Haggart, llegó a hablar incluso de sus prácticas sexuales masoquistas y de que Dean estaba completamente enamorado. “Creo que Brando estaba usando sádicamente a Jimmy, que lo seguía a todas partes con la lengua fuera”, explica. En el libro también se afirmaba una posible relación con Walt Disney.

En cuanto a relaciones oficiales, durante su estancia en Hollywood Dean salió con muchas mujeres, pero el amor de su vida fue la actriz Pier Angeli, a quien conoció durante el rodaje de "Al este del Edén". A pesar de que la madre de Angeli se opuso a ese romance, por su forma comportamiento, forma de vestir, además de no ser católico, estuvieron juntos un tiempo hasta que Angeli le comunicó que iba a casarse con el cantante Vic Damone. Dean no aceptó esa decisión y, según algunos biógrafos, la golpeó. Durante la ceremonia de la boda de Angeli, se situó con su moto delante de la puerta de la iglesia y mantuvo acelerado el motor para hacer ruido. El matrimonio de Angeli duró poco tiempo. Ella se suicidó en 1971, por sobre dosis de barbitúricos.

Adolescentes estadounidenses de mediados de la década de 1950s, cuando se estrenaron las principales películas de James Dean, se identificaron con él y los papeles que desempeñó, especialmente el de Jim Stark en Rebelde sin causa. La película muestra el dilema de un típico adolescente de la época, que siente que nadie, ni siquiera sus compañeros, pueden entenderlo. Humphrey Bogart comentó después de la muerte de Dean sobre su imagen pública y su legado: "Dean murió en el momento justo. Dejó una leyenda. Si hubiera vivido, nunca hubiera podido estar a la altura de su publicidad". [91]

Joe Hyams dice que Dean era "una de las estrellas raras, como Rock Hudson y Montgomery Clift, a quienes hombres y mujeres encuentran sexy". [92] Según Marjorie Garber, esta cualidad es "el extra indefinible que hace una estrella". [93] El atractivo icónico de Dean se ha atribuido a la necesidad del público de que alguien defienda a los jóvenes marginados de la época, [94] y al aire de androginia que proyectó en la pantalla. [95]

Dean ha sido una piedra de toque de muchos programas de televisión, películas, libros y obras de teatro. La película del 30 de septiembre de 1955 (1977) describe las formas en que varios personajes de una pequeña ciudad del sur de los Estados Unidos reaccionan ante la muerte de Dean. [96] La obra Come Back to the Five and Dime, Jimmy Dean, Jimmy Dean, escrita por Ed Graczyk, muestra una reunión de fanáticos de Dean en el 20 aniversario de su muerte. Fue realizado por el director Robert Altman en 1982, pero fue mal recibido y cerrado después de solo 52 actuaciones. Mientras la obra todavía estaba en Broadway, Altman filmó una adaptación cinematográfica que fue lanzada por Cinecom Pictures en noviembre de 1982. [97]

El 20 de abril de 2010, el escritor de la NBC Wayne Federman descubrió un largo episodio "perdido" en vivo del Teatro General Electric llamado "The Dark, Dark Hours" con Dean en una actuación con Ronald Reagan mientras trabajaba en una retrospectiva televisiva de Ronald Reagan. [98] El episodio, emitido originalmente el 12 de diciembre de 1954, [99] atrajo la atención internacional y se destacó en numerosos medios de comunicación nacionales, incluidos: CBS Evening News, NBC Nightly News y Good Morning America. Más tarde se reveló que algunas imágenes del episodio aparecieron por primera vez en el documental de 2005, "James Dean: Forever Young". [100]

La herencia de James Dean todavía gana alrededor de $ 5 millonrd de dólares por año, según la revista Forbes . [101] El 6 de noviembre de 2019, se anunció que la imagen de Dean se utilizará, a través de CGI, para una película de la Guerra de Vietnam llamada Finding Jack, basada en la novela de Gareth Crocker. La película será dirigida por Anton Ernst y Tati Golykh y otro actor interpretará el papel de Dean. [102] Aunque los directores obtuvieron los derechos para usar la imagen de Dean de su familia, el anuncio fue recibido con burla por personas de la industria. [102] [103]

Numerosos comentaristas han afirmado que James Dean tuvo una influencia singular en el desarrollo de la música de rock and roll. Según David R. Shumway, investigador de cultura y teoría cultural estadounidense en la Universidad Carnegie Mellon, Dean fue la primera figura icónica de la rebelión juvenil y "un precursor de la política de identidad juvenil". El personaje que Dean proyectó en sus películas, especialmente Rebelde sin causa, influyó en Elvis Presley [104] y en muchos otros músicos que lo siguieron, [105] incluidos los rockeros estadounidenses Eddie Cochran y Gene Vincent.

En su libro, Live Fast, Die Young: The Wild Ride of Making Rebel Without a Cause, Lawrence Frascella y Al Weisel escribieron: "Irónicamente, aunque Rebel no tenía música rock en su banda sonora, la sensibilidad de la película, y especialmente la actitud desafiante y James Dean, sin esfuerzo, tendría un gran impacto en el rock. Los medios de música a menudo veían a Dean y al rock como un vínculo [...] inextricable. La revista comercial de la industria Music Connection incluso llegó a llamar a Dean 'la primera estrella del rock "." [106]

A medida que el rock and roll se convirtió en una fuerza revolucionaria que afectó la cultura de los países de todo el mundo, [107] Dean adquirió un estatus mítico que consolidó su lugar como icono del rock and roll. [108] Dean mismo escuchó música que iba desde la música tribal africana [109] a la música clásica moderna de Stravinsky [110] y Bartók, [111] así como a cantantes contemporáneos como Frank Sinatra. [110] Mientras que el magnetismo y el carisma manifestado por Dean en la pantalla atrajeron a personas de todas las edades y sexualidades, [112] su personalidad de rebelión juvenil proporcionó una plantilla para que las generaciones futuras de jóvenes se modelen. [113] [114]

En su libro, The Origins of Cool in Postwar America, Joel Dinerstein describe cómo Dean y Marlon Brando erotizaron el arquetipo rebelde en la película, [115] y cómo Elvis Presley, siguiendo su ejemplo, hizo lo mismo en la música. Dinerstein detalla la dinámica de esta erotización y su efecto en las adolescentes con pocas salidas sexuales. [116] Presley dijo en una entrevista de 1956 con Lloyd Shearer para Paraderevista, "He hecho un estudio de Marlon Brando. Y he hecho un estudio del pobre Jimmy Dean. He hecho un estudio de mí mismo, y sé por qué las chicas, al menos las jóvenes, van por nosotros. Estamos malhumorados, pensativos, somos una especie de amenaza. No lo entiendo exactamente, pero eso es lo que les gusta a las chicas en los hombres. No sé nada de Hollywood, pero te conozco. no puedes ser sexy si sonríes. No puedes ser rebelde si sonríes". [117]

Dean y Presley a menudo han sido representados en la literatura académica y el periodismo como personificando la frustración que sienten los jóvenes estadounidenses blancos con los valores de sus padres, [118] [119] y representados como avatares de los disturbios juveniles endémicos del estilo y la actitud del rock and roll. El historiador del rock Greil Marcus los caracterizó como símbolos de la identidad tribal de la adolescencia, lo que proporcionó una imagen con la que los jóvenes de la década de 1950 podían identificarse e imitarse. [120] [121] En el libro Lonely Places, Dangerous Ground: Nicholas Ray en American Cinema, Paul Anthony Johnson escribió que la actuación de Dean en Rebelde sin causa proporcionó un "modelo de actuación para Presley, Buddy Holly, Bob Dylan, todos los cuales tomaron prestados elementos de la actuación de Dean en sus propias estrellas cuidadosamente construidas ". [122] Frascella y Weisel escribieron:" A medida que la música rock se convirtió en la expresión definitoria de la juventud en la década de 1960, se transmitió la influencia de Rebel a una nueva generación ". [106]

Músicos de rock tan diversos como Buddy Holly, [123] Bob Dylan y David Bowie consideraban a Dean como una influencia formativa. [124] El dramaturgo y actor Sam Shepard entrevistó a Dylan en 1986 y escribió una obra basada en su conversación, en la que Dylan analiza personalmente la influencia temprana de Dean en él. [125] Un joven Bob Dylan, todavía en su período de música popular, evocó conscientemente a Dean visualmente en la portada de su álbum, The Freewheelin 'Bob Dylan (1963), [126] y más tarde en Highway 61 Revisited (1965), [127] cultivando una imagen que su biógrafo Bob Spitz llamó "James Dean con una guitarra". [128] Dean ha sido invocado durante mucho tiempo en las letras de las canciones de rock, famoso en canciones como "A Young Man Is Gone" de The Beach Boys (1963), [129] [130] "James Dean" de The Eagles (1974), [131] [132] y "James Dean" de Goo Goo Dolls (1989). [133] [134]

Hoy, Dean es considerado un ícono debido a su percepción de la vida experimental, que incluye su sexualidad ambivalente. [135] Los premios Gay Times Readers 'Awards lo citaron como el mejor icono gay masculino de todos los tiempos. [135] Cuando se le preguntó sobre su orientación sexual, se dice que Dean dijo: "No, no soy homosexual. Pero tampoco voy a pasar por la vida con una mano atada a la espalda". [136] Bast, el primer biógrafo de Dean, [137] dijo una vez que él y Dean "experimentaron" sexualmente, pero sin explicarlo, [50] [138] [139] y en un libro posterior describe las circunstancias difíciles de su participación. [140]

El periodista Joe Hyams sugiere que cualquier actividad homosexual en la que Dean podría haber estado involucrado parece haber sido estrictamente "para el comercio", como un medio para avanzar en su carrera. Sin embargo, la noción de "solo comercio" es contradicha por Bast [50] y otros biógrafos de Dean. [141] Además del relato de Bast sobre su propia relación con Dean, el compañero motociclista de Dean y miembro de "Night Watch", John Gilmo, afirmó que él y Dean "experimentaron" con sexo gay en múltiples ocasiones en Nueva York, describiendo sus encuentros sexuales como "Los chicos malos juegan a los chicos malos mientras abren los lados bisexuales de nosotros mismos". [142] James Bellah, hijo de James Warner Bellahquien era amigo de Dean en UCLA, dijo "Dean era un usuario. No creo que fuera homosexual. Pero si pudiera obtener algo realizando un acto ... Una vez, ... en la oficina de un agente, Dean me dijo que había pasado el verano como 'huésped profesional de la casa' en Fire Island". [143]

El director rebelde Nicholas Ray dice que Dean era gay [144], mientras que el autor John Howlett cree que Dean era "ciertamente bisexual". [60] La biografía de George Perry atribuye estos aspectos informados de la sexualidad de Dean a la "experimentación". [145] Martin Landau declaró: "Mucha gente dice que Jimmy estaba empeñado en suicidarse. No es cierto. Muchos gays lo hacen ver como gay. No es cierto. Cuando Jimmy y yo estábamos juntos, hablábamos sobre chicas. Actores y chicas. Éramos niños a principios de los 20 años. A eso aspiramos". [146] Mark Rydell declaró: "No creo que fuera esencialmente homosexual. Creo que tenía un gran apetito y creo que los ejercitó". [147] Elizabeth Taylor, con quien Dean se había hecho amigo después de conocerse en el set de Giant , se refirió a Dean como gay durante un discurso en los GLAAD Media Awards en 2001.






</doc>
<doc id="12516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12516" title="Narón">
Narón

Narón es un municipio y localidad española situada en el norte de la provincia de La Coruña, en la comunidad autónoma de Galicia. Se encuentra entre el océano Atlántico y la ría de Ferrol, en la comarca de Ferrol. 

Según el INE, en 2018 contaba con una población de 39.115 habitantes, siendo el octavo municipio más poblado de Galicia y el cuarto de la provincia de La Coruña tras La Coruña, Santiago de Compostela y Ferrol.

El término municipal es colindante con los de Ferrol, Valdoviño, San Saturnino y Neda. Está situado al noroeste de la provincia de La Coruña, sobre la orilla septentrional de la ría de Ferrol, y forma parte de la mancomunidad de la Ría y la comarca de Ferrol.

Su superficie de 66,91 km² se extiende rodeando el valle formado por la desembocadura del río Jubia. Está limitado por el océano Atlántico y por los municipios de Ferrol, Neda, San Saturnino y Valdoviño. La zona de costa norte es alta y abrupta, formada por acantilados. La zona sur está situada dentro de la ría de Ferrol, donde desemboca el río Jubia, que atraviesa el municipio. Estas características son las que hacen que sólo disponga de tres pequeñas playas, entre ellas O Casal, una cala de difícil acceso.

Este ayuntamiento destaca por sus paisajes naturales, sobre todo los costeros, muchos de los cuales son apenas accesibles. Estos se encuentran en la parroquia de Santa María la Mayor de O Val, donde se sitúan las playas de El Casal, Espiñaredo y La Lopesa, en la cual hay restos de un castro.

El punto más elevado del municipio de Narón es el Monte dos Nenos (367 m), en la parroquia de Sedes, desde donde se puede contemplar una amplia vista de la comarca de Ferrol.

Es un hidrónimo de origen prerromano, a partir de la forma paleoeuropea *"nar"-, derivada de la raíz indoeuropea *"ner"- ‘penetrar, sumergir, esconder, hueco’, identificada por Pokorny, quien la relacionó con varios ríos bálticos.

Filólogos como Bascuas han defendido este origen, siendo un ejemplo de la alternancia de flexión -a / -ón, característica de la hidronimia paleoeuropea.

Dentro de la serie de hidrónimos derivados de esta forma *nar- estarían los ríos Neira, afluente del Miño, Naraya y Narayola (León), Narcea (Asturias) y otros hidrónimos tales como Naraval, en Asturias. Así mismo, se encontrarían otros topónimos como Naraío (Ferrol), Naraído (Trabada), Naraxa (Fonsagrada).

Por otro lado, otros autores lo han derivado de un antropónimo, bien de "Naro", "-onis", o bien de "Naronius".

Es un municipio mixto, con siete parroquias eminentemente rurales en las que viven menos de la cuarta parte de la población y con un núcleo urbano de más de 30.000 habitantes formado por los barrios de La Gándara, La Solaina, El Alto del Castaño, Piñeiros, O Couto, Freixeiro y Jubia, destacando por su población los cuatro primeros. 

La localidad, y capital del municipio, se formó en 2010con la unión de seis de las trece parroquias del municipio, que han pasado a ser barrios de la localidad:

A 1 de enero de 2013 la población del municipio ascendía a 39 450 habitantes, 19 197 hombres y 20 253 mujeres.Asimismo, el Ayuntamiento sostiene que ha sobrepasado los 40000 habitantes, habiendo realizado una gran campaña gubernamental para celebrarlo.

Según el nomenclátor de 2019, el municipio comprende la localidad de Narón además de 7 parroquias.

Es una población que aún mantiene características de su origen como ciudad dormitorio de Ferrol, que vivía también del sector naval, y que poco a poco ha ido diversificando sus actividades industriales y de ocio, situándose como uno de los municipios económicamente más fuertes de Galicia. 

En Narón está situado uno de los más grandes polígonos industriales de toda Galicia, Río del Pozo, en el que se instalaron empresas tan importantes como Inditex, Megasa o Lidl. Existen además otros dos polígonos industriales: La Gándara, donde se encuentra el mayor centro comercial de la comarca, el C.C. Odeón, y el polígono de As Lagoas, donde hay una cementera de las dos que tiene este municipio.

El municipio cuenta con vías rápidas de alta capacidad, ya que la autopista AP-9 atraviesa el núcleo urbano, cuenta con dos ramales que unen el parque empresarial del Río del Pozo con la autopista y la circunvalación de Narón. Pasa además la autovía Ferrol - Villalba y la vía de FEVE Ferrol - Gijón tiene varios apeaderos en el municipio.

El municipio de Narón sufre de un grave desorden urbanístico generado por la corrupción urbanística imperante en España en las últimas décadas del S. XX, creándose un auténtico núcleo urbano en torno a la Carretera de Castilla. Ejemplo de esto son las líneas de alta tensión que hasta hace poco pasaban por el medio de populosos barrios, las vías de Adif y FEVE que ejercen de barrera entre barrios y numerosas calles sin salida y de escasos equipamientos. Sin embargo, gracias al gran crecimiento en número de viviendas, el municipio va ganando en calidad de vida.

El municipio cuenta con uno de los mayores teatros y centros culturales de toda Galicia, el Pazo da Cultura, además de contar ya con una biblioteca en el Alto del Castaño y con un parque temático del mundo rural denominado "Aldea Nova" (en Sedes) actualmente gestionado por una empresa privada que realiza actividades relacionadas con el medio ambiente. No obstante, Aldea Nova tuvo varios problemas en el pasado fruto de su mala gestión, que derivó en abandono y dejadez de la administración hacia los animales que allí se encontraban, así como el impago de los salarios de los trabajadores durante, al menos, dos años.

Los clubes más importantes son el Baloncesto Narón, de Liga EBA, el Cidade de Narón, que compite en la Segunda división de la Liga Nacional de Fútbol Sala, la segunda categoría del fútbol sala español, con un filial en la Liga Autonómica, el Narón Balompié Piñeiros, de la Segunda Autonómica, Grupo I de fútbol y el Balonmano Narón, un gran club de balonmano. Así como un club de natación que está luchando por subir a división de honor, la A.D Náutico de Narón. Además del Club Atletismo Afflelou Narón, que en la temporada 2010/2011 ha logrado el ascenso a Primera División, segunda categoría del atletismo español. En el año 2014, el Ayuntamiento de Narón destinó 307.500 euros a convenios de colaboración con clubs deportivos del municipio.
En Narón también se celebra un rally del certamen gallego, el Rally de Narón. Cuentan también pabellón polideportivo cubierto de La Gándara, que consta de una piscina climatizada, una cancha central para la práctica de deportes como el balonmano, el fútbol sala o el baloncesto, entre otros, una sala de musculación y una sauna. En este pabellón se realizan los entrenamientos del Club Arco Narón, que cuenta con destacados arqueros.

En la parroquia de O Val se encuentra el campo de golf del Club Campomar.

Existen varias áreas recreativas como la del molino de Pedroso (que cuenta también con camping), la de La Picota, en El Coto y la Presa del Rey en Jubia. Existe también un parque urbano a orillas del río Freixeiro, junto al que se ha construido una de las más grandes urbanizaciones de la comarca.

Narón cuenta con dos centros comerciales. Son el Dolce Vita Odeón, en el barrio de La Gándara, y el CC Narón, en el barrio del Alto del Castaño. En el Dolce Vita Odeón hay restaurantes y cafeterías, así como 12 salas de cine. 

A lo largo de la Carretera de Castilla, desde el barrio de Jubia hasta el de Piñeiros hay multitud de pubs y cafeterías, especialmente concurridas durante las noches de los fines de semana.

Las construcciones de su núcleo urbano son esencialmente de finales del siglo XX y actuales, pero dentro de los límites del municipio se pueden ver algunos edificios históricos como el monasterio de San Martín de Jubia (probablemente anterior al siglo XII en su origen) o los molinos fluviales y de mareas del siglo XVIII a orillas de las dos principales cuencas fluviales del término municipal: el Río Grande de Jubia y el Río Freixeiro.

Desde el punto de vista turístico y de ocio, sus principales atractivos son:






</doc>
<doc id="12520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12520" title="Ceres (planeta enano)">
Ceres (planeta enano)

Ceres es un planeta enano y el objeto astronómico más grande del cinturón de asteroides, región del sistema solar que se encuentra entre las órbitas de Marte y Júpiter; su diámetro de aproximadamente 945 km lo convierte en el trigésimo tercer objeto conocido más grande del sistema solar. Se estima que su masa es un tercio de la masa total del cinturón de asteroides, siendo el único objeto de dicho cinturón que ha alcanzado el equilibrio hidrostático. Visto desde la Tierra, su magnitud aparente oscila entre 6,7 y 9,3; por lo tanto, es demasiado débil para ser observado a simple vista excepto en las oposiciones más favorables y bajo cielos muy oscuros.

Fue descubierto el 1 de enero de 1801 por Giuseppe Piazzi desde el Observatorio de Palermo, Sicilia, (Italia) y recibe su nombre de Ceres, la diosa romana de la agricultura, las cosechas y la fecundidad. Originalmente fue considerado un planeta, pero se catalogó como asteroide en la década de 1850 cuando se empezaron a descubrir otros objetos en órbitas similares. A comienzos del siglo XXI, tras la definición de «planeta», fue reclasificado en planeta enano.

El interior de Ceres podría estar diferenciado en un núcleo rocoso y un manto de hielo, y existir un océano bajo la capa de hielo. La superficie está compuesta de una mezcla de hielo de agua y diversos minerales hidratados como carbonatos y arcillas. En enero de 2014 se detectaron emisiones de vapor de agua de varias regiones de Ceres, un hecho imprevisto en los grandes objetos del cinturón de asteroides y sello distintivo de los cometas.

La sonda "Dawn" de la NASA entró en órbita de Ceres el 6 de marzo de 2015. La toma de fotografías comenzó en enero mientras la nave se aproximaba al planeta enano; obtuvo imágenes con una resolución nunca antes alcanzada, en las que se mostraba una superficie craterizada. Dos manchas brillantes (o características de alto albedo) distintas dentro de un cráter (diferentes de las manchas brillantes observadas anteriormente por el Hubble) aparecieron en imágenes del 19 de febrero, lo que llevó a especular con un posible origen criovolcánico  o con una desgasificación. El 3 de marzo, un portavoz de la NASA dijo que las manchas eran compatibles con materiales altamente reflectivos que contenían hielos o sales, pero que el criovulcanismo era improbable. El 11 de mayo, la NASA publicó una fotografía en alta resolución que mostraba que había varias manchas en lugar de una o dos. El 9 de diciembre, científicos de la NASA informaron que las manchas brillantes podían estar relacionadas con sales, en particular con un tipo de salmuera que contiene sulfato de magnesio hexahidratado (MgSO·6HO); las manchas también se encontraron asociadas con arcillas ricas en amoniaco. En junio de 2016, datos espectrales del infrarrojo cercano de estas áreas brillantes mostraron que eran compatibles con grandes cantidades de carbonato sódico (NaCO), por lo que era probable que cierta actividad geológica reciente estuviese implicada en la creación de las manchas blancas.

 La idea de que un planeta frío desconocido existiera entre las órbitas de Marte y Júpiter fue sugerida por Johann Elert Bode en 1768. Sus consideraciones se basaban en la Ley de Titius-Bode, una teoría propuesta por Johann Daniel Titius en 1766. De acuerdo con esta ley, la distancia al Sol de este planeta era de unos 2,8 UA. El descubrimiento por William Herschel de Urano en 1781 incrementó la creencia en la ley de Titius-Bode. En el congreso astronómico que tuvo lugar en Gotha, Alemania, en 1796, el francés Joseph Lalande recomendó su búsqueda. Entre cinco grupos de astrónomos se repartieron el zodíaco en la búsqueda del quinto planeta, y en 1800, veinticuatro astrónomos expertos combinaron sus esfuerzos y comenzaron una búsqueda metódica del planeta propuesto. El proyecto fue encabezado por Franz Xaver von Zach. Si bien no encontraron a Ceres, sí que descubrieron grandes asteroides.

Finalmente, Ceres fue descubierto el 1 de enero de 1801 desde un observatorio en Palermo (Italia) por Giuseppe Piazzi (1746-1826), sacerdote católico y educador, mientras trabajaba en la compilación de un catálogo estelar. El día 3 de enero el cuerpo se había desplazado un tercio de luna hacia el oeste. Hasta el 24 de enero no publicó su descubrimiento creyendo que se trataba de un cometa. El objeto fue cautamente anunciado por su descubridor en un primer momento como un cometa sin nebulosidad más que como un nuevo planeta.

El elemento químico cerio (número atómico 58) fue descubierto en 1803 y tomó su nombre del planeta enano, que se había encontrado dos años antes.

En 1801, varios meses después del descubrimiento del «planeta enano», el conocido filósofo alemán Hegel publicó su tesis de habilitación "De orbitis planetarum", en la que describía que el sistema solar solo podía tener siete planetas, lo cual contradecía la existencia de Ceres.

Piazzi lo bautizó como Ceres Ferdinandea por Ceres, la diosa romana de las plantas y el amor maternal y patrona de Sicilia, y por el rey Fernando IV de Nápoles y Sicilia, patrón de su obra. El "apellido" Ferdinandea se eliminó posteriormente por razones políticas. En Alemania por un tiempo se le llamó Hera, y en Grecia se le dice Deméter, como la diosa griega análoga a Ceres.

El símbolo astronómico de Ceres es una hoz, (), similar al símbolo de Venus (). Existen numerosas variantes del símbolo de Ceres, incluyendo , y .

Si bien Ceres fue considerado demasiado pequeño para ser un verdadero planeta y las primeras medidas presentaban un diámetro de 480 km, permaneció listado como planeta en libros y tablas astronómicas durante más de medio siglo, hasta la década de 1850, antes de que se encontraran otros muchos objetos similares en la misma región espacial. Ceres y ese grupo de cuerpos fueron denominados cinturón de asteroides. Muchos científicos imaginaron que serían los vestigios finales de un antiguo planeta destruido llamado Faetón, si bien actualmente se cree que el cinturón es un planeta en construcción y que nunca completó su formación.

En 2006 el debate sobre Plutón y la definición de planeta hizo que Ceres pudiese eventualmente ser reconsiderado como planeta. La primera propuesta de la Unión Astronómica Internacional para la definición de planeta habría implicado que Ceres pasara a ser el quinto planeta del sistema solar. Esa definición no fue aceptada, y el 24 de agosto de 2006 una definición modificada fue adoptada, pasando a ser clasificado como planeta enano.

Ceres es posiblemente un protoplaneta (embrión planetario) superviviente de los primeros estadios de formación del sistema solar, originado hace 4570 millones de años en el cinturón de asteroides. A pesar de que la mayoría de protoplanetas del sistema solar interior —incluyendo todos cuerpos de tamaños entre la Luna y Marte—, o bien se fusionaron con otros protoplanetas para formar los planetas terrestres, o bien fueron expulsados del sistema solar por Júpiter, se piensa que Ceres ha sobrevivido relativamente intacto. Una teoría alternativa propone que Ceres se formó en el cinturón de Kuiper y más tarde migró al cinturón de asteroides. Otro posible protoplaneta, Vesta, cuyo radio es menos de la mitad que el de Ceres, sufrió un gran impacto después de solidificarse por el que perdió aproximadamente un 1 % de masa.

La evolución geológica de Ceres dependió de las fuentes de calor disponibles durante y después de su formación: la fricción de la acreción de planetesimales y la descomposición de los diferentes isótopos radiactivos (que posiblemente incluyen isótopos de corta duración como el aluminio-26). Ambos procesos se consideran suficientes para permitir, poco después de su formación, la diferenciación del interior en un núcleo rocoso y un manto de hielo. La diferenciación también puede haber causado la remodelación de la superficie a través de géiseres y movimientos tectónicos, borrando así las características geológicas más antiguas. Además, por su pequeño tamaño, se pudo haber enfriado muy pronto, lo que llevaría al rápido cese de todos estos procesos de remodelación geológica. El hielo de la superficie se habría sublimado poco a poco, dejando tras de sí diferentes minerales hidratados como arcillas y carbonatos.

En la actualidad, Ceres aparenta ser un cuerpo geológicamente inactivo con una superficie esculpida solo por impactos. La presencia de cantidades significativas de hielo de agua en su composición  alimenta la posibilidad de que Ceres haya tenido o tenga una capa de agua líquida en su interior. Esta hipotética capa recibe a menudo la denominación de «océano». Si tal capa existiera, las hipótesis apuntan a que se encontraría entre el núcleo de roca y el manto de hielo, como el teórico océano de Europa. La existencia de un océano es más probable si los solutos (por ejemplo, las sales), el amoniaco, el ácido sulfúrico u otros compuestos anticongelantes estuviesen disueltos en el agua. o la presión fuese suficiente para albergar un agua salada, incluso salobre, similar a la que conocemos como albergadora de vida.

Ceres sigue una órbita entre Marte y Júpiter, en medio del cinturón de asteroides, con un periodo de 4,6 años. La órbita está moderadamente inclinada ("i"=10,6° comparada con los 7° de Mercurio y los 17° de Plutón) y moderadamente excéntrica ("e"=0,08° comparada con los 0,09° de Marte).

La imagen de la derecha ilustra las órbitas de Ceres (azul) y las de otros planetas (blanco/gris). Los segmentos de las órbitas por debajo de la eclíptica están en colores oscuros, y el signo (+) en naranja ubica al Sol. El diagrama superior izquierdo es una vista polar que muestra la localización de Ceres entre Marte y Júpiter. El diagrama superior derecho es una cercana demostración de las localizaciones del perihelio (q) y del afelio (Q) de Ceres y Marte. El perihelio de Marte está en oposición al Sol desde el de Ceres y de muchos de los grandes asteroides del cinturón de asteroides, incluyendo a (2) Palas e (10) Higia. El diagrama inferior es una vista en perspectiva mostrando la inclinación de la órbita de Ceres comparada con las de Marte y Júpiter.

En el pasado, Ceres era considerado como el mayor de una familia de asteroides (un grupo de elementos orbitales similares), pero estudios avanzados han mostrado que Ceres tiene unas propiedades espectrales diferentes de las de los otros miembros de la familia, y ahora este grupo es denominado como «familia de Gefion», nombrado con respecto al asteroide Gefion, siendo Ceres un accidental compañero sin un origen en común.

Ceres tiene un diámetro de y una superficie de ; como comparación, su superficie es equivalente a la de Argentina. Pese a sus reducidas dimensiones, se encuentra en equilibrio hidrostático, mostrando por tanto una forma casi esférica.

Hay indicios de que Ceres puede tener una atmósfera tenue de vapor de agua por la sublimación del hielo acuoso de la superficie.

El hielo acuoso superficial es inestable a distancias inferiores a 5 ua del Sol, por lo que se espera que se sublime si se expone directamente a la radiación solar. Puede migrar de las capas interiores a la superficie, pero se escapa al espacio en poco tiempo. Como resultado, es difícil detectar la vaporización del agua. A principios de los noventa del siglo XX fue posible observar agua escapando de las regiones polares, pero no ha llegado a demostrarse de forma inequívoca. Puede que sea posible detectar agua escapando en los alrededores de un cráter de impacto reciente o de las grietas de las capas subsuperficiales. Observaciones en ultravioleta de la sonda espacial IUE detectaron cantidades estadísticamente significativas de iones hidróxido cerca del polo norte, que son resultado de la disociación del vapor de agua por la radiación ultravioleta solar.

A principios de 2014, usando datos del observatorio espacial Herschel, se descubrió que había varias fuentes de vapor de agua en latitudes medias concentradas en una área de no más de 60 km de diámetro que emitían aproximadamente 10 moléculas de agua por segundo (unos 3 kg). En comparación, Encélado y Europa emiten 200 y 7000 kg/s respectivamente. Dos potenciales regiones de fuentes, designadas Piazzi (123°E, 21°N) y región A (231°E, 23°N), se han observado en el infrarrojo cercano como áreas oscuras (la región A también tiene una área central brillante) por el observatorio W. M. Keck. Los posibles mecanismos para la liberación del vapor son la sublimación de aproximadamente 0,6 km² de hielo expuesto en la superficie, erupciones criovolcánicas resultantes del calor radiogénico interno o  la presurización de un océano subsuperficial debido al crecimiento de una capa superpuesta de hielo. La sublimación superficial debería ser más baja cuando Ceres se encuentra más lejos del Sol, mientras que las emisiones que se alimentan de procesos internos serían independientes de la posición orbital. Los escasos datos disponibles son más compatibles con el estilo de sublimación cometario.

Los indicios sugerían también que podría tener agua en forma de escarcha en su superficie y una gruesa capa de hielo sobre un núcleo rocoso. En 2014 se publicó la confirmación de que Ceres contiene agua en abundancia, expulsando al espacio hasta 6 kilos de vapor por segundo. El hallazgo fue realizado por investigadores de la Agencia Espacial Europea y la Universidad de Florida Central ayudándose del telescopio espacial Herschel.

Hay agua, o mejor, hielo de agua en la superficie del planeta. El descubrimiento fue posible gracias al espectrómetro italiano VIR, unido a la sonda Dawn, en órbita alrededor de Ceres desde marzo de 2015. Se observó la presencia de agua dentro de Oxo, un cráter recién formado con un diámetro de nueve kilómetros y es, actualmente, el único punto en el que se detectó. Las nuevas imágenes detalladas de Ceres, obtenidas desde 385 km de altura, se han detectado algunos otros puntos que son de gran interés como, las áreas brillantes dentro del cráter Occator o la compleja composición de la superficie del cráter Haulani.

Tras su descubrimiento, determinar el tamaño de Ceres no fue fácil; William Herschel (1802) estimó un diámetro de 259 km, mientras que Schröter (1811) afirmó un diámetro de 2613 kilómetros. Por otra parte la limitada capacidad de los telescopios de principios del siglo XIX a menudo generaba un halo visual alrededor de Ceres, que fue interpretado como la atmósfera del planeta por Schröter. Algunas mejoras se produjeron en la segunda mitad del siglo con la difusión del catálogo estelar "Bonner Durchmusterung" en 1852 y con la introducción de distintas mejoras técnicas, como la fotometría en 1861, sin embargo la ausencia de un valor compartido para el albedo de Ceres provocó que las estimaciones propuestas para su diámetro continuaran siendo muy variables.

En 1895, Edward Emerson Barnard calculó el diámetro de Ceres en 781 ± 87 kilómetros, valor revisado en 1901 en 706 ± 86 kilómetros. Estos valores se tomaron como correctos en los cincuenta años siguientes. Nuevos trabajos de investigación, publicados en la década de 1960 y en la de 1970, propusieron nuevas estimaciones basadas principalmente en las mediciones fotométricas, que arrojaban entre 1020 y 1220 kilómetros, con una incertidumbre de unos 100 km. También se propusieron las primeras medidas de la masa de Ceres, superiores al valor aceptado hoy en día.

En 1982, Lutz Schmadel identificó el objeto 1899 OF con Ceres.

Una ocultación de una estrella por Ceres fue observada en México, Florida y a lo largo del Caribe el 13 de noviembre de 1984: con ello se pudo acotar el tamaño máximo y determinar, de un modo burdo, la forma del mismo (prácticamente esférico).

En 2001, el telescopio espacial Hubble fotografió Ceres. Las imágenes obtenidas eran de baja resolución, pero confirmaron que Ceres es esférico y mostraron un punto claro en su superficie, que fue interpretado como probablemente un cráter. El hipotético cráter fue apodado "Piazzi" por el nombre del descubridor de Ceres.

Ceres fue visible a finales de 2002 usando prismáticos.

Más recientemente, Ceres fue estudiado con el telescopio Keck. Usando óptica adaptativa, se logró una resolución de 50 km/píxel, sobrepasando los resultados del Hubble. El Keck fue capaz de distinguir dos rasgos grandes de albedo oscuro, probablemente cráteres de impacto. El mayor tiene una región central más brillante. "Piazzi" no era visible en las imágenes del Keck.

La NASA lanzó en septiembre de 2007 la misión llamada "Dawn" (en inglés, amanecer) para visitar Ceres y el asteroide (4) Vesta. Entró en la órbita de Vesta en julio de 2011, y lo observó durante poco más de un año. En septiembre de 2012 "Dawn" abandonó Vesta y tras un viaje de tres años, en marzo de 2015, llegó a Ceres, convirtiéndose así en la primera misión de exploración a un planeta enano, por delante de la misión "New Horizons" a Plutón. La información proporcionada por la sonda situó "Piazzi" en la proximidades del cráter Dantu, permitiendo observar otros accidentes de la superficie de Ceres como Ahuna Mons.

En 2015 se anunció el proyecto Ceres Polar Lander, vinculado a la NASA. Por su parte la Agencia Espacial China tiene entre sus proyectos el lanzamiento de una sonda a Ceres, que regresaría con muestras, pero la misión está prevista para la década de 2020.




</doc>
<doc id="12523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12523" title="Heliopausa">
Heliopausa

La Heliopausa es el punto en el que el viento solar se une al medio interestelar o al viento estelar procedente de otras estrellas. Sería el límite de la Heliosfera.

Es un límite teórico aproximadamente circular o en forma de lágrima, que señala el límite de influencia del Sol. Se localiza en el punto en el que la pérdida de presión del viento solar, causada por la dispersión inherente a su difusión radial, iguala a la presión exterior del medio interestelar. Una buena visualización casera de este efecto se obtiene en un fregadero donde el chorro de agua crea una zona de difusión laminar en torno al punto en el que toca el fondo. El tamaño de esta zona varía según el caudal y la presión del agua encharcada. 

Señala la frontera entre el sistema solar y el espacio interestelar, y se desconoce su distancia real del Sol, aunque se supone que ésta es menor en la dirección de movimiento del Sol en la galaxia, y se sabe que se encuentra más allá de la órbita de Plutón. Los cometas, sin embargo, atraviesan este límite, ya que sus órbitas son muy excéntricas, extendiéndose hasta 50 000 UA o más.

La Voyager 1 fue la primera nave que exploró la Heliopausa, en diciembre de 2004. La Voyager 2 entró en la Heliopausa el 30 de agosto de 2007 , a unos 16 000 millones de kilómetros de la Voyager 1, y a más de 15 000 millones de kilómetros del Sol.

La NASA anunció el 12 de septiembre de 2013, que la nave Voyager 1, oficialmente, dejó la heliopausa y llegó al espacio interestelar el 25 de agosto de 2012.


</doc>
<doc id="12525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12525" title="IBM">
IBM

International Business Machines Corporation (IBM) () es una reconocida empresa multinacional estadounidense de tecnología y consultoría con sede en Armonk, Nueva York. IBM fabrica y comercializa hardware y software para computadoras, y ofrece servicios de infraestructura, alojamiento de Internet, y consultoría en una amplia gama de áreas relacionadas con la informática, desde computadoras centrales hasta nanotecnología.

La empresa fue fundada en 1911 como Computing Tabulating Recording Corporation, el resultado de la fusión de cuatro empresas: Tabulating Machine Company, International Time Recording Company, Computing Scale Corporation, y Bundy Manufacturing Company. CTR adoptó el nombre "International Business Machines" en 1924, utilizando un nombre previamente designado a un filial de CTR en Canadá, y posteriormente en América del Sur.

En 2011, la revista "Fortune" clasificó a IBM como la empresa número 18 en los Estados Unidos en tamaño, y la empresa número 7 en beneficios. Globalmente, la empresa fue clasificada como la empresa número 31 en tamaño por "Forbes" en 2011. Por el número de empleados (más de 425.000) es la segunda empresa más grande del mundo, superada solo por Walmart (en más de 200 países, con ocupaciones incluyendo científicos, ingenieros, consultores y profesionales de ventas).

IBM alberga más patentes que ninguna otra empresa de tecnología de Estados Unidos, y tiene doce laboratorios de investigación. Denominados "IBMers", sus empleados han recibido cinco Premios Nobel, cuatro Premios Turing, nueve National Medals of Technology y cinco National Medals of Science. Las invenciones famosas de IBM incluyen el cajero automático, el disquete, el disco duro, la banda magnética, el modelo relacional, el formato de código de barras UPC, el sistema de reservas aéreas SABRE, la memoria RAM dinámica y el sistema de inteligencia artificial Watson.

A partir del siglo XIX, se desarrollaron varias tecnologías que formarían parte de las compañías predecesoras de IBM. Julius E. Pitrap patentó la escala de computación en 1885; Alexander Dey inventó el dial de grabación en 1888; y en 1889, Herman Hollerith patentó la ""Electric Tabulating Machine"" ("máquina eléctrica de tabulación") y Willard Bundy inventó un reloj de fichar para grabar los tiempos de llegada y salida de los empleados en una cinta de papel. El 16 de junio de 1911, estas tecnologías y sus empresas respectivas fueron fusionadas por Charles Ranlett Flint para formar la "Computing-Tabulating-Recording Company" (C-T-R). La empresa, ubicada en la ciudad de Nueva York, tuvo 1.300 empleados, así como oficinas y plantas en Endicott y Binghamton, Nueva York; Dayton, Ohio; Detroit, Míchigan; Washington D. C., y Toronto, Ontario. CTR inicialmente fabricó y vendió una amplia gama de maquinaria, desde escalas comerciales y sistemas para el control de empleados industriales hasta cortadoras automatizadas de carne y queso. Además fabricaban tabuladoras y equipos para la gestión de tarjetas perforadas, que serían un elemento clave de los futuros computadores. Con el tiempo, CTR se centraría en estos equipos y dejaría a un lado la fabricación del resto de sus productos.

Flint reclutó a Thomas John Watson, de la National Cash Register Company, para ayudar en conducir la empresa en 1914. Watson implementó "incentivos generosos de ventas, un enfoque en sus servicios al cliente, una insistencia en vendedores bien cuidados con trajes oscuros, y un fervor evangélico para inculcar orgullo empresarial y lealtad corporativa en cada empleado." Su eslogan favorito,"Think,reflexione", se convirtió en un mantra para los empleados de CTR. Once meses después de unirse a la compañía, Watson se convirtió en su presidente. La compañía se centró en proporcionar soluciones de tabulación para empresas, dejando el mercado de productos pequeños a otros. Durante los primeros cuatro años después con Watson en CTR, los ingresos de la empresa se duplicaron con creces, a USD 9 000 000, y sus operaciones se expandieron a Europa, América del Sur, Asia y Australia. El 14 de febrero de 1924, CTR fue renombrada como "International Business Machines Corporation" (IBM), citando la necesidad para alinear su nombre con "el crecimiento y la expansión de sus actividades."

En 1937, los equipos de tabulación de IBM permitieron que las organizaciones procesaran cantidades de datos sin precedentes, con clientes incluyendo el Gobierno federal de los Estados Unidos, durante su primer esfuerzo para mantener los registros de empleo para 26 millones de personas según el "Social Security Act," y el Tercer Reich, principalmente a través de su filial alemán, Dehomag. Además, en junio de 1937, Thomas Watson, el presidente fundador de la empresa, tuvo un encuentro con Adolf Hitler para discutir con él las cuestiones del suministro de equipos, y luego aceptó una distinción que se volvería en su contra: una medalla creada para extranjeros "que demostraron ser dignos del Reich alemán." Rebosante de esvásticas y águilas, la medalla confirmaba la contribución de IBM a la automatización de la Alemania nazi. En 1941, Watson devolvió su medalla, y las tecnologías de la empresa pasaron a ser utilizadas para suministros arrendados a Auschwitz y otros campos nazis para acomodar a los prisioneros.
Durante la Segunda Guerra Mundial, IBM produjo armas portátiles, tales como la carabina M1 y el fusil automático Browning. En 1944, completó la construcción de la computadora ""Automatic Sequence Controlled Calculator"" ("Calculadora controlada por secuencia automática"), también conocida como Harvard Mark I. Mark I, construida para la Armada de los Estados Unidos.

En 1952, Thomas J. Watson, Jr. se convirtió en el presidente de la empresa, terminando casi 40 años de liderazgo de su padre. En 1953, IBM creó el IBM 701, el primer gran computador basado en válvulas de vacío, tecnología que substituyó a los interruptores electromecánicos. En 1954 introdujo la IBM 650. En 1956, Arthur L. Samuel, del laboratorio de IBM en Poughkeepsie, Nueva York, programó un IBM 704 para jugar a las damas utilizando un método por el que la máquina podía "aprender" a partir de su propia experiencia. Se cree que este es el primer programa de "auto-aprendizaje," una demostración del concepto de inteligencia artificial.

En 1957, IBM desarrolló el primer sistema de almacenamiento informático basado en disco, llamado el IBM 305 RAMAC, y creó el lenguaje de programación científico FORTRAN ("FORmula TRANslation"). El RAMAC ATOGA es el predecesor de los discos duros actuales y estaba formado internamente por cincuenta discos. En 1959, los transistores empezaron a substituir a las válvulas de vacío. Uno de los primeros computadores de IBM basados en transistores fue el IBM 7090. Antes de esa época, los computadores se utilizaron principalmente en centros de investigación y del gobierno, y no fueron utilizados regularmente por empresas.

A comienzos de los años 1960, IBM comenzó a transformarse en una empresa dedicada exclusivamente a la informática, dejando paulatinamente la fabricación de equipos para tarjetas perforadas y máquinas de escribir. Estas últimas las empezó a fabricar a mediados de los años 1930.

En 1961, Thomas J. Watson, Jr. fue elegido como presidente de la junta, y Albert Lynn Williams se convirtió en presidente de la empresa. IBM comenzó a desarrollar el sistema de reservas Sabre ("Semi-Automatic Business-Related Environment") para American Airlines. Una máquina de escribir, "Selectric", era introducida por IBM el 31 de julio de 1961, y acabó siendo muy exitosa.

En 1963, los empleados y computadores de IBM ayudaron a la NASA cuando estaba siguiendo el vuelo orbital de los astronautas del Programa Mercury, y un año después la empresa trasladó sus operaciones de la ciudad de Nueva York a su sede actual en Armonk. La segunda mitad de esa década vio IBM continuando su soporte de exploración espacial, al participar en el Programa Gemini en 1965, el vuelo del Saturno IB en 1966 y el primer alunizaje de un ser humano en la Luna en 1969.
El 7 de abril de 1964, IBM lanzó el System/360, la primera arquitectura de computadores que permitía intercambiar los programas y periféricos entre los distintos equipos componentes de la arquitectura, al contrario de lo existente anteriormente, cuando cada equipo era una caja cerrada incompatible con los demás. La orden de crear esta arquitectura partió directamente del gerente de IBM de la época, Thomas J. Watson, Jr. El desarrollo del System/360 fue tan costoso que prácticamente llevó a la quiebra a IBM, pero tuvo tal éxito al lanzarse al mercado que los nuevos ingresos y el liderazgo que consiguió IBM respecto a sus competidores les resarcieron de todos los gastos.

Fue tal el éxito de IBM de mediados de los años 1960 que provocó que la empresa fuera investigada por monopolio. De hecho, tuvo un juicio, que comenzó en 1969, en el que fue acusada de intentar monopolizar el mercado de los dispositivos electrónicos de propósito general, concretamente el mercado de computadores empresariales. El juicio continuó hasta 1983 y tuvo gran impacto en las prácticas de la empresa. En 1969, IBM introduce la ingeniería en sistemas computacionales como un cargo laboral.

Durante los años 1970, IBM plantea otra definición de sistemas computacionales. Continuó creando nuevos dispositivos informáticos. En 1971 creó el disco flexible y poco después empezó a comercializar predecesores de los actuales lectores de códigos de barras y cajeros automáticos. En 1973, el ingeniero George J. Laurer desarrolló el formato de código de barras UPC.

En 1981, IBM creó el IBM PC, que es el computador personal de más éxito de todos los tiempos. Este éxito no era esperado por IBM, que creó el IBM PC de forma rápida y comprando componentes de gama baja a otros fabricantes, cosa que no había hecho hasta el momento, para que el IBM PC no absorbiera parte del mercado de computadores más potentes de IBM. Además, el sistema operativo del IBM PC tampoco fue creado por IBM, sino que fue contratado a Microsoft.

Debido a que no estaba creado desde cero por IBM, poco después comenzaron a aparecer equipos compatibles con el IBM PC de otros fabricantes, y Microsoft empezó a crecer al vender licencias del sistema operativo del IBM PC a estos otros fabricantes.

Durante los años 1980, IBM forjó cuatro premios Nobel. En 1991, la empresa formó Lexmark cuando vendió sus operaciones de impresoras a la empresa de inversión Clayton and Dubilier, Inc.

El 19 de enero de 1993, IBM anunció unas pérdidas de cerca de 8 000 millones de dólares, lo que fue el récord de pérdidas, en una empresa, de toda la historia de los Estados Unidos. Parte de esas pérdidas se debieron a que el IBM PC absorbió gran parte del mercado de computadores más potentes y a que los fabricantes de computadores compatibles con el IBM PC cada vez tenían más cuota de mercado. El gran cambio en IBM se da en 1993, cuando Louis V. Gerstner, Jr. se convierte en el primer ejecutivo de alto nivel en la historia de IBM que no provenía de sus filas. Lou, como se le conoce, había sido presidente en empresas de fabricación de alimentos, cigarrillos y tarjetas de crédito, pero jamás de empresas de tecnología. A partir de entonces, IBM comenzó a transformarse en una empresa de servicios, reduciendo su dependencia económica de la venta de equipos. Esta tendencia se incrementó, especialmente desde que en 2002 Samuel J. Palmisano, sucesor de Lou, dejara de dirigir la rama de servicios de IBM para convertirse en el nuevo primer ejecutivo de la empresa. En 2003, alrededor del 50% de los ingresos de IBM provienen de la rama de servicios, mientras que la venta de equipos supone aproximadamente el 30%.

En octubre de 2002, IBM adquirió PricewaterhouseCoopers, una empresa de servicios profesionales, por USD 3 900 millones. La empresa de consultoría fue absorbida en IBM Global Business Services, aumentando el tamaño y las capacidades de la práctica de consultoría de IBM.

El 10 de diciembre de 2004, IBM terminó las negociaciones encaminadas a vender la división para computadoras personales al grupo chino Lenovo por 650 millones de dólares en efectivo y 600 millones más en acciones (un 19% de Lenovo). Junto con la división de PC, Lenovo consigue alrededor de 10.000 empleados de IBM y el derecho a usar las marcas "IBM" y "Thinkpad" durante cinco años. En 2009, IBM adquirió la empresa de software SPSS Inc., y el mismo año, el programa de supercomputación Blue Gene fue premiado con la Medalla Nacional de Tecnología e Innovación por Barack Obama, el presidente de los Estados Unidos.

En el 2011 IBM compró a la empresa i2 que produce software de análisis visual, el principal se llama Analyst's Notebook que ha recibido varios premios como tecnología de punta.

En 2011, IBM ganó atención mundial para su programa de inteligencia artificial "Watson," que era expuesto en el concurso de televisión "Jeopardy!", derrotando a dos campeones notables del programa, Ken Jennings y Brad Rutter.

El 19 de marzo de 2018, IBM creó el ordenador más pequeño del mundo. 

Los inversores de IBM denunciaron a la compañía por la cooperación con la Agencia de Seguridad Nacional americana, que ha causado que el precio de las acciones caiga después de las revelaciones de espionaje masivo de la NSA, debido a una caída de exportaciones, sobre todo a países como China.

IBM también ha sido acusada de hacer "lobby" por la Cyber Intelligence Sharing and Protection Act que permitirá a IBM compartir datos de los clientes con la NSA.

En el CES de 2019, IBM presentó el IBM Q System One, el primer ordenador cuántico para uso comercial. En el mismo se combina tanto la computación cuántica como "tradicional" para ofrecer un sistema de 20 qubits que utilizar en investigaciones y grandes cálculos.

IBM suele ser descrita como una empresa orientada a las ventas. Tradicionalmente, muchos de sus ejecutivos y administradores principales eran elegidos de entre sus vendedores. Además, la alta y media administración solía apoyar a los vendedores que estaban en proceso de hacer una venta a clientes importantes.

Con el tiempo la empresa se ha ido volviendo más técnica; en 2003, alrededor de 178 000 de los 320 000 empleados con que cuenta IBM eran parte de la comunidad técnica, y de ellos 38 000 estaban relacionados con el software.

Históricamente, el uniforme de trabajo de los empleados de IBM era un traje azul con camisa blanca y corbata oscura, de donde viene el sobrenombre de la empresa, Big Blue ("El Gigante Azul"). En los años 1990, bajo Louis V. Gerstner, Jr., IBM suavizó las normas referentes a vestuario y actualmente no difiere de otras grandes empresas tecnológicas. Con respeto a las relaciones laborales, IBM tradicionalmente ha resistido la organización de los sindicatos. Sin embargo, los sindicatos representan a algunos de sus empleados afuera de los Estados Unidos.

En la actualidad, la cultura empresarial de IBM está siendo un defensor principal en el movimiento de código abierto (""open source"" en inglés). La empresa también está invirtiendo miles de millones de dólares en servicios y software basados en GNU/Linux, a través del IBM Linux Technology Center, que incluye alrededor de 300 empleados de IBM que trabajan en el núcleo Linux. IBM también ha lanzado códigos bajo varias licencias de código abierto, tales como el "framework" multiplataforma Eclipse, la licencia International Components for Unicode (ICU) y el sistema de gestión de bases de datos relacionales Apache Derby, que está basado en el lenguaje de programación Java. Sin embargo, la participación de IBM en el movimiento de código abierto ha causado algunos problemas a la empresa (véase la disputa sobre la autoría de GNU/Linux).

En julio de 2020 se dio a conocer la existencia de un convenio entre el IESA y la empresa IBM para formar especialista en ciencias de datos, Inteligencia Artificial y Ciberseguridad

Además de contar con las normas oficiales ISO/IEC MPEG, junto con la demás familia tales como: MPEG-1, MPEG-2 BC, MPEG-2 AAC, MPEG-4 y MPEG-7.




En 2005, IBM fue reconocido como uno de las "20 mejores empresas para trabajadores que viajan" por la Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos. El propósito del premio fue para reconocer las empresas en la lista "Fortune 500" que proporcionaron a sus empleados beneficios excelentes para ayudar en reducir tráfico y contaminación atmosférica.

Sin embargo, el pueblo de nacimiento de IBM, Endicott, Nueva York, sufrió contaminación durante décadas. IBM utilizó líquidos de limpieza en operaciones de montaje de circuito impreso por más de dos décadas, y seis derrames y fugas se registraron, incluyendo una fuga en 1979 de 4 100 galones de un tanque subterráneo. Estos dejaron atrás los compuestos orgánicos volátiles en el suelo y acuífero de la ciudad. Oligoelementos de compuestos orgánicos volátiles han sido identificados en el agua potable de Endicott, pero los niveles se encuentran dentro de los límites reglamentarios. También, a partir de 1980, IBM ha bombeado 78 000 galones de productos químicos, incluido 1,1,1-tricloroetano, freón, benceno, y percloroeteno al aire, provocando supuestamente varios casos de cáncer entre la gente. La sede de IBM en Endicott ha sido identificada por el Departamento de Conservación del Medio Ambiente del Estado de Nueva York como la fuente principal de la contaminación, aunque restos de los contaminantes de una tintorería local y otros contaminantes también han sido encontrados. A pesar de la cantidad de contaminante, los funcionarios estatales no pudieron verificar si la contaminación hídrica en Endicott ha realmente causado problemas de salud. Según los funcionarios de la ciudad, las pruebas demuestran que el agua es segura para beber.

Tokio Ohka Kogyo Co., Ltd. (TOK) e IBM están colaborando para establecer nuevos métodos de bajo costo para introducir al mercado la próxima generación de productos de energía solar, el módulo de células fotoeléctricas llamado CIGS (Copper-Indium-Gallium-Selenide). El uso de la tecnología de lámina delgada, como la CIGS, promete reducir el costo total de las células solares y además permitir su adopción generalizada.

IBM está explorando cuatro áreas principales de investigación en energía solar fotovoltaica: el uso de las tecnologías actuales para desarrollar células solares de silicio más baratas y eficientes, el desarrollo de nuevos dispositivos fotovoltaicos de lámina delgada, dispositivos de energía solar fotovoltaica de concentración y arquitecturas fotovoltaicas de generaciones futuras basadas en tales nanoestructuras como puntos cuánticos semiconductores y nanohilos.





</doc>
<doc id="12528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12528" title="Eclipse">
Eclipse

El eclipse (del griego ἔκλειψις, "ékleipsis", que quiere decir ‘desaparición’, ‘abandono’) es un fenómeno en el que la luz procedente de un cuerpo celeste es bloqueada por otro .
normalmente llamado "cuerpo eclipsante". Existen eclipses del Sol y de la Luna, que ocurren solamente cuando el Sol y la Luna se alinean con la Tierra de una manera determinada. Esto sucede durante algunas lunas nuevas y lunas llenas.

Sin embargo, también pueden ocurrir eclipses fuera del sistema Tierra-Luna. Por ejemplo, cuando la sombra de un satélite se proyecta sobre la superficie de un planeta, cuando un satélite pasa por la sombra de un planeta o cuando un satélite proyecta su sombra sobre otro satélite.

Un eclipse, al igual que los tránsitos y las ocultaciones, es un tipo de sizigia.

Los eclipses del sistema Tierra-Luna solo pueden ocurrir cuando el Sol, la Tierra y la Luna se encuentran alineados. Estos eclipses se dividen en dos grupos:

Para que ocurra esta alineación, es imprescindible que la Luna se encuentre en fase llena o nueva. Así y todo, como el plano de traslación de la Luna alrededor de la Tierra está inclinado unos 5° respecto a la eclíptica, no siempre que hay luna llena o luna nueva se produce un eclipse. A veces la Luna pasa por encima o debajo de la sombra terrestre, por lo que no se produce eclipse lunar, mientras que al encontrarse en el punto opuesto de la órbita, la sombra que proyecta pasa por encima o debajo de la Tierra. Con todo, cuando la luna llena o nueva ocurre suficientemente cerca del nodo —es decir, cerca de la intersección del plano de traslación de la luna con la eclíptica—, se produce un eclipse solar o lunar, respectivamente.

Los eclipses pueden predecirse de dos formas diferentes. La primera, que se hizo posible con el desarrollo de la informática, consiste en calcular con gran precisión las órbitas de la Tierra y de la Luna, prediciendo así las posiciones exactas de sus sombras y registrando los momentos en que las sombras se proyectan sobre el otro astro. La segunda forma, que es la que se ha utilizado desde la época de los asirios y babilónicos hasta nuestros días, consiste en anotar las repeticiones cíclicas de estos fenómenos. El ciclo más notable con que se repiten es, sin lugar a dudas, el llamado ciclo saros, basado en un modelo geocéntrico. Un saros contiene 6 585,3 días (18 años, 10 u 11 días y unas 8 horas), y tras este período se repiten circunstancias orbitales casi idénticas, por lo que se produce un eclipse muy similar, aunque desplazado unos 140° al oeste (por las 8 horas de diferencia, que hacen que la Tierra haya girado 1/3 de revolución).

Los eclipses son imposibles en Mercurio y Venus, debido a que carecen de satélites. Pero sí podemos observar como estos planetas se interponen entre la Tierra y el Sol, lo que estrictamente se denomina tránsito astronómico.

En Marte, solo son posibles eclipses parciales, porque ninguna de sus satélites tiene el suficiente tamaño para cubrir el disco solar. Se han fotografiado eclipses parciales desde la superficie del planeta y desde vehículos orbitándolo. La visión de Marte desde la Tierra puede ser ocultada por la Luna de noche, lo que estrictamente se conoce como una ocultación.

Los gigantes gaseosos, que poseen muchas lunas, muestran frecuentemente eclipses. Los más destacados afectan a Júpiter, cuyas cuatro grandes lunas y su bajo eje de inclinación hacen los eclipses rutinarios.



</doc>
<doc id="12530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12530" title="Eclipse solar">
Eclipse solar

Un eclipse solar es el fenómeno astronómico que se produce cuando la Luna oculta al Sol visto desde la Tierra. Esto ocurre cuando el Sol, la Luna y la Tierra están alineados. Dicha alineación coincide con la luna nueva e indica que la Luna está muy cerca del plano de la eclíptica. Los eclipses pueden ser totales, si la luz solar es totalmente ocultada por la Luna, anulares y parciales, si solo una parte del Sol es tapado.

Si la Luna tuviese una órbita perfectamente circular, estuviese más cerca de la Tierra y en el mismo plano orbital, habría eclipses totales cada luna nueva. Sin embargo, puesto que la órbita lunar tiene algo más de cinco grados de inclinación respecto de la terrestre, su sombra no cubre generalmente la Tierra. Solo si la Luna está cerca del plano de la eclíptica durante una luna nueva, puede ocurrir un eclipse solar. Deben darse condiciones especiales para que los dos hechos coincidan porque la Luna cruza la eclíptica en sus nodos dos veces cada mes dracónico, mientras que las lunas nuevas suceden cada mes sinódico. Por lo tanto, los eclipses solares ocurren solo durante periodos limitados en los que se producen de dos a cinco, habiendo un máximo de dos eclipses totales.

Los eclipses totales son poco frecuentes porque la sincronización de la luna nueva con la alineación de la Luna, el Sol y un observador en la Tierra tiene que ser exacta. Además la excentricidad de la órbita de la Luna a menudo lleva a esta lo bastante lejos de la Tierra como para que su tamaño aparente no sea lo suficientemente grande como para bloquear al Sol por completo. La totalidad solo se da a lo largo de un estrecho camino sobre la superficie de la Tierra trazado por la sombra lunar.

A pesar de que los eclipses son fenómenos naturales, en algunas culturas antiguas y modernas se explican por causas sobrenaturales o se consideran malos augurios. Un eclipse total puede ser aterrador para personas que no son conscientes de su explicación astronómica, ya que el Sol parece desaparecer durante el día y el cielo se oscurece en cuestión de minutos.

Dado que mirar directamente al Sol puede provocar daños permanentes en los ojos o ceguera, para observar un eclipse solar se utilizan protecciones oculares especiales o técnicas de visión indirecta. Es, en teoría, seguro ver la fase total de un eclipse a simple vista, sin protección. Sin embargo, es una práctica peligrosa, ya que la mayoría de las personas no está entrenada para reconocer las fases de un eclipse, que pueden durar más de dos horas mientras que la fase total solo llega como máximo a los siete minutos y medio y es con frecuencia más corta.

Existen tres tipos de eclipse solar:

Para que se produzca un eclipse solar, la Luna ha de estar en o próxima a uno de sus nodos, y tener la misma longitud celeste que el Sol.

Cada año suceden sin falta dos eclipses de Sol, cerca de los nodos de la órbita lunar, si bien pueden suceder cuatro e incluso cinco eclipses. Suceden cinco eclipses solares en un año cuando el primero de ellos tiene lugar poco tiempo después del primero de enero. Entonces el segundo tendrá lugar en el novilunio siguiente, el tercero y el cuarto sucederán antes de que transcurra medio año, y el quinto tendrá lugar pasados 345 días después del primero, puesto que ese es el número de días que contienen doce meses sinódicos.

Por término medio sucede un eclipse total de Sol en el mismo punto terrestre una vez cada 200-300 años. Para que suceda un eclipse de Sol, es preciso que la Luna esté en conjunción inferior (luna nueva) y además que el Sol se encuentre entre los 18° 31' y 15° 21' de uno de los nodos de la órbita lunar.
La mayor o menor distancia de la Luna a su perigeo va a determinar que el eclipse sea total o anular. Los valores extremos para el perigeo y apogeo lunares en el son los siguientes:
Considerando los valores extremos de los anteriores resulta que la distancia de la Luna a la Tierra variará en nuestro siglo en 50 337 km como máximo, cantidad importante que supone unos cuatro minutos de arco para el diámetro angular lunar, en más o en menos, un 8 % del diámetro angular medio de nuestro satélite.

La magnitud de un eclipse solar es la fracción del diámetro solar ocultado por la Luna, mientras que el oscurecimiento se refiere a la fracción de la superficie solar que queda oculta. Son cantidades completamente distintas. La magnitud puede darse en forma decimal o como un porcentaje: hablaremos indistintamente de una magnitud 0,2 o del 20 %, por ejemplo.

Si el eclipse es total se considera el cociente entre los diámetros angulares lunar y solar. En el momento de la totalidad este cociente valdrá uno o más, en el caso de una Luna nueva muy próxima al perigeo.

Por otra parte, no puede darse una correspondencia única entre magnitud y oscurecimiento porque debido a la variable distancia Tierra-Luna varía asimismo el diámetro angular de esta y a eclipses de igual magnitud no les corresponde siempre un mismo oscurecimiento. Esto se representa –de forma muy exagerada– en la figura de arriba: tanto en A como en B la magnitud es de 0,5 –oculta la mitad del diámetro solar–, pero el oscurecimiento –fracción de superficie solar tras la Luna– es mayor en A que en B.

En un eclipse los centros del Sol, la Tierra y la Luna están totalmente alineados, estando la Luna siempre cerca de la línea que une la Tierra y el Sol. Si la órbita de la Luna estuviese sobre la eclíptica (plano de la órbita de la Tierra), en cada revolución lunar daría lugar a un eclipse de sol durante el novilunio y a un eclipse de luna durante el plenilunio, al cabo de unos quince días. En realidad el plano de la órbita lunar está inclinado respecto a la eclíptica un ángulo de 5°08'13", lo que motiva, las más de las veces, que la Luna pase por encima o por debajo del Sol o por arriba o debajo del cono de sombra de la Tierra sin que tenga lugar el eclipse. Solo habrá eclipses en las sizigias (palabra que engloba las conjunciones y oposiciones del Sol y la Luna) cuando el Sol esté cerca de los nodos de la Luna o puntos en que la órbita lunar corta a la eclíptica. Este nombre proviene de que los eclipses siempre ocurren en la proximidad a dicho plano.

Si la alineación es bastante perfecta, la Luna está muy cerca del nodo durante la sizigia, o su latitud no excede de un determinado valor, ocurre un eclipse total. Si la coincidencia no es completa por no estar la Luna sobre la eclíptica, aunque sí cerca de ella, se produce un eclipse parcial, quedando el Sol parcialmente oculto por la Luna (eclipse parcial de Sol) o está parcialmente inmersa en el cono de sombra de la Tierra (eclipse parcial de luna).

Esta serie de condiciones son motivo de que los eclipses sean fenómenos raros que se reproducen al cabo de 223 lunaciones, o sea 18 años 11 días, y que se llama período Saros y que es múltiplo común de dos de las distintas revoluciones lunares.

En un año hay dos estaciones de eclipses cuando el Sol pasa cerca de los nodos. A lo largo de un año no pueden ocurrir menos de dos eclipses, que serán obligatoriamente de Sol, ni más de 7: 5 de Sol y 2 de Luna, 4 de Sol y 3 de Luna, 2 de Sol y 5 de Luna. Hay ocho eclipses cada seis lunaciones que se denominan series cortas. Tras un período Saros hay un eclipse homólogo muy similar, pero que va evolucionando a lo largo de los distintos Saros, formando una serie larga que puede durar unos 1280 años.

Existen numerosas referencias históricas de este tipo de fenómenos en distintas épocas y culturas; así constan documentados eclipses en el año 709 a. C. en China o en el 332 a. C. en Babilonia. El eclipse solar más antiguo del que existe constancia sucedió en China el 24 de octubre de 2137 a. C., y al parecer costó la vida a los astrónomos reales Hsi y Ho, los cuales no supieron predecirlo a tiempo.

Heródoto contó en su obra "Historia" que, en el sexto año de enfrentamientos entre lidios y medos, el día se convirtió en noche durante el transcurso de una batalla. En consecuencia y asombrados por el acontecimiento, ambos bandos dejaron de pelear y concluyeron la paz. Los astrónomos han determinado que, si tal fenómeno fue un eclipse, este tuvo lugar el 28 de mayo del año 585 a. C., significando el día exacto más antiguo con que puede fecharse con absoluta certeza un hecho histórico. El mismo Heródoto mencionó que Tales de Mileto había predicho el eclipse, por lo que se le suele llamar eclipse de Tales.

Los eclipses de Sol y Luna han representado mucho para el desarrollo científico. Fueron los griegos los que descubrieron el período Saros que les permitió predecir eclipses. Por otra parte, Aristarco de Samos (310 a. C.-230 a. C.) determinó por primera vez la distancia de la Tierra a la Luna mediante un eclipse total de Luna. Hiparco (194 a. C.-120 a. C.) descubrió la precesión de los equinoccios basándose en eclipses lunares totales cerca de los equinoccios y en unas tablas para el Sol, y mejoró la determinación de la distancia de la Tierra a la Luna realizada por Aristarco. Kepler propuso usar los eclipses de Luna como una señal absoluta para medir la longitud geográfica de un lugar sobre la Tierra.

Hacia 1695 Edmond Halley, comparando observaciones contemporáneas con registros históricos de antiguos eclipses, sugirió que la Luna se ha estado acelerando gradualmente en su órbita. Unos años más tarde Richard Dunthorne cuantificó el efecto en diez segundos de arco/siglo^2 en términos de la diferencia de longitud lunar. Hoy es sabido que lo que realmente está sucediendo es una ligerísima disminución en la velocidad de rotación de la Tierra. Durante siglos, el fenómeno de fricción de marea ha ido ralentizando la velocidad de rotación de la Tierra tal que la duración del día ha ido aumentando a un ritmo de 2,3 milisegundos cada siglo.

Durante el se produce un gran avance en espectroscopia que permite descubrir el helio en el Sol y Einstein resuelve el enigma del excesivo avance del perihelio de Mercurio y la curvatura de la luz cerca del Sol. Los eclipses del Sol son una brillante confirmación de la teoría de la relatividad.

Un eclipse es un fenómeno natural interesante; sin embargo puede poner en riesgo la vista del observador, si no toma los cuidados necesarios para apreciar el fenómeno, ver por tiempo prolongado directamente el Sol puede provocar quemaduras en la retina y ceguera permanente. 
Hay formas de apreciarlo sin comprometer la vista del observador:

La fotografía de un eclipse solar es una de las actividades astronómicas más agradecidas y a la vez de las más peligrosas. Se dice que es agradecida porque, si se ha tenido cuidado a la hora de apretar el disparador, el resultado será óptimo.

Pero a la vez es una actividad muy peligrosa, pues si no seguimos al pie de la letra los consejos de seguridad, podemos sufrir lesiones muy graves y permanentes que pueden variar desde un enrojecimiento de los ojos hasta una ceguera total.
Las medidas de obligado cumplimiento en toda observación solar son:
Una vez conocidas estas medidas de seguridad básica, se debe saber que para fotografiar el Sol sirve cualquier cámara de control manual, especialmente las del tipo SLR, siendo preferibles los objetivos de distancia focal larga, de manera que se pueda impresionar el Sol al mayor tamaño posible. Debemos saber que el diámetro lunar en "film" es el mismo que el solar, pudiendo emplear dicha tabla para calcular cuál será su tamaño final en el negativo ya impreso.

El objetivo ideal es un 500 mm, pues nos permite una imagen de casi 5 milímetros, con buenas posibilidades de ampliar la misma si deseamos crear un póster de nuestro trabajo.

Para realizar un reportaje sobre el Sol, ya sea de un eclipse o de las manchas solares, debemos contar con buenos filtros solares que nos protejan de la radiación infrarroja.

Mucho se ha hablado acerca de los filtros caseros, si bien es muy importante decir que solo son seguros aquellos filtros destinados únicamente a la función de filtrar la luz, dejando las radiografías, los cristales ahumados, los negativos velados y otros similares para otras funciones que no sean la de asegurar nuestra vista.

Lo ideal es emplear unas gafas de eclipse, fabricadas expresamente para visionar este tipo de eventos y de venta en ópticas a un precio muy asequible, o un filtro del tipo mylar, ideado para la observación y fotografía solar, si bien podemos disponer como sustituto de un cristal inactínico de soldadura eléctrica de tono superior a doce, pues los inferiores no protegen de las fatales radiaciones.

Conviene recordar que jamás debemos observar a través de estos filtros más de un minuto seguido. Los filtros deben necesariamente ser instalados delante del objetivo del telescopio, y nunca detrás del ocular, pues corremos el riesgo de que el calor concentrado por las lentes haga estallar el cristal del filtro con el consiguiente peligro de lesiones en los ojos.

Si utilizamos una cámara con teleobjetivo, el filtro deberá ir instalado de forma estable delante de la óptica; por ello es necesario disponer de una máquina del tipo réflex o SLR que nos permita observar justo lo que vamos a fotografiar.

Es recomendable emplear un filme de baja sensibilidad, entre 50 y 100 ASA, o menos si es posible.

Debido a que el brillo de la superficie solar no sufre variaciones a lo largo del eclipse, no es necesario compensar la exposición excepto durante las breves fases de totalidad, en que habrá que abrir en un par de puntos el diafragma.

Siempre es recomendable emplear un rollo de película antes del eclipse, para así calcular los tiempos de exposición y diafragmas necesarios para una buena toma.

Lo que sigue es una tabla para la fotografía de un eclipse solar con film de 100 ASA (21 DIN) a f11.
Una buena opción para documentar un eclipse es realizar todas las tomas en un único negativo, siendo necesario disponer entonces de una cámara capaz de hacer exposiciones múltiples.

Dado que el Sol se mueve en el cielo a una velocidad de 15 grados por hora, con un objetivo de 35-50 mm el astro irá pasando por el campo de visión. Si orientamos la cámara en dirección sur, de manera que el Sol recorra en diagonal el fotograma, emplearemos algo más de tres horas para llenar el negativo con distintas imágenes solares y con distintas fases igualmente.

Para obtener imágenes claras, será necesario disparar el obturador cada 5 minutos, siendo imprescindible que la cámara se encuentre dispuesta en un trípode estable, y que las tomas se realicen con la ayuda de un disparador de cable para evitar vibraciones. Una vez que el Sol se encuentra en la franja de totalidad, se quitará el filtro, haciendo una imagen de un segundo de exposición para resaltar la corona en su máximo esplendor.

Si no disponemos de una cámara de exposiciones múltiples, se puede seguir el Sol manualmente, y realizar imágenes cada 10 minutos, obteniendo así una gama completa de imágenes solares en sus distintas fases.





</doc>
<doc id="12533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12533" title="Frecuencia dúplex">
Frecuencia dúplex

En una comunicación vía radio bidireccional, al hablar de frecuencia dúplex nos estamos refiriendo a que se utilizan dos rangos de frecuencias: uno para la comunicación en un sentido, y otro para la comunicación en sentido inverso.

Así, por ejemplo, en el sistema GSM-900, se utiliza el rango 890-915 MHz para la comunicación en sentido terminal móvil-estación base (Uplink), y el rango 935-960 MHz para la comunicación en sentido estación base-terminal (Downlink)


</doc>
<doc id="12537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12537" title="European Graduate School">
European Graduate School

La European Graduate School (EGS) es una universidad suiza privada de estudios interdisciplinarios que otorga maestrías y doctorados.

En Suiza, aunque la EGS está reconocida a nivel cantonal por el gobierno del Valais, no es reconocida a nivel federal por la Conferencia de Universidades Suizas; en Malta cuenta con la acreditación federal, válida en la Unión Europea.

La European Graduate School fue fundada, bajo el concepto de "universidad de verano de estudios interdisciplinarios", por la "Fundación Europea de Estudios Interdisciplinarios", establecida en 1994 con el propósito de ofrecer la posibilidad de continuar la educación de profesionales. El promotor del proyecto fue el científico, psicólogo y musicólogo suizo Paolo Knill.

En 1998, el filósofo alemán Wolfgang Schirmacher fundó la división teórica. Entre sus profesores fundadores estuvieron presentes Jacques Derrida, Jean Baudrillard y Jean-François Lyotard. Desde entonces, la EGS se ha destacado por la plantilla de profesores que enseñan cada año.

La EGS está compuesta por dos divisiones: Filosofía, Arte y Pensamiento Crítico (PACT, por sus siglas en inglés) y Arte, Salud y Sociedad (AHS, por sus siglas en inglés).

La EGS ofrece tres sesiones intensivas al año –primavera, verano y otoño– en sus campus. Extraordinariamente organiza también reuniones en sus sedes alternas o "hubs": Berlín, Singapur, Venecia, París.

La división de PACT ofrece dos programas, que pueden cursarse ya sea a nivel maestría o doctorado:

La división de AHS ofrece tres maestrías:
Y un doctorado:
Esta división cuenta con programas de intercambio con el California Institute of Integral Studies y con la Appalachian State University.
Fundada en Suiza, la EGS opera en dos campus: en Steinmatte, en el pueblo alpino de Saas-Fee, en Suiza, y en el Fuerte de San Telmo, en La Valeta, la capital de Malta.

Aunque famoso entre la comunidad de esquiadores, el pueblo alpino de Saas-Fee se convirtió en un icono pop gracias al video de la canción "Last Christmas", de Wham!, la banda de George Michael, cuyas escenas interiores se grabaron en Steinmatte. Jean Baudrillard escribió acerca de su experiencia en Saas-Fee como profesor de la EGS en 2004 en su libro "Cool Memories V (2000-2004)".

En 2016, la EGS comenzó a operar también en La Valeta, Malta. Los seminarios tienen lugar en las aulas del antiguo Fuerte de San Telmo.

La EGS es una universidad con alrededor de 2,100 estudiantes, provenientes de más de 73 países diferentes. Por sus aulas han pasado, por ejemplo:

Desde sus orígenes, la EGS se ha destacado por la calidad de su profesorado. En la EGS han enseñado pensadores, cineastas, filósofos y artistas como, por ejemplo,:



</doc>
<doc id="12539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12539" title="Fecundación">
Fecundación

La fecundación es el proceso por el cual dos gametos (masculino y femenino) se fusionan durante la reproducción sexual para crear un nuevo individuo con un genoma derivado de ambos progenitores. Los dos fines principales de la fecundación son la combinación de genes derivados de ambos progenitores y la generación de un nuevo individuo.

En el caso de las plantas con semilla, se debe diferenciar el fenómeno de la fecundación propiamente dicho (unión íntima de dos células sexuales hasta confundirse sus núcleos respectivos y, en mayor o menor grado, sus citoplasmas), del proceso biológico que lo antecede: la polinización, en el que los granos de polen, desarrollados en las tecas que contiene cada antera de un estambre (hoja reproductora masculina), son transportados por el viento o los insectos a los estigmas, donde germinan emitiendo un tubo polínico que crece hacia el ovario. En este caso no se trata de gametos, sino de esporas, pues cada grano de polen contiene dos gametos o células reproductoras masculinas, que son transportadas a una hoja reproductora femenina (carpelo) de otra flor (polinización cruzada) o de la misma flor (autopolinización).

Los detalles de la fecundación son tan diversos como las especies; sin embargo, existen cuatro eventos que son constantes en todas ellas:



Se producen los siguientes pasos:

Las gimnospermas tiene flores masculinas y femeninas.

La flor femenina tiene una bráctea, una escama y dos óvulos. Se agrupan alrededor de un eje floral, formando el cono femenino. El óvulo contiene un saco embrionario con dos arquegonios, con dos oósferas o gametos femeninos cada uno.

Las flores masculinas forman conos masculinos alrededor de un eje floral. Tienen una escama y dos sacos polínicos o microsporangios en los que se forman las células madre que dan lugar a los granos de polen.

Dentro de los granos de polen hay dos anterozoides o gametos masculinos y dos sacos aéreos que favorecen su dispersión hasta llegar a la flor femenina.

El grano de polen tarda hasta un año en germinar tras alcanzar la flor femenina. El tubo polínico se abre lentamente a través de la nucela del óvulo. Al llegar al gametófito femenino atraviesa el cuello del arquegonio, penetra en la oosfera y descarga en ella su contenido. En ese momento se produce la fecundación, uno de los gametos se une con el núcleo de la oosfera para formar el cigoto (diploide). El otro gameto masculino, el núcleo vegetativo y las demás células del arquegonio, degeneran.

El embrión queda rodeado por el endospermo (células de reserva) y protegido por el tegumento del óvulo, que se lignifica.

El embrión no está totalmente maduro hasta dos años después de la aparición de las flores, cuando se liberan las semillas.

En la semilla de pino, el tegumento es diploide, producido por el esporófito maternal, el tejido de reserva (endosperma primario) es haploide pues forma parte del gametófito femenino. El embrión diploide que se forma tras la fecundación es el nuevo esporófito.

Después de que el carpelo ha sido polinizado, el grano de polen germina en respuesta a un líquido azucarado (principalmente sacarosa) secretado por el estigma maduro. De cada grano de polen, surge un tubo polínico que crea un camino a través del estilo y se dirige hacia el saco embrionario o gametófito femenino de las angiospermas el cual se ubica dentro del óvulo.

A través del tubo polínico viajan los núcleos generativos o gametos masculinos hasta el micrópilo. El tubo polínico lo atraviesa y descarga su contenido cerca de una de las sinérgidas del saco embrionario. Una vez descargado su contenido, los núcleos generativos se fusionan con la oósfera y con los núcleos polares en un proceso conocido como doble fecundación.

Muchos granos de polen pueden alcanzar el estigma y germinar, pero solo uno producirá la fecundación.

Después de haber sido fertilizado, el ovario empieza a crecer y se convertirá en el fruto En los frutos con varias semillas, son necesarios varios granos de polen para fusionarse con cada óvulo.

Entre los invertebrados existen diferentes métodos de reproducción

Este tipo de reproducción se puede llevar a cabo mediante diferentes procesos: mitosis, fisión binaria, gemación y fragmentación, entre otros, seguido por el crecimiento y desarrollo del nuevo individuo.

Existen ventajas adaptativas conferidas a los organismos que presentan este tipo de reproducción. Al poder producir mayor número de descendientes, pueden tomar ventaja en condiciones favorables presentes en cierto ambiente; al explotar las diferentes fuentes alimenticias, el espacio disponible y demás recursos presentes en el medio. Un claro ejemplo de reproducción asexual en invertebrados formadores de colonias son los corales.

Este tipo de reproducción incluye la formación de células haploides, gametos (huevo y esperma) mediante meiosis, y la subsiguiente fusión de dos de estas células para poder formar un cigotodiploide. La mayoría de los invertebrados liberan sus gametos al medio donde habitan, y este generalmente es el agua, y tiene lugar la fertilización externa.

En estos organismos la sincronía en la liberación de los gametos es crítica, debido a que deben liberarse tanto huevos como esperma al mismo tiempo para que pueda ocurrir la fertilización. Algunos de los factores que se cree están relacionados con la sincronía de la liberación de gametos en los animales marinos son la temperatura del agua, la luz, la abundancia de fitoplancton, el ciclo lunar y la presencia de organismos de otras especies.

Es importante mencionar también que, aunque la mayoría de los invertebrados siguen este patrón de fecundación externa, también existen los que llevan a cabo este proceso internamente. Este tipo de organismos deben tener un mayor desarrollo de sus sistemas reproductores, que permitan facilitar este proceso.

La fecundación en mamíferos es interna. El papel que juega el tracto reproductivo femenino es muy importante porque facilita que los espermatozoides lleguen a la trompa de Falopio (a la ampolla específicamente), gracias al movimiento muscular que ejerce el útero.

Cuando los espermatozoides alcanzan la ampolla, adquieren competencia (la pueden perder si se quedan alrededor de esta demasiado tiempo). Los espermatozoides pueden tener diferentes porcentajes de supervivencia dependiendo de su localización dentro del tracto reproductivo femenino.

En mamíferos, la fertilización hace que se active el proceso por el cual se completa la meiosis en el huevo y el juego de cromosomas de la madre se convierte en el pronúcleo del huevo.

El huevo está cubierto de varias capas: la membrana plasmática, gránulos corticales y la zona pelúcida. El esperma es móvil, está diseñado para activar el huevo y al mismo tiempo insertar su núcleo al citoplasma del huevo. Tanto el huevo como el espermatozoide están estructuralmente especializados para la fertilización. El huevo está especializado en prevenir la fertilización de más de un espermatozoide, mientras que el espermatozoide está especializado en promover la penetración al huevo. Al penetrar el espermatozoide, se activa un mecanismo de bloqueo en el huevo en el cual se previene que otro espermatozoide entre (bloqueo de polispermia). Esto es necesario porque si más de un espermatozoide entrara en el huevo, habría juegos extra de cromosomas y centrosomas, resultando en un desarrollo anormal.
Después de la entrada del esperma en el tracto reproductivo femenino ocurre un proceso de capacitación, el cual busca facilitar la fertilización removiendo ciertos factores inhibitorios y barreras. La capacitación como tal, se refiere a los cambios fisiológicos por los cuales el espermatozoide llega a ser competente para fecundar el gameto femenino. Los cambios moleculares de la capacitación son todavía muy desconocidos. Hasta el momento se han identificado cuatro cambios importantes:
Se ha documentado (Timothy Smith 1998 y Susan Suárez 1998) que antes de ingresar a la ampolla de la trompa de Falopio donde ocurre la fertilización los espermatozoides sin capacitarse se unen a las membranas de las células de la trompa en el istmo hasta que completan la capacitación y se desprenden. Al parecer esta unión temporal alarga la vida de los espermatozoides y vuelve más lenta la capacitación. Esto podría tener como objetivo evitar la poliespermia, y maximizar la probabilidad de que haya espermatozoides en la ampolla para encontrar el gameto femenino cuando la eyaculación ocurrió días antes de la ovulación.
En distintas regiones del tracto reproductivo femenino se secretan distintas moléculas, las cuales pueden influenciar la motilidad de los espermatozoides. Por ejemplo, en algunos casos de roedores, los espermatozoides al pasar del útero a las tropas se Falopio se hiperactivan, nadando a velocidades mayores. La hiperactivación parece estar relacionada con cAMP de un canal de calcio en la cola de los espermatozoides. Esto facilita la motilidad a través de fluidos viscosos como los que se encuentran en las trompas de Falopio. La hiperactividad y la hialuronidasa permite que los espermatozoides atraviesen la capa del cúmulo.

Otros factores secretados en el oviducto proporcionan el componente direccional del movimiento de los espermatozoides, se especula que estos factores quimiotácticos son secretados por el folículo ovárico. También se ha visto que solo los espermatozoides capacitados logran ser atraídos por el fluido folicular quimiotáctico.
La capacitación permite al espermatozoide sobrepasar varias barreras y lograr la fecundación. La primera barrera al llegar al huevo es una capa de células cúmulus en ácido hialurónico. La actividad de la hialuronidasa en la superficie de la cabeza del espermatozoide lo ayuda a penetrar esta barrera. La segunda barrera es la zona pelúcida, la cual es una capa de glucoproteínas. El espermatozoide logra penetrar esta barrera gracias a la reacción acrosómica (liberación de contenidos de la vesícula acrosómica ubicada en la cabeza del espermatozoide).
La zona pelúcida juega un papel análogo a la membrana vitelina de los invertebrados. Esta matriz extracelular, la cual es sintetizada por el ovocito tiene dos funciones principales: unir el espermatozoide y comenzar la reacción acrosómica. Esta capa de la zona pelúcida tiene tres glucoproteínas principales ZP1, ZP2 y ZP3. Esta última es un receptor especie-específica para la unión del espermatozoide.
La membrana celular que recubre la cabeza del espermatozoide tiene varias proteínas (un ejemplo es la SED1), estas proteínas se pueden unir cientos de glucoproteínas de ZP3 de la zona pelúcida (por cadenas de carbohidratos enlazadas por serina y treonina. Al experimentar la reacción acrosómica sobre la zona pelúcida, los espermatozoides concentran sus enzimas proteolíticas sobre el punto de adhesión y digieren un agujero a través de esta capa extracelular. Cuando ZP3 se enlaza a los receptores en la membrana celular del espermatozoide se activa la reacción acrosómica. Una de las proteínas del espermatozoide enlazada es la galactosiltranferasa-I, una enzima intramembranosa cuyos sitios activos miran hacia el exterior y se une a los residuos de carbohidratos de la ZP3. Esto a la vez activa las proteínas G específicas de la membrana del espermatozoide, las cuales activan una cascada que abre los canales de calcio y provoca la exocitosis del contenido acrosómico, esto está mediado por el calcio de la vesícula acrosómica.

El contenido acrosómico incluye β-N-acetilglucosaminidasa y varias proteasas las cuales rompen cadenas de oligosacáridos de las glucoproteínas de la zona pelúcida. Esto permite que el espermatozoide perfore la zona pelúcida y se acerque a la membrana plasmática del huevo. Para la perforación continua sin perder la adhesión con la matriz extracelular se debe logar una unión secundaria a la zona pelúcida, a través de ZP2.

La reacción acrosómica también expone unas proteínas de la superficie del espermatozoide que se pueden unir con la membrana del huevo y las cuales permiten la fusión de ambas membranas. Otro componente importante es la proteína fertilina la cual se une a un receptor tipo integrina en la membrana. Un receptor del huevo para reconocer el espermatozoide es la proteína CD9 la cual inicia la integración huevo-espermatozoide y que luego es un factor crítico en la fusión de los miocitos (precursores musculares) para formar el miotubo multinucleado del músculo estriado. En mamíferos el espermatozoide no contacta al gameto femenino en su extremo, sino sobre el costado de la cabeza, en la región dominio ecuatorial de la cabeza del espermatozoide.

Para evitar la polispermia, apenas llega el primer espermatozoide a la membrana plasmática del huevo y comienza la integración, se liberan los gránulos corticales los cuales contienen enzimas que evitan la unión de otros espermatozoides con la zona pelúcida. A diferencia de otros organismos como los erizos de mar, en mamíferos no se presenta un cambio de potencial de membrana.
La activación del huevo a partir de la fertilización activa una serie de eventos que resultan en el comienzo del desarrollo. Los eventos principales son: el huevo completa meiosis, se unen los núcleos del huevo y el espermatozoide para formar un cigoto diploide, y el huevo fertilizado entra a mitosis. En el caso de ratones y humanos las membranas de los pronúcleos desaparecen antes de la unión de estos.

Al igual que en erizos de mar la activación del huevo está relacionado con la liberación de iones libres de calcio en el huevo (produciendo una ola de calcio la cual es necesaria y suficiente para comenzar el desarrollo). La ola de calcio comienza en el punto por el cual entró el espermatozoide y cruza todo el huevo. Hay oscilaciones en la concentración de calcio por varias horas después de la fertilización. El mecanismo por el cual se inicia la liberación de calcio no es conocido, pero se cree que el espermatozoide induce factores específicos de proteína que inicia la liberación de calcio después de la fusión de los gránulos corticales. Al aumentar las concentraciones de calcio se inicia el desarrollo del huevo fertilizado al activar proteínas relacionadas con el ciclo celular.

Este proceso se desarrolla mediante los siguientes pasos:

El proceso de fecundación se inicia con el contacto entre los gametos. Dicho encuentro ocurre en las trompas de Falopio del aparato genital femenino, habitualmente en la región de la ampolla uterina.

Primero el espermatozoide penetra la corona radiada del ovocito II, hasta entrar en contacto con la zona pelúcida. Esto da origen a la reacción acrosómica en la cabeza del espermatozoide, que le permite entrar a la zona pelúcida. Tanto la cola del espermatozoide como enzimas de la mucosa tubárica contribuyen con la hialuronidasa acrosómica para abrirle el paso al espermatozoide por la zona pelúcida. Además de la hialuronidasa, otras enzimas del acrosoma pueden contribuir a la penetración de la zona pelúcida: ciertas esterasas, acrosinas como la arrocina y la neuraminidasa. Se necesita más de un espermatozoide para lograr fecundar al ovocito. La red de la zona granulosa no es fácil de atravesar para un espermatozoide. Los espermatozoides tienen haluiorinasa para facilitar el paso hasta llegar a la zona pelúcida. Algunos espermatozoides van soltando la cápsula de la vesícula acrosómica para dejar un camino. Es imprescindible poseer el acrosoma intacto para formar el ovocito, pues sin acrosoma, el espermatozoide no podrá atravesar la membrana del óvulo. Por lo tanto se necesitan espermatozoides que liberen sus enzimas antes de llegar al ovocito para que estas degraden la zona granulosa y así algún espermatozoide consiga llegar a la zona pelúcida con su acrosoma intacto y pueda entonces fecundar al ovocito.

Cuando el espermatozoide se encuentra con la zona pelúcida se une a ella. Se produce entonces la reacción acrosómica inducida o la proteína ZP3. La membrana celular del espermatozoide se fusiona con la membrana exterior del acrosoma y el contenido se libera a través de unos poros. Las enzimas liberadas (acrosina principalmente, parecida a la tripsina) van disolviendo la zona pelúcida y permitiendo el paso del espermatozoide empujado por el flagelo a una velocidad de una micra por minuto. La zona pelúcida tiene entre 17 ± 4.0 μm; es decir, que atraviesa la zona entre 10 y 30 minutos.

La unión a la zona pelúcida es un paso decisivo de la fecundación. Cuando la reacción ha terminado el espermatozoide está recubierto por la membrana interna del acrosoma. Este cambio es esencial para el contacto posterior con el ovocito. La zona postacrosómica entra en contacto con las microvellosidades del ovocito. A continuación se funden las membranas y entran en contacto los citoplasmas. El contenido del espermatozoide entra dentro del citoplasma del ovocito. Sin una correcta reacción acrosómica la zona postacrosómica no entra en contacto de forma adecuada con el ovocito.

Tanto la pieza media como el flagelo del espermatozoide pueden entrar en el ovocito. Tan pronto como un espermatozoide aborda el ovocito se debe evitar la entrada de otro para evitar la polispermia. Esto se provoca con dos mecanismos:


Es notable la capacidad que tienen los zooides para levantar el segundo bloqueo meiótico, que imposibilitaba al ovocito II a continuar con el proceso de meiosis. Una vez que el zooide penetra la zona pelúcida y toma contacto con la membrana plasmática del ovocito II, se produce una intensificación del metabolismo respiratorio de esta célula, se forma el segundo cuerpo polar, que es una célula más pequeña y sin material genético, producto de la conclusión del proceso meiótico.

A partir del momento de la fecundación se restablece el número cromosómico y se define el sexo del embrión, según si el espermatozoide porta un cromosoma X o un cromosoma Y (los ovocitos sólo pueden llevar un cromosoma X).

Es común la idea de que para fecundar a un único ovocito se necesita un solo espermatozoide. Se sabe que es necesaria la aportación de varios espermatozoides para poder fecundar un ovocito. La hialurasa se secreta solamente si el espermatozoide llega a la zona pélucida, pero a veces hay espermatozoides que llevan a cabo la reacción acrosómica antes de tiempo, de forma que van degradando el ácido hiarulónico que rodea al ovocito, van despejando el camino a otros espermatozoides. Así pues, se necesitan varios espermatozoides para llegar a fecundar un único ovocito. Además, el movimiento hiperactivo conjunto se cree que también ayuda en la penetración en el ovocito.

Otra duda que podría surgir es si las mitocondrias y la cola del espermatozoide entran al citoplasma del ovocito, ya que se conoce que las mitocondrias del individuo adulto proceden de la madre. Se sabe que tanto las mitocondrias como la cola entran en el ovocito pero, una vez dentro, tiene lugar la degradación activa de las mitocondrias paternas y la eliminación del flagelo. Existen casos en los que algunas mitocondrias del espermatozoide no son eliminadas y quedan presentes en algunos tejidos del feto, esto conduce a raras enfermedades genéticas.


Después de haber ocurrido la fecundación el cigoto (previamente llamado óvulo cuando el espermatozoide hace el ingreso y se ha reanudado la metafase II) comienza a experimentar una serie de sucesos como la segmentación que son las divisiones celulares y se mantiene el tamaño del huevo, se producen los blastómeros y en la gastrulación ocurre el desplazamiento de los blastómeros, se origina la zona animal y la zona vegetal. Puede formarse el blastocele( cavidad de la blástula)y se originan los ejes principales: eje anterior-posterior, eje dorsal-ventral y eje lateral izquierdo-derecho. Los huevos se clasifican según la existencia o no de vitelo (alecíticos, sin vitelo, y endolecíticos), según la cantidad de vitelo (oligolecíticos, si tienen cantidad mínima de deutoplasma, homolecíticos o isoleucítico si el vitelo está distribuido homogéneamente, mesolecítico o heterolecítico, su el vitelo esta en una mayor cantidad y se concentra en determinadas regiones del huevo y macrolecíticos si tienen gran cantidad de vitelo en todo el huevo)

Si bien de unos años a la fecha se ha querido distanciar estos términos para referirse como etapas distintas del proceso de gestación, los términos "fecundación" y "concepción" han sido considerados como sinónimos, en tanto que la palabra "fecundación" hace referencia a todo el proceso desde que los espermatozoides entran al útero, viajan y encuentran al óvulo. En cambio, "concepción" es el momento exacto en el que el espermatozoide entra en el ovocito y desencadena una serie de cambios que darán lugar al desarrollo del embrión.

En el "Diccionario médico-biológico, histórico y etimológico", editado por la Universidad de Salamanca, se define a la concepción como el comienzo del embarazo, abarcando la unión del óvulo y el espermatozoide, y en anidamiento o implantación del huevo en el útero. Su origen viene del latín "con- unión, contacto, acción completa; cep- coger, recibir; y tion- acción.




</doc>
<doc id="12540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12540" title="Idioma italiano">
Idioma italiano

El italiano ( o "lingua italiana") es una lengua romance que proviene del Toscano arcaico y pertenece al grupo itálico de la familia de lenguas indoeuropeas. Es el idioma oficial de Italia, San Marino, Ciudad del Vaticano y uno de los cuatro idiomas nacionales helvéticos (con el alemán, el francés y el romanche). Es, además, lengua cooficial, con el croata, en el condado de Istria (Croacia), y con el esloveno en los municipios costeros del Litoral esloveno. En Somalia el uso del italiano como segunda lengua, junto al inglés, está regulado por la constitución transitoria de 2004 (art.6). El italiano es usado también, como primera o segunda lengua, por varios millones de inmigrantes italianos y sus descendientes esparcidos por el mundo, sobre todo en Europa. Se calcula que en el año 2006, unos 64 millones de ciudadanos comunitarios hablaban el italiano como lengua materna y 14,7 millones como segunda o tercera lengua. Núcleos consistentes de italófonos se encuentran también en América y, en menor medida, en África y Oceanía (escasa la presencia en Asia).

En Italia el italiano es la lengua materna del 95 % de población residente en el país o sea de la casi totalidad de los italianos y de los extranjeros nacidos en Italia que conservan por ley su nacionalidad de origen hasta el cumplimiento de la mayoría de edad. Se trata de un colectivo de 57 700 000 hablantes sobre una población total de unos 60 millones de habitantes. 

El italiano es lengua oficial de Suiza, como ya se ha indicado, junto con el alemán, el francés, y una de las cuatro lenguas nacionales de la Confederación (las tres oficiales, más el romanche). Aproximadamente 666 000 residentes en el país (censo 2012), más del 8 % de los ciudadanos, hablan italiano o una variación de él. Es la lengua principal en todo el cantón del Tesino, y en las áreas italófonas de los Grisones: Valles de Mesocco, Bregaglia y Poschiavo (un 15 % de los habitantes del cantón). Estas áreas conforman en conjunto lo que se conoce como Suiza italiana (o bien "Svizzera italiana").

El italiano es también el idioma oficial de San Marino y de la Ciudad del Vaticano, pero si en San Marino lo habla la gran mayoría de sus habitantes (25 000 italófonos en el 2004, o sea el 96 % de la población de estado) en los ambientes cosmopolitas de la Ciudad del Vaticano se prefiere recurrir al latín, que además es el único idioma oficial de la Santa Sede (las leyes, por ejemplo, se promulgan únicamente en latín). 

En Croacia 18 000 personas hablan en la actualidad (2014) el italiano como lengua materna y unas 600 000 como segunda lengua, o sea algo más del 13 % de la población croata. La gran mayoría de los italófonos se concentran en la ciudad de Fiume, en Dalmacia y en Istria. En esas áreas el italiano es idioma autóctono y en Istria lo hablaba, como lengua materna, cerca de mitad de la población. A raíz de la anexión a Yugoslavia de Fiume y de Istria (1947-1954), el grupo étnico italiano presente en el territorio se redujo de un 85 % a causa de la emigración a Italia y a otros países de Occidente. Después del desmembramiento de Yugoslavia, sin embargo, el italiano volvió a cobrar importancia en Croacia como idioma de cultura, sobre todo en el Condado de Istria, donde se convirtió en lengua cooficial, con el croata. En Eslovenia un número muy reducido de italófonos (3000 o 4000 locutores) se concentran mayoritariamente en los tres municipios costeros de Capodistria ("Koper"), Isola d'Istria ("Izola") y Pirano ("Piran"). En los dos últimos es idioma cooficial con el esloveno, mientras que en Capodistria el italiano tiene el estatus de cooficialidad solo en el centro urbano y en las pedanías con minorías italófonas de relieve. En Francia, según algunas estimaciones, se encontrarían más de 828.000 locutores esparcidos por todo el territorio del estado, probablemente con picos más altos, respecto a la población local, en la ciudad de Niza y en la isla de Córcega, ambas atadas política y culturalmente a Italia durante varios siglos, aunque cabe decir que buena parte de los "locutores de italiano" de estos territorios sólo tienen un conocimiento pasivo del idioma debido en gran parte al hecho de que el idioma cooficial de Córcega, el corso, tiene muchas similitudes con algunos dialectos de Italia central, en particular con el toscano. En Albania, a pesar de no ser el italiano idioma propio del país y de no gozar de ningún nivel de oficialidad, el conocimiento de este idioma está relativamente extendido entre la población debido primeramente a la diáspora albanesa en Italia y también al influjo de la cultura italiana y al hecho de que buena parte de la región costera es un importante destino turístico frecuentado por visitantes italianos.

En otros países del continente se estima que el idioma italiano, sin revestir carácter oficial en ninguno de ellos, sea hablado como primera o segunda lengua por algunos millones de locutores. Generalmente los colectivos de italófonos más significativos se encuentran en estados que fueron meta, y en algunos casos lo son todavía en nuestros días, de una consistente inmigración italiana. Hay que señalar por importancia Alemania (548 000 locutores), Bélgica (280 000 locutores) y Luxemburgo (lengua principal del 2,9 % de la población total del estado).

En América el idioma es empleado de manera significativa en: Argentina (1 500 000 de locutores), Estados Unidos (723 632 locutores en 2010), Canadá (455 000 locutores en el 2006 ) y Brasil. Grupos de italohablantes se encuentran también en Uruguay, Venezuela, Colombia y, en menor medida, en Chile, Perú y México.

En América Central el idioma es empleado principalmente al sur de Costa Rica, región que durante el siglo XX fue colonizada por migrantes italianos. Durante los últimos dos siglos recibió abundante inmigración italiana y actualmente en el país se pueden contabilizar más de 6000 hablantes. El italiano también es hablado en municipios como San Vito de Java y comunidades cercanas.

En Oceanía solo en Australia el italiano es hablado como primera lengua por una minoría de un cierto relieve que refleja la importancia numérica que tuvo la inmigración italiana en el país entre los años 1920-1930 y 1949-1969. Según fuentes oficiales, en el año 2011 sobre un total de 916.100 italo-australianos (australianos nacidos en Italia y sus descendientes), casi la tercera parte (295 000) seguía usando la lengua de Dante como vehículo principal de comunicación familiar (conjuntamente con el inglés utilizado prevalentemente en el trabajo y en las relaciones formales).

En África es empleado como idioma comercial en Libia, Eritrea y Somalia, estando su uso en este último país regulado por la constitución de 2004, como indicado anteriormente. En Etiopía su difusión es más limitada.

El primer idioma italiano se desarrolló en Sicilia con la escuela poética siciliana, que floreció entre 1230 y 1270 aproximadamente, y que tuvo una cierta influencia en el toscano medieval y en particular en una de sus variedades, el florentino arcaico. De este último deriva la lengua italiana moderna. El vulgar florentino, habla de origen romance, a partir de la segunda mitad del siglo XIII empezó a desarrollar una literatura propia, imponiéndose como lengua escrita, en el siglo siguiente, en un ámbito territorial mucho más vasto que su área de difusión originaria. 

El toscano de Florencia se impuso no por razones políticas, económicas o militares, como suele ocurrir, sino debido al prestigio cultural que llevaba consigo al ser el idioma de la "Divina Comedia" de Dante Alighieri, la más alta creación literaria de la Edad Media y una de las grandes obras universales de todos los tiempos. Después de la muerte de Dante (1321), cuyos horizontes filosóficos y literarios se encontraban todavía dentro de un marco cultural medieval, escribieron en toscano Giovanni Boccaccio y Francesco Petrarca, considerados como los dos autores más importantes del humanismo prerrenacentista italiano.

A finales del siglo XIV el léxico fundamental del italiano ya estaba constituido en un 90 % y a partir del siglo siguiente empezó a formarse una especie de lengua común, sobre todo en el norte de Italia, que tenía su base en el toscano y en muchos términos y expresiones latinas que habían confluido en él. Este idioma común fue utilizado por notarios y funcionarios como lengua escrita en algunas prestigiosas cancillerías del tiempo: en Mantua, Urbino, Ferrara, Venecia y, desde el año 1426, en la cancillería de los Visconti en Milán.
Hacia mediados del siglo XV, ya en pleno renacimiento, empezaron a compilarse las primeras gramáticas en vulgar florentino, como la "Grammatica della lingua toscana" de Leon Battista Alberti y, en las últimas décadas de ese mismo siglo, en la corte real de Nápoles, floreció una poesía cortesana en italiano que tuvo algunos representantes de relieve, como Francesco Galeota y Pietro Iacopo de Gennaro. Siempre durante el Renacimiento, gracias también a la normalización lingüística operada por el veneciano Pietro Bembo (1470-1547), escribieron en italiano todos los más importantes autores de la época: los grandes poetas emilianos Mateo Boiardo y Ludovico Ariosto, el ensayista lombardo Baldassare Castiglione, cuya obra maestra, "El cortesano", fue traducida por Juan Boscán al español, el filósofo e historiador florentino Maquiavelo y su conciudadano y amigo Francesco Guicciardini. En italiano (y en latín) escribió también la personalidad más destacada de las letras napolitanas del Renacimiento, Jacopo Sannazaro. A partir de la época de Sannazaro los napolitanos aceptaron de buen grado la supremacía del florentino sea como lengua escrita sea en la oratoria forense. 

En la primera mitad del siglo XVI, con la internacionalización del Renacimiento, la literatura y el idioma italianos empezaron a propagarse, con más rapidez todavía que en el período anterior, en todo el mundo occidental. 

En aquella época el idioma italiano (la denominación de "italiano" había terminado por prevalecer, durante las décadas centrales de ese mismo siglo, sobre cualquier otra) había dejado de identificarse plenamente con el vulgar florentino y, gracias al alto nivel de su literatura, se había ido imponiendo como una de las grandes lenguas de cultura en la Europa del tiempo. En la segunda mitad del siglo XVI, ya en edad manierista, se impuso Torquato Tasso, nacido en Sorrento, como el máximo autor italiano de su tiempo. En la época de Tasso y de la Contrarreforma se desarrolló la comedia del arte, un género teatral popular en la que se fusionan formas y léxicos dialectales con el italiano. Esta forma de espectáculo tuvo una gran aceptación internacional, como la tuvo el teatro en música, o melodrama, nacido en Florencia en las dos últimas décadas del siglo XVI, con textos poéticos de carácter histórico o mitológico y escritos en un italiano áulico, que en los siglos siguientes se exportará con éxito al resto de Europa y a América. 

En 1585 se constituyó oficialmente en Florencia una academia privada, la Accademia della Crusca, para mantener la pureza de la lengua italiana y codificar su gramática y sintaxis. En 1612 la Academia publicó en Venecia el primer "Vocabolario degli Accademici della Crusca", que, junto con el "Tesoro de la lengua castellana o española" (1611) de Sebastián de Covarrubias, sirvió de modelo a otros diccionarios compilados sucesivamente en Francia, Inglaterra y Alemania.

En época barroca, rompiendo el monopolio detenido por el latín en ámbito científico y filosófico se empiezan a publicar los primeros ensayos relativos a esas disciplinas en italiano, entre los cuales destaca por importancia "Diálogos sobre los dos máximos sistemas del mundo" de Galileo Galilei. Siempre en edad barroca, durante la dominación española, en Nápoles, máximo centro urbano peninsular y capital de un Reino que incluía la tercera parte de la Italia del tiempo, el italiano escrito ya tenía mayor difusión que el latín, todavía lengua de enseñanza en la ciudad y en su estado: de un total de 2800 libros conservados en la principal biblioteca de Nápoles y publicados en el siglo XVII, 1500 estaban escritos en italiano (53,6 % del total) frente a 1086 escritos en latín (28,8 % del total) y solamente 26 en napolitano (0,9 % del total).

En el siglo XVIII algunos estados italianos, como el Reino de Cerdeña y los ducados de Parma y de Módena, tomaron varias medidas, a nivel legislativo, para sustituir definitivamente el latín por el italiano sea en la instrucción primaria sea en la secundaria. En Piamonte, donde la lengua de Dante era ya oficial en la administración pública desde el año 1561, el estudio del italiano se hizo obligatorio en la escuela superior (1733-1734), así como en Parma (1767) y en Módena (1772) por lo que se refiere a la escuela primaria. En Cerdeña, donde ya se hablaba, en el norte de la isla, un idioma estrechamente vinculado al toscano y al corso (el sassarés), se impuso al italiano como la única lengua oficial (1759-1760). En 1754, en la Universidad de Nápoles, el filósofo y economista campano Antonio Genovesi, uno de los máximos intelectuales italianos del tiempo, tomó la iniciativa de dar clases en vulgar, abandonando el uso del latín y provocando un enorme escándalo en el ambiente académico de la ciudad. 

Cuando se proclamó el Reino de Italia (1861) el italiano ya era la lengua hegemónica de la literatura y de comunicación escrita, pero solo una pequeña minoría lo hablaba. No tenemos estadísticas disponibles al respecto, pero según Tullio De Mauro, uno de los mayores lingüistas italianos contemporáneos, al momento de la unificación, el 2,5 % de la población era italófona, o sea todos los toscanos y romanos alfabetizados y todos los demás italianos que habían cursado estudios secundarios (desde los 11 hasta los 18 años de edad). Según otro lingüista, Arrigo Castellani, el número de italófonos en aquella época podía llegar aproximadamente al 9 % de la población. Ambos datos denotan una situación anómala determinada por una serie de causas, entre las cuales destacan: la fragmentación política de Italia entre los siglos VI y XIX; la alta tasa de analfabetismo; el uso prolongado de latín (conjuntamente con el italiano o sin él) como lengua de enseñanza y como idioma administrativo de algunos estados preunitarios, hasta, por lo menos, la edad napoleónica; la vitalidad de tantas variedades lingüísticas locales habladas, pero casi nunca utilizadas en su forma escrita, por sus locutores. Hay que señalar, sin embargo, que esas variedades lingüísticas, consideradas impropiamente por sus mismos usuarios como “dialectos” del italiano, eran y son, en su gran mayoría, neolatinas y autóctonas (galoitalianas, italorromances, retorromanas, etc.). Los locutores de lenguas foráneas han representado siempre una exigua parte de la población italiana autóctona (entre el 1 % y el 2,1 %).

A partir de la unificación de Italia y a lo largo del siglo XX, la aceleración del ritmo de industrialización, el mayor índice de asistencia a las escuelas primarias, la emigración a las ciudades y la expansión de los medios de comunicación (carreteras, ferrocarriles, etc.) contribuyeron a un descenso del uso de las variedades regionales y una familiarización creciente con la lengua nacional. Sin embargo a principios del siglo el uso del italiano estándar no tenía todavía, en varias regiones, una difusión satisfactoria. En las décadas centrales del siglo la situación cambió radicalmente. En 1951 solo el 13 % de la población italiana usaba exclusivamente un "dialecto" frente a un 18,5 % que hablaba solo en italiano y más de dos tercios que utilizaban tanto el "dialecto" como el italiano. En la segunda mitad del siglo XX con la progresiva desaparición del analfabetismo, y la difusión generalizada de la prensa, de la televisión (operativa desde el año 1954) y, más recientemente, de la informática, se ha asistido a una homogeneización lingüística difícilmente previsible en la época de la constitución del estado nacional. En un informe del 2006 publicado por la Comisión europea, que ya hemos mencionado anteriormente, el italiano resultaba ser la lengua materna del 95 % de población residente en Italia (con la inclusión, por lo tanto, de los extranjeros empadronados).

Como ya se ha señalado, el italiano fue, desde el siglo XIV, el único idioma autóctono con difusión nacional e internacional y, antes del proceso del Risorgimento, la única lengua de enseñanza obligatoria en todos los estados preunitarios (conjuntamente con el latín en los Estados de la Iglesia y en el Reino de las Dos Sicilias) y, con pocas excepciones, la sola lengua administrativa y literaria de uso generalizado. El italiano era además hablado desde hace siglos por la burguesía y las clases cultas de los estados preunitarios. Por lo tanto no se juzgó necesario proclamarlo lengua oficial del estado ni en el Estatuto Albertino (promulgado en el 1848 en el reino de Cerdeña y adoptado, después de la reunificación de Italia, en todo el país), ni en la nueva Constitución republicana italiana del año 1948, actualmente en vigor. En el Estatuto albertino el italiano se declaraba lengua de comunicación del Parlamento sardo (con la posibilidad, por parte de los representantes de las minorías occitanas y franco-provenzales de poder expresarse en francés), puesto que ya tenía carácter de oficialidad en Piamonte desde el año 1562 y en Cerdeña desde el año 1759. En la Constitución del 1948, ni se hace mención del italiano como lengua oficial, dando por descontada su función como lengua nacional que se evidencia en la actividad legislativa, jurídica y en una política lingüística que hasta la segunda guerra mundial fue marcadamente centralista. El reconocimiento expreso se encuentra, curiosamente, en algunos tratados internacionales y en el estatuto de la región Trentino-Alto Adigio, que formalmente es ley constitucional del estado italiano: «...[la lengua] italiana...es la lengua oficial del Estado» (en it.:"...[La lingua] italiana ...è la lingua ufficiale dello Stato") y se desume indirectamente de la misma constitución republicana que lo expresa, en el art. 6, de esta forma: «...la República italiana protegerá, mediante normas adecuadas, a las minorías lingüísticas...» (o sea minorías, frente a una mayoría de italohablantes). En otros países europeos (Reino Unido, Suecia, etc.) y americanos (Estados Unidos, entre otros), que no tienen un idioma oficial indicado explícitamente en sus respectivas constituciones, se produce una situación parecida a la de Italia: la oficialidad de sus lenguas nacionales se refleja en su legislación ordinaria y por su importancia como medio de comunicación hegemónico en todos los ámbitos, públicos y privados y como señal de identidad de un estado o de grupos étnicos determinados.

En Suiza el italiano es lengua oficial y nacional de la Confederación, conjuntamente con el alemán y el francés (el romanche es lengua nacional y cantonal ). Su éstatus es contemplado en el artículo 70 de la Constitución Federal de Suiza de 1999. A nivel cantonal el italiano es el único idioma oficial del Cantón del Tesino (83% de italófonos) y uno de los tres idiomas oficiales de los Grisones (conjuntamente con el alemán y el romanche). En la Suiza italiana (que incluye el Cantón del Tesino y parte de los Grisones) se hablan también, sobre todo en las zonas rurales y en ámbitos informales, dialectos galo-italianos de tipo lombardo que no tienen reconocimiento oficial.

El italiano es lengua oficial de la Ciudad del Vaticano (estado ubicado en pleno centro de la ciudad de Roma), con arreglo al párrafo 2 de la "Ley sobre las fuentes del derecho" (en it.: "Legge sulle fonti del diritto") del 7 de junio de 1929, que forma parte del "Suplemento de la actuación de las leyes y disposición del Estado de la Ciudad del Vaticano" (en it.:"Supplemento per le leggi e disposizioni dello Stato della Città del Vaticano") anexo a la Acta Apostolicae Sedis, para la actuación de los Pactos lateranenses del 11 de febrero de 1929. La Santa Sede, el organismo de derecho internacional que detiene la soberanía del estado, reconoce en cambio, como su única lengua oficial, el latín. El italiano tiene estatus de lengua oficial también en la Serenísima República de San Marino, que al igual que la Ciudad del Vaticano, es un enclave independiente dentro del territorio nacional italiano.

En las ciudades eslovenas de Koper (en it.: Capodistria), Izola (en it.: Isola d'Istria), Piran (en it.: Pirano) y Ankaran (en it.: Ancarano) el italiano es lengua oficial conjuntamente con el esloveno. El bilingüismo de esas ciudades, todas pertenecientes al Litoral esloveno, está garantizado por el art. 11 de la Constitución de Eslovenia de 1991 y por las normas de actuación relativas. La minoría italófona tiene también, siempre por ley constitucional, el estatus de minoría nacional autóctona (art. 5 y 64 de la constitución) y el derecho a ocupar uno de los dos escaños, en la Asamblea nacional eslovena ("Državni zbor"), reservados a las comunidades históricas minoritarias (el otro está reservado a un representante de la comunidad húngara)

En Croacia también, como en Eslovenia, el italiano tiene el estatus de idioma autóctono y, en cuanto seña de identidad de una minoría histórica nacional, recibe, a la par que el serbio, el ruteno, el húngaro y otras lenguas habladas desde la Edad Media en territorio croata, una tutela jurídica particular. Esa tutela está garantizada por la ley constitucional n. 155 del 23 de diciembre de 2002, modificada posteriormente por la deliberación y decreto constitucionales n. 47 del 19 de abril de 2010 y por las deliberaciones constitucionales n. 80 del 28 de junio de 2010 y n. 93 del 10 de agosto de 2011 . La normativa croata prevé, entre otras medidas, el derecho de las minorías nacionales a elegir entre un mínimo de cinco y un máximo de ocho diputados para que las representen en el Parlamento del estado (en cr.:"duma") dejando a los gobiernos locales la tarea de asegurar y promover el desarrollo social y cultural de las comunidades presentes en los varios condados del país. Actuando por lo tanto dentro del marco constitucional croata, la Asamblea regional istriana, órgano supremo del Condado de Istria tomó en el año 2009 una decisión histórica, proclamando en su estatuto (art. 21 y siguientes), el bilingüismo croata-italiano en todo el territorio de su jurisdicción (2.822 km² y 208,440 hab. en el 2011)

En Fiume, en croata Rijeka, tercer centro habitado más importante de Croacia con una población de 128,000 residentes (2011), la lengua y la cultura italiana reciben una tutela particular por el Estatuto de la ciudad, aprobado por el Consejo Municipal el 27 de marzo de 2006 (art. 14). Fiume es la única ciudad situada fuera de la Región istriana donde el idioma italiano ha podido mantener una cierta vitalidad, no tanto por el número limitado de italófonos residentes en el término municipal (2,276 locutores en 2011, o sea el 1,8% de la población urbana), en cuanto por la presencia de una numerosa Comunidad italiana (CI) compuesta por 7,360 inscritos (en su mayoría de lengua croata) que conjuntamente con todas las Comunidades italianas de Croacia forma la Comunidad nacional italiana (CNI) la cual tiene también su sede en Fiume y depende de la Unión italiana (UI) que reúne todos los italianos de Croacia y de Eslovenia (34,365 inscritos en Croacia y 3.294 en Eslovenia). La Unión Italiana tiene dos sedes: la principal se encuentra en Fiume, la otra, abierta como sede destacada, está en Capodistria (en cr. Koper), en Eslovenia. La Unión italiana es un sujeto de derecho público, reconocido como tal por Italia, Croacia y Eslovenia.

La presencia en el casco urbano de cuatro escuelas primarias italianas (en Croacia las escuelas primarias tienen la duración de 8 años) y una escuela superior, todas ellas reconocidas oficialmente sea por el Ministerio de la Instrucción de Italia, sea por su homólogo de Croacia, refuerza el papel desempeñado por las tres instituciones italianas presentes en la ciudad. En esas escuelas las lecciones se imparten en italiano y con textos italianos (solo el estudio obligatorio de la lengua croata se imparte en este idioma). En Fiume hay una editorial (EDIT) que publica desde 1946 un diario "La voce del popolo", una revista quincenal de actualidades, "Panorama" (desde 1952), una mensual, "Arcobaleno" (desde 1948), dedicada a la escuela y a los estudiantes, una revista literaria, "la Battana" (desde 1964), todas en italiano, y libros de texto para los Institutos de enseñanza, sea en italiano, sea en croata.

El italiano coloquial es de facto una lengua bastante fragmentada en «dialectos», aunque lingüísticamente es argumentable que son lenguas hermanas del italiano estándar que en el último siglo y medio se han ido italianizando.

La base del italiano es el toscano y proviene del latín. Algunas variedades del centro de Italia (romanesco, sabino, el marchigiano, etc.) están más o menos cerca del italiano estándar, sin embargo, las variedades del norte de Italia y de la mitad sur del país son más divergentes y acusan más la influencia de las lenguas regionales:

Tradicionalmente se ha discutido la posición del italiano como lengua, dentro de las numerosas clasificaciones propuestas para las lenguas romances. La más extendida es la que separa a dicho grupo de lenguas en dos ramas:


El inventario consonántico del italiano viene dado por:

El italiano tiene un sistema típicamente romance formado por siete vocales con cuatro grados de obertura, formado por , además de sus 24 fonemas consonánticos, el sonido fonético [ŋ] es formado al colocar la consonante "n" seguida de una consonante velar, este fenómeno también se presenta en el idioma español en palabras tales como "manco", "tengo", "zanja". Comparada con otras lenguas románicas el italiano es altamente conservador en fonología.

El italiano tiene una ortografía bastante regular, en que cada letra o dígrafo tiene una pronunciación fija, con excepciones predecibles. Se caracteriza por la conservación de las vocales finales, y por la pronunciación de las consonantes geminadas (consonantes dobles). El acento tónico se encuentra normalmente en la penúltima sílaba, pero también puede estar en la última o en la antepenúltima.

Algunas reglas de pronunciación pueden, sin embargo, confundir a los hispanófonos. Por ejemplo, la "c" seguida de "e" o "i" se pronuncia «ch» (IPA //), mientras que delante de "a", "o" y "u" se pronuncia //. Para mantener el sonido // delante de "e" o "i", habrá que añadir una "h": "chiamo" se pronuncia «quiamo» (IPA //). Para obtener el sonido «ch» delante de las demás vocales se añade una "i": "ciao" se pronuncia "chao" /'tʃao/ (la "i" no se pronuncia).

De forma análoga, delante de "e" o "i", la "g" se pronuncia IPA //. Se pronunciará /g/ (como en "gato") delante de las demás vocales. Se emplean también la "h" y la "i" para modificar su pronunciación.

Las consonantes dobles se diferencian de las simples en la pronunciación. Una analogía con el castellano es la "n" de «innoble».

La gramática italiana presenta numerosas similitudes con la catalana, la francesa, la gallega, la portuguesa, la española y la rumana con las que comparte la pertenencia a la familia de las lenguas romances.

Los sustantivos tienen dos géneros: masculino y femenino, así como dos números: singular y plural. Las principales terminaciones, por género y número, son:


Son invariables en italiano los sustantivos que terminan en vocal acentuada ("la virtù / le virtù" – la virtud / las virtudes), los sustantivos (casi todos de origen extranjero) que terminan en consonante ("il bar / i bar" – el bar / los bares), los sustantivos que terminan en "-i" no acentuada ("il bikini / i bikini", "la crisi / le crisi" – el bikini / los bikinis, la crisis / las crisis), y muchos otros sustantivos.

Los sustantivos que terminan en "-a" suelen ser femeninos, mientras que los acabados en "-o" suelen ser masculinos, y los que finalizan en "-e" pueden ser masculinos o femeninos. El plural se forma en "-e" cuando la palabra acaba en "-a" o en "-i" cuando la palabra termina en "-o" o "-e". Existen, en cambio, multitud de excepciones que se derivan de los términos latinos, por ejemplo: "la mano" y su plural "le mani", ambos femeninos.

Hay un grupo bastante numeroso de palabras, en su mayoría referentes a partes del cuerpo humano, que en singular terminan en "-o" y son de género masculino, mientras que en plural acaban en "-a" y pasan a ser de género femenino, por ejemplo: "il braccio / le braccia" (el brazo / los brazos) o "l'uovo / le uova" (el huevo / los huevos). Originalmente estos vocablos tenían género neutro en latín, "brachium / brachia" y "ovum / ova".

Los artículos en italiano son de dos tipos: "indeterminado" y "determinado". Los primeros sirven para indicar un elemento genérico de un todo, mientras los segundos, para indicar un elemento específico de un todo.

Artículos indeterminados:

No existe una forma plural única auténtica; para ello puede hacerse uso del artículo partitativo masculino (dei; degli, ante palabras que inician con z, gn, x, pn, ps, o s impura) o femenino (delle).

Artículos determinados:

La contracción de gli ante palabras que inician con "i", y de le ante palabras que inician con "e" («gl'individui», «l'erbe») se considera ya arcaica. En el lenguaje burocrático y legal se tiende a no contraer la ante una vocal: «la espressione».

Nota: la elección del artículo se efectúa sobre la base de la palabra que sigue, aunque esta no sea un sustantivo, sino parte del discurso.

Algunos ejemplos:
A las diferentes formas del artículo determinado corresponden otras tantas variantes del adjetivo demostrativo "quello": quello specchio, quel comportamento, etcétera.

Los pronombres personales sujetos se sobreentienden, a menos que se quiera insistir en la persona que realiza la acción.

Los verbos pueden conjugarse en indicativo, subjuntivo, condicional e imperativo. Existen también tres formas impersonales: infinitivo, gerundio y participio.

Los verbos se dividen en tres categorías o conjugaciones: los verbos en "-are", los verbos en "-ere" y los verbos en "-ire". Algunos verbos, como "essere" (ser), son irregulares.

Junto con las categorías tradicionales de conjugación, también se han introducido categorías que incluyen verbos como "avviare", que son bastante frecuentes y tienen diferentes terminaciones y acentos.

En el «passato prossimo» (pretérito perfecto) se utiliza tanto el verbo "essere" (ser) como el verbo "avere" (haber) dependiendo del tipo de verbo que acompañan (de movimiento, de estado, reflexivo...), al igual que en francés ("être", "avoir") o en alemán ("sein", "haben"). Si se utiliza el verbo "essere", el participio se adecua en género y número.

El «presente indicativo» de "essere" (ser, estar) y "avere" (haber, tener) es:


El italiano utiliza 21 letras del alfabeto latino. En efecto, las letras «k», «j», «w», «x» e «y» se emplean únicamente en palabras de origen extranjero o variantes gráficas de escritura, de uso cada vez más común en la comunicación escrita en internet y los mensajes instantáneos en teléfonos móviles. Al igual que el francés, el italiano usa el grupo consonántico "gn", para representar el sonido de la "ñ" del español. Utiliza el grupo de letras "gli" para hacer un sonido similar al del portugués "lh", o al español "ll".
En el caso de la letra "h", muy pocas palabras italianas la tienen de forma aislada, incluyendo las formas conjugadas en presente del verbo avere (tener). Normalmente aparece en los grupos "ch" y "gh", equivalentes en castellano a "qu" y "gu" seguidos de "e" o "i", respectivamente. De forma análoga, "c" y "g" se combinan con la "i" ante "a", "o", y "u", para obtener el mismo sonido que "c" y "g" ante "e" e "i", en cuyo caso la "i" es muda y solo modifica el sonido de la letra a la que sucede.

En el italiano al igual que el francés existen muchas contracciones, las cuales se indican mediante un apóstrofo ('). Ejemplo: "L'ora", en vez de "La ora".

El italiano utiliza tres acentos en su escritura: el acento grave (`), encima de a, e, i, o, u (à, è, ì, ò, ù), el acento agudo (´) solamente sobre e (é) en palabras como "perché" («por qué», «porque») y otras conjunciones compuestas por preposiciones, adverbios y el "ché" («qué»), los cuales siempre recaen en la última sílaba y el acento circonflejo (^) solo encima de i para representar la contracción de una doble i al final de algunas palabras (principio>principii>principî). Tal vez (muy raramente) es usado para distinguir palabras semejantes ("volta" vez, "vôlta" la forma del arco). En poesía indica una contracción y se puede encontrar en innumerables palabras.





</doc>
<doc id="12541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12541" title="Tiempo de efemérides">
Tiempo de efemérides

El tiempo de efemérides es una forma constante y uniforme de tiempo utilizada en astronomía al hacer cálculos del movimiento orbital de objetos del sistema solar. Se basaba en el movimiento orbital de la Tierra alrededor del Sol y no en la rotación de la Tierra sobre su eje. 

Los astrónomos en 1960 instituyeron el Tiempo de Efemérides (TE). Este sistema de tiempo corre perfectamente estable sin importar la rotación de la Tierra, más aún, sin importar que la Tierra exista. Se usa para muchos cálculos celestes y predicciones de almanaques (efemérides), especialmente para aquellos que tienen que ver con los movimientos de la Luna, los planetas y otros cuerpos del sistema solar en el espacio. 

El Tiempo de Efemérides se iguala el Tiempo Universal alrededor de 1902. Desde entonces, el UTC se ha ido corriendo de tal forma que en 1996, el UTC tiene una diferencia de 62 segundos. 

En 1984 se le cambió el nombre por el de Tiempo Dinámico Terrestre TDT; también se creó el Tiempo Dinámico Baricéntrico (TDB), que está referido al centro de masa del sistema solar. Para el propósito de los aficionados, pueden considerarse idénticos ya que su diferencia es de milisegundos. 

Si encuentra usted un tiempo dado en TE o Tiempo Dinámico y si importa un minuto de precisión, es necesario que usted sepa la diferencia con el UTC. Los almanaques la indican y se le conoce como Delta T. Use la fórmula UTC = Tiempo Dinámico - Delta T. Es imposible predecir Delta T de una manera precisa ya que las diminutas variaciones en la velocidad de rotación terrestre son altamente impredecibles.


</doc>
<doc id="12562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12562" title="Director de cine">
Director de cine

El director de cine o director cinematográfico es la persona que dirige la filmación de una película, da instrucciones a los actores, decide la puesta de cámara, supervisa el decorado y el vestuario, y todas las demás funciones necesarias para llevar a buen término el rodaje. 

Previamente habrá intervenido en numerosas labores, principalmente la realización del guion técnico (encuadre, plano, movimientos de cámara, objetivo y angulación), como la selección o casting de los actores y de los demás profesionales, los escenarios naturales en los que se rodará la película, los decorados, o la redacción final del guion.

En cine, el término realizador se considera sinónimo de director. En televisión, en cambio, el realizador es, por lo general, quien dirige la fase técnica de grabación tanto en estudio como en exteriores, mientras que el director puede ser el responsable de los contenidos de un programa. Hay también un director de piso y uno de iluminación, de fotografía, etc. En el cine, el realizador interpreta el guion, dirige los actores, determina planos y ángulos de cámara, luz, movimientos de cámara y duración de la toma, entre otras cosas, lo que hace al realizador homólogo de director de cine. Hoy en día los directores de cine son reconocidos como los autores del producto audiovisual en el que trabajan.

En América Latina (al igual que en los Estados Unidos) no existe esta acepción del término realizador, sino únicamente director o director general. En España ambos títulos se aplican indistintamente para directores de cine, mientras que realizador se aplica a los profesionales que tienen funciones equivalentes al del director/a cinematográfico.

En México, el rol del director de cine es un oficio que no cuenta con mucho apoyo ni mucha tecnología para su plena realización, ha sufrido por muchos años de condiciones políticas que comprometen la visión artística, sin embargo, en los últimos años ha habido un resurgimiento por varios directores que como lo son Alejandro González Iñárritu, Luis Estrada, Guillermo del Toro y los hermanos Carlos y Alfonso Cuarón. 

La formación del realizador de televisión es más amplia. Incluye la de dirección cinematográfica y requiere un mayor conocimiento y práctica para la ejecución de programas en vivo, tanto en estudio como en exteriores con múltiples cámaras. Esta labor implica el control simultáneo de equipos electrónicos muy sofisticados y la coordinación de otros profesionales que colaboran en el estudio, control técnico, unidades móviles y estaciones de televisión (camarógrafos, grafistas, iluminadores, escenógrafos, técnicos de sonido, mezcladores, técnicos de VTR, técnicos de enlaces, ingenieros, etc.).

La expresión proviene del término "realisáteur", usado en Francia tanto en cine como en televisión para los directores.

Los directores de cine crean una visión general a través de la cual una película finalmente se realiza. Hacer realidad esta visión incluye supervisar los elementos artísticos y técnicos de la producción cinematográfica, así como dirigir la agenda de rodaje y cumplir con las fechas límite o de entrega. Esto implica organizar al equipo de filmación de tal forma que logre su visión de la película. Esto requiere habilidades de liderazgo grupal, así como la capacidad de mantener un enfoque singular incluso en el entorno estresante y acelerado de un plató de cine. Además, es necesario tener un ojo artístico para enmarcar las tomas y dar indicaciones precisas al elenco y al equipo, por lo tanto, contar con excelentes habilidades de comunicación es obligatorio.

Dado que el director de cine depende de la cooperación exitosa de muchos individuos creativos con ideales diferentes y visiones artísticas posiblemente contradictorias, también necesita tener habilidades de resolución de conflictos para mediar siempre que sea necesario. El director asegura que todas las personas involucradas en la producción cinematográfica trabajan para lograr una visión idéntica de la película completa. El conjunto de diferentes desafíos que tiene que enfrentar ha sido descrito como «un rompecabezas multidimensional con distintos egos a completar». Se suma a la presión de que el éxito de una película puede influir sobre cuándo y cómo volverán a trabajar. También son omnipresentes los límites del presupuesto de las películas. Además, el director puede tener que asegurarse que la película recibe una determinada clasificación por edad. Teóricamente, el único superior de un director es el estudio que financia la película, no obstante, una mala relación profesional entre un director de cine y un actor podría resultar en el reemplazo del director si el actor es una estrella de cine. Aun así, no se pone en duda que el director es el que pasa más tiempo en un proyecto, teniendo en cuenta que es uno de los pocos puestos que requiere una participación íntima durante cada etapa de la producción de películas. Por lo tanto, el cargo de director de cine es ampliamente considerado como muy estresante y exigente. Se ha dicho que «jornadas de trabajo de 20 horas no son inusuales».

Bajo las leyes de la Unión Europea, el director de la película es considerado el «autor» o uno de los autores de una película, en gran parte como resultado de la influencia de la teoría de autor. La teoría de autor es un concepto de crítica cinematográfica ya que sostiene que la película de un director de cine refleja la visión creativa personal del director, como si fuera el principal autor (). A pesar de que la producción de la película es parte de un proceso industrial, y en ocasiones debido a ella, la voz creativa del autor es lo suficientemente clara como para brillar a través de la interferencia del estudio y el proceso colectivo.




</doc>
<doc id="12576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12576" title="Soya (desambiguación)">
Soya (desambiguación)

Soya o Sōya puede designar a:

</doc>
<doc id="12577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12577" title="Zea mays">
Zea mays

Zea mays, el maíz, es una gramínea anual originaria y domesticada por pueblos indígenas en el sur de México desde hace unos diez mil años, e introducida en Europa en el siglo XVII. Actualmente, es el cereal con el mayor volumen de producción a nivel mundial, superando incluso al trigo y al arroz.

La palabra "maíz" ingresa al español cómo préstamo de la voz taína "mahís," que significa literalmente ‘lo que sustenta la vida’.

La mayoría de historiadores creen que la domesticación del maíz se llevó a cabo en los valles de Tehuacán (Puebla) y Oaxaca, en el denominado Eje Neovolcánico. El antropólogo norteamericano Richard Stockton MacNeish encontró restos arqueológicos de plantas de maíz en el Municipio de Coxcatlán en el valle de Tehuacán, que —se estima— datan de hasta hace diez mil años. En las galerías de las pirámides todavía se pueden observar pinturas, grabados y esculturas que representan al maíz.

Los olmecas y los mayas cultivaban numerosas variedades de maíz a lo largo de Mesoamérica y lo preparaban cocinado, molido o procesado a través de la nixtamalización.

Se cree que alrededor del 2500 a.C. comenzó la expansión de los cultivos a través de gran parte de América. La región desarrolló una red de comercio basado en los excedentes y las variedades de cultivos de maíz. Después del contacto europeo con América, a finales del siglo XV y principios del siglo XVI, los exploradores y comerciantes llevaron maíz en su regreso a Europa y así fue introducido a otros países de todo el mundo. 

El maíz se extendió al resto del mundo, debido a su capacidad de crecer en climas diversos. Las variedades ricas en azúcar, llamadas "maíz dulce" se cultivan generalmente para el consumo humano como granos, mientras que las variedades de maíz de campo se utilizan para la alimentación animal, la elaboración de derivados para alimentación humana (harina, masa, aceite y, mediante fermentación, bebidas alcohólicas como el whisky bourbon) y la obtención de productos químicos como el almidón.

Un influyente estudio de 2002 por Matsuoka et al. ha demostrado que en lugar del modelo de domesticaciones independientes múltiple, todo el maíz surgió de una sola domesticación en el sur de México hace unos 9000 años.Tan solo en el norte de Guatemala y la porción de Yucatán muestran registros de maíz fósil con rangos de edad desde 1500 a 3000a.C. 

El estudio también demostró que los tipos de maíz más antiguos que sobreviven son los de las tierras altas de México. Más tarde, el maíz se extendió de esta región a Sudamérica a lo largo de dos trayectorias principales. Esto es consistente con el modelo basado en el registro arqueológico que sugiere que el maíz se diversificó en las tierras altas de México antes de extenderse a otras culturas de América del Norte, a las tierras bajas de Centroamérica y a Sudamérica.

En el imperio Inca, debido a la importancia que tenía el maíz, se utilizó para realizar ofrendas en las ceremonias religiosas. También se acostumbraba a poner mazorcas de maíz junto a los objetos valiosos en las tumbas incas. El maíz al igual que la papa y la quinua, formó parte importante de la alimentación de los pobladores preincas e incas en el Antiguo Perú.

El maíz fue una de las especies adoptadas por los colonizadores europeos en América.

En Galicia y en la cornisa Cantábrica el maíz se adaptó muy bien a la climatología local, y dado el alto rendimiento de aquellos cultivos (si bien esas regiones no son actualmente las de mayor producción de maíz en España) su explotación se fue extendiendo hacia toda Europa. Esta temprana adopción, muy probablemente, fue debida a su semejanza con los cereales europeos (el maíz supuso la desaparición del cultivo del mijo, por ejemplo, cuyo nombre adoptó en algunos lugares), a diferencia de otras plantas, como la papa, que eran más extrañas y hasta sospechosas. Sin embargo no fue importante para la alimentación de los europeos hasta bien entrado el siglo XIX.

Podemos decir que el cultivo del maíz fue causa y consecuencia de la Revolución Industrial en la agricultura: el maíz aumentó el rendimiento de la superficie cultivada y permitió la estabulación de los animales, que empezaron a ser alimentados con piensos, mientras producían el estiércol necesario para abonar los cultivos.

El maíz constituyó desde entonces una parte muy importante de la dieta tanto humana como animal en Europa.

Es importante destacar que, si bien se introdujo el cultivo del maíz en Europa, no sucedió lo mismo con el proceso que lo hacía más nutritivo y adecuado para el consumo humano: la nixtamalización. El desconocimiento de este proceso en la cultura popular europea, desencadenó epidemias de pelagra en aquellos sectores de la población que habían adoptado el maíz como alimento básico. Esta vicisitud, unida al hecho de que se importó un pequeño número de variedades que no eran las más idóneas para el consumo humano, terminó en la progresiva desaparición del maíz de la cultura gastronómica popular (aunque se mantiene en casos puntuales, como el pan de maíz o el talo del norte de España y el suroeste de Francia), dedicándose actualmente la mayor parte para la elaboración de alimentos industriales para consumo humano, y para la elaboración de piensos para animales.

La planta tiene dos tipos de raíz, las primarias son fibrosas, presentando además raíces adventicias, que nacen en los primeros nudos por encima de la superficie del suelo, ambas tienen la misión de mantener a la planta erecta, sin embargo, por su gran masa de raíces superficiales, es susceptible a la sequía, intolerancia a suelos deficientes en nutrientes, y a caídas de grandes vientos ("acame").

Requiere de un profundidad fisiológica de entre 60 a 80 cm de suelo.

El tallo está compuesto a su vez por tres capas: una epidermis exterior, impermeable y transparente, una "pared" por donde circulan las sustancias alimenticias y una "médula" de tejido esponjoso y blanco donde almacena reservas alimenticias, en especial azúcares.

Las hojas toman una forma alargada íntimamente arrollada al tallo, del cual nacen las espigas o "mazorcas." Cada mazorca consiste en un tronco u "olote" que está cubierta por filas de granos, la parte comestible de la planta.

Es una planta monoica de flores unisexuales; sus inflorescencias masculinas y femeninas se encuentran bien diferenciadas en la misma planta:

En la mazorca, cada grano o semilla es un fruto independiente llamado cariópside que está insertado en el raquis cilíndrico u olote; la cantidad de grano producido por mazorca está limitada por el número de granos por hilera y de hileras por mazorca.

El maíz sigue siendo un importante organismo modelo para la genética y la biología del desarrollo.

Hay un centro concentrador de mutaciones de maíz, en el Centro de Stock de Cooperación Genética de Maíz, con fondos del Departamento de Agricultura de los Estados Unidos, localizado en el Departamento de Ciencias de Cultivos, en la Universidad de Illinois en Urbana-Champaign. Tiene una colección de cerca de 80 000 muestras. El núcleo de esa colección consiste de varios centenares de genes nombrados, más combinaciones adicionales de genes y otras variantes significativas. Hay cerca de 1000 aberraciones cromosomáticas (p. ej., translocaciones, inversiones) y muestras con números cromosomáticos anormales (e.g., tetraploides). Los datos genéticos descriptores de las muestras de maíz mutantes poseen miríadas de otras informaciones acerca de su genética, y pueden verse en MaizeGDB: database de Genética de Maíz y Genómica.

En 2005, la estadounidense Fundación Nacional para la Ciencia (NSF por sus siglas en inglés, de "National Science Foundation"), el Departamento de Agricultura USDA, y el Departamento Estatal de Energía (DOE) formaron un consorcio para secuenciar el genoma del maíz. Los datos resultantes de las secuencias de ADN fueron depositados inmediatamente en GenBank, un repositorio para datos de secuencias genómicas. El secuenciado del genoma del maíz ha sido considerado dificultoso debido a su gran tamaño y complejos arreglos genéticos. Su genoma tiene 50 000-60 000 genes entre 2 500 millones de bases —moléculas que forman la estructura de su ADN— que hacen a sus 10 pares de cromosomas (por comparación, el genoma humano contiene cerca de 2 900 millones de bases y 26 000 genes.)

El 26 de febrero de 2008 se anunció la obtención de la secuencia completa del genoma del maíz. La única otra planta de cultivo cuyo genoma completo se ha conseguido hasta ese momento, es el arroz.

Tiene 10 pares de cromosomas (2n = 20). Su longitud combinada es de 1500 cM. Algunos de sus cromosomas están altamente repetidos, en dominios heterocromáticos que producen razas de granos oscuros. Esas «alteraciones» individuales son polimórficas tanto entre razas de maíz como teosinte. Barbara McClintock ha usado esas alteraciones como marcadores para probar su teoría del transposón de «genes saltadores», con la que ganó en 1983 el .

Es una planta de noches largas y florece con un cierto número de días grados > 10 °C (50 °F) en el ambiente al cual se adaptó. Esa magnitud de la influencia de las noches largas hace que el número de días que deben pasar antes que florezca está genéticamente prescripto y regulado por el sistema-fitocromo.

La fotoperiodicidad puede ser excéntrica en cultivares tropicales, mientras que los días largos (noches cortas) propios de altas latitudes permiten a las plantas crecer tanto en altura que no tienen suficiente tiempo para producir semillas antes de ser aniquiladas por heladas. Esos atributos, sin embargo, pueden ser muy útiles para usar maíces tropicales en biocarburantes.

Actualmente el maíz es sembrado en todos los países de América Latina. Este constituye, con el frijol, calabaza y chile, un alimento fundamental en toda América. La productividad del maíz centro y suramericano es, sin embargo, bastante inferior a la de los Estados Unidos, lo cual está fundamentado en las características ecológicas y sobre todo, climáticas, que diferencian las dos zonas de producción. El maíz es un cereal de muy rápido crecimiento pero que necesita una provisión abundante de insolación, mucho mayor en el Corn Belt, donde las noches del verano son muy cortas, que en las zonas equinocciales latinoamericanas. También en los países europeos se cultiva una gran cantidad de maíz con fines alimenticios para el ganado estabulado. Su consumo humano nunca llegó a generalizarse: el refrán "a falta de pan, buenas son tortas" hace referencia a la situación existente en España durante la Guerra Civil, cuando algunos países latinoamericanos (México, en especial) enviaron grandes cantidades de maíz a la zona republicana para suplir la falta de harina de trigo.

El cultivo se divide en: Etapa I de siembra - emergencia, etapa II emergencia - Panoja, etapa III Panoja - Espiga, y etapa IV Espiga - Maduración. La emergencia de la plántula es la aparición de la plántula encima de la superficie del suelo, la siguiente etapa es la emergencia de dos hojas completas, después es la etapa dónde se observa la panoja sin ayuda del agricultor, por último es la etapa donde se observan los estigmas de ocho a diez días después de la etapa III. A los cinco días aproximadamente se observa la emergencia del coleóptilo, después de 12 días se observa la emergencia de la segunda hoja. Después se producirán entre 16 y 22 hojas hasta que a los 55 días se observa la última rama de la panoja, luego a los 60 días se observa la emergencia de los estigmas y se desarrolla la mazorca. El ciclo del maíz dura entre 215 y 270 días. El desarrollo vegetativo dura aproximadamente 60 días mientras que para llegar a la floración son otros 60 días.

El maíz es un cultivo estival que se siembra en ambos hemisferios. En el Hemisferio Sur la ventana de siembra va desde septiembre hasta enero y se cosecha entre marzo y agosto, esto depende del periodo de lluvias y el momento en que comienzan las heladas, de cada región.
En el Hemisferio Norte se siembra en abril, mayo y se cosecha en septiembre u octubre.

El maíz se siembra con semillas híbridas comercializadas por semilleros. Dicha semilla al ser híbrida posee genes y cualidades únicas al ser producto de la fecundación de una planta macho y una planta hembra de maíz. A la cosecha de un cultivo de maíz originario de semillas híbridas no se puede volver a usar sus semillas para sembrar porque no va a tener las mismas cualidades. Esto genera que todos los años se deban comprar semillas para sembrar.

Se constituye como un agroecosistema de cultivos popular entre los campesinos, en donde se siembran de manera alternada maíz, frijol, calabaza y algunas veces chile lo cual crea una dinámica de cultivos. La milpa es un legado cultural de los pobladores mesoamericanos que fue relegada por los sistemas organizados de producción impulsados por la revolución verde.

Las fechas de siembra son en agosto o septiembre en el hemisferio sur. Al sembrar en siembra directa se deben implantar 60 mil a 70 mil semillas por hectárea. Los surcos se ubican a 52cm o a 70cm.

En la siembra también se fertiliza el terreno con fosfato diamónico, el cual aporta fósforo y nitrógeno. El fósforo es un nutriente que numerosos cultivos necesitan al momento de la emergencia, por ello se llama a este tipo de fertilizantes «arrancadores».

Cuando el maíz llega a una altura de 15 a 20cm y 2 a 3 hojas se fertiliza nuevamente con urea granulada o UAN. El UAN es un acrónimo en inglés que significa Urea Amonium Nitrato, es un fertilizante líquido. Se fertiliza en dicho momento porque la planta se encuentra en su punto óptimo para aprovechar el fertilizante.

Dentro de los sistemas de producción existen dos vertientes: el de secano o de temporal y de riego. El sistema de temporal consiste en sembrar la semilla en épocas específicas del año, es decir, en época de lluvias; el agricultor debe adaptarse acondiciones climáticas para obtener beneficios. Por otra parte, dentro del sistema de riego, el agricultor podrá cultivar cuando el considere conveniente, ya que a diferencia del sistema de cultivo de temporal, este cuenta con un terreno que se encuentra situado cerca de un abastecimiento de agua y por lo general este puede ser controlado por el hombre.

Su simbiosis con la especie humana aparentaría ser total, a tal punto que algunos investigadores lo llaman un «artefacto cultural», aunque estos son conceptos mágicos, alejados de la realidad. Cuando una espiga cae al suelo, las brácteas son consumidas por hongos, y no lo son sus cariopses que logran germinar, generándose una competencia fortísima, que hará solo sobrevivir a unos pocos de cada espiga. Cualquier sujeto rural lo ha experimentado, por lo que se trata por todos los medios de no dejar espigas sin cosechar, para que no se autogenere el maíz «guacho».

Existen maíces en estado silvestre, y su negación es otra de las afirmaciones mágicas, sin contraste científico, de que el maíz se resiembra sin la intervención humana. Las plantas caídas y con sus espigas en contacto con la tierra, y condiciones de humedad, aseguran la perpetuación de esta especie anual.

En 2007, científicos del Centro de Desarrollo de Productos Bióticos del Instituto Politécnico Nacional de México han descubierto que la variedad, llamada por el color de sus granos maíz morado o azul, tiene menos almidón y menos índice glucémico (IG) que las variedades de consumo más frecuente en tal fecha; el menor índice de almidón puede hacer al maíz azul poco adecuado para la preparación de platos como el locro e incluso la polenta, sin embargo parece resultar excelente para tortillas, copos y palomitas de maíz ya que aporta menos calorías lo que le hace ideal para dietas de adelgazar o para prevenir los efectos de la diabetes, por otra parte este "maíz azul" tiene tal color por la presencia de antocianinas (compuestos que también se encuentran en las frutas azules y moradas o en el vino tinto), las antocianinas se consideran como antioxidantes.

Si bien el maíz es un alimento muy rico en nutrientes (al punto que era considerado el alimento vegetal principal entre los quechuas y tiene señalada participación en la mitología mesoamericana —c.fr.: el Popol Vuh—), su consumo como único alimento, puede traer graves trastornos de salud: ciertas formas de anemia y, si el maíz no se consume nixtamalizado (como se acostumbra hacerlo en el continente americano desde hace miles de años), sobre todo la pelagra. Véanse, en la página sobre la harina, algunas notas bibliográficas respecto a nixtamalización.

También (como en otros alimentos) debe existir la precaución de evitar contaminaciones con hongos parásitos, ya que las micotoxinas afectan la salud humana.

El uso principal del maíz es alimentario. Puede cocinarse entero, desgranado (como ingrediente de ensaladas, sopas y otras comidas). La harina de maíz (polenta) puede cocinarse sola o emplearse como ingrediente de otras recetas. El aceite de maíz es uno de los más económicos y es muy usado para fritura de alimentos. Para las culturas latinoamericanas, los productos a base de masa de maíz sustituyen al pan de trigo.

En el mapa inferior se muestra la tasa de consumo de maíz "per cápita" a nivel mundial; como se ve en el mapa México, Guatemala, Sudáfrica, Zimbabue, Zambia, Lesoto y Malaui encabezan la lista de los principales consumidores de maíz.

La dependencia del maíz como base alimenticia por parte de México es significativa, y se debe a que desde épocas precolombinas fue la base de la alimentación, junto con el cacao, el chile y la calabaza.

En la cocina latinoamericana tiene participación importante en diversos platos como: tortillas y diversos platillos hechos con ellas como arepas, tacos, enchiladas, chilaquiles y quesadillas; locros, sopa de cuchuco, choclo o chócolo, sopa de elote, sopa paraguaya, cachapas, hallacas, hallaquitas, sopes, gorditas, tlacoyos, tlayudas, huaraches, molotes, esquites, tamales y humitas. (Véase también: «Gastronomías iberoamericanas» en el artículo Gastronomía).

Es también el ingrediente principal de las arepas, platillo emblemático en la gastronomía de Colombia y Venezuela, y también muy popular en Ecuador y Panamá.
El maíz frito es un producto reciente que se vende bajo diversas marcas como una alternativa a las papas fritas o cacahuetes. Otras aplicaciones incluyen tostadas (una tortilla semiplana sobre la que se añaden verduras y guisados a base de pollo, carne deshebrada o cebiche), "snacks" del tipo Frito Lay, y copos de maíz para el desayuno de la empresa estadounidense Kellogg's (Corn Flakes y Zucaritas).

Una bebida caliente a base de maíz es el atole, elaborado casi siempre con harina o masa de maíz. Una bebida fresca es el tejuino, común en el occidente de México. La bebida fermentada o chicha es parte de la tradición aborigen en muchos países latinoamericanos (en Venezuela se le conoce como "chicha andina" ya que en este país la chicha propiamente dicha es una bebida hecha a base de arroz). También existe en este último país una bebida espesa a base de maíz que no es fermentada conocida como carato de maíz.

Hay una variedad conocida en la tierra de los incas llamada maíz morado, que da una bebida (no alcohólica) conocida como Chicha morada —la cola de los incas—. Con el mismo tipo de maíz también se elabora el api, bebida típica del altiplano andino.

Según la variedad de maíz y la temperatura en la que crece, varía la calidad del aceite de maíz; de hecho los maíces que crecen a temperaturas más bajas presentan más aceites insaturados del tipo oleico que los que crecen en zona tropical. En México se cuenta con unas 600 variedades, los de mejor calidad proceden de regiones frías.

En la década de 1860, W. K. Kellogg comenzó a elaborar una pequeña pasta a base de harina integral de trigo, avena y maíz. Elaboraba unas pequeñas piezas y las tostaba en un horno para posteriormente empaquetarlas. Este fue el inicio de los copos de maíz conocidas como "corn flakes" u hojuelas de cereales. A la fórmula original se le añadieron azúcares y otros componentes y posteriormente se elaboraron hojuelas exclusivamente de maíz.

En Canarias, con el "millo" se elabora una harina no cernida denominada frangollo usada en una preparación alimenticia que lleva el mismo nombre. Su apariencia es similar a la de la harina blanca pero con un tono más oscuro o amarillento, dependiendo de la variedad utilizada. También se elabora gofio a partir de las semillas tostadas y molidas, que es empleado en un sinfín de alimentos o consumido directamente tras ser amasado con agua, leche o miel.

En Panamá se consume el maíz de varias formas, como tamales, bollos y un refresco llamado chicheme, elaborado con maíz cocido, agua, azúcar, canela y leche, que puede ser consumido frío o caliente.

En El Salvador es uno de los principales alimentos, con este se prepara una de las comidas típicas polulares llamada Pupusa, y consiste en una tortilla rellena con frijoles molidos fritos, queso y chicharrón molido.

El maíz inflado (con aire caliente) y azucarado, se conocen en Argentina como tutuca, y en Bolivia y Perú, de donde es originario, como pasankalla, no se debe confundir con las palomitas, a las que se le llama pochoclo, pororó o pururú (del quechua) y se preparan con una variedad de maíz diferente.

Si bien el maíz es un alimento muy rico en nutrientes, al punto que era considerado el alimento vegetal principal entre los quechuas y tiene señalada participación en la mitología mesoamericana —c.fr.: el Popol Vuh—, la composición química del grano de maíz se ve afectada por el genotipo, medioambiente y condiciones de siembra. En promedio, el contenido de proteína es del 10% y más del 60% son prolaminas (zeínas).

Presentan muy bajo contenido de aminoácidos esenciales, como lisina, triptófano e isoleucina, lo que provoca que el valor biológico de la proteína sea bajo y de pobre calidad nutricional. Esto motivó a los fitomejoradores a obtener nuevos materiales con mejor mensaje nutricional.

En 2007, científicos del Centro de Desarrollo de Productos Bióticos del Instituto Politécnico Nacional de México descubrieron que el maíz azul, variedad llamada así por el color de sus granos, tiene menos almidón y un índice glucémico (IG) más bajo que las variedades de consumo más frecuentes hasta esa fecha. El menor contenido en almidón puede hacer al maíz azul poco adecuado para la preparación de platos como el locro e incluso la polenta, pero parece resultar excelente para la elaboración de tortillas, de copos y de palomitas de maíz, ya que aporta menos calorías, lo que le hace ideal para la alimentación y, sobre todo, para prevenir padecimientos tales como la diabetes. Por otra parte, el color del maíz azul se debe a la presencia de antocianinas (compuestos considerados antioxidantes que también se encuentran en las frutas azules y moradas o en el vino tinto).

El maíz es uno de los cereales más consumidos en la dieta sin gluten, como sustituto de los cereales con gluten.

No obstante, existen similitudes entre los péptidos de las prolaminas del maíz (zeínas) y los péptidos del trigo que resultan tóxicos para las personas con predisposición genética, implicados en el desarrollo de la enfermedad celíaca.

A pesar del bajo contenido de zeínas en los alimentos elaborados con maíz en comparación con el de gliadinas en alimentos que contienen trigo, el maíz parece ser responsable de la persistencia del daño en la mucosa intestinal en un subgrupo limitado de pacientes con enfermedad celíaca, debido a que tanto la respuesta innata como la adaptativa contra las zeínas son similares a la respuesta contra las gliadinas. Por consiguiente, las zeínas podrían ser clasificadas como nocivas para una pequeña parte de pacientes celíacos, especialmente aquellos que muestran una mala respuesta a una dieta libre de gluten.

La confirmación de que las zeínas juegan un papel en la patogénesis de la enfermedad celíaca es una información útil para el seguimiento de algunos pacientes celíacos que no responden a la dieta sin gluten. Se estima que aproximadamente entre el 10-18% de estos casos presentan enfermedad celíaca refractaria, lo que supone un cuadro más grave, con una propensión clara a desarrollar malignidad y un pronóstico menos favorable, con posible desarrollo de problemas debidos a la malabsorción, osteoporosis y diversas enfermedades autoinmunes. La retirada del maíz de la dieta en algunos casos que no responden a la dieta sin gluten permite el control de la enfermedad, con desaparición de los síntomas y recuperación del daño en la mucosa intestinal.

Es importante en la gastronomía de Argentina, especialmente en la región del noroeste y Cuyo. Algunos de los platos tradicionales elaborados con maíz son el locro, la humita, el tamal y la polenta.
Se preparan arepas, arepa de choclo, bollos, chuzos desgranados, pan, empanadas, tortas, envueltos, crispetas, buñuelos de maíz, natilla, chicha, sopas (tales como el sancocho y el mute santandereano), tamales, ayacas, locro y bebidas como el peto, el cuchuco, el champús, el masato y el chicheme. También se come la mazorca tierna hervida, que puede ser posteriormente asada, sola o con mantequilla y sal. Con la harina de maíz seco obtenida industrialmente se preparan arepas, bollos, tamales, ayacas y empanadas, entre otros.

Los granos de maíz tierno encurtido se usan como ingrediente de arroces y ensaladas.

Es un producto importante en la cocina de Costa Rica, especialmente en la provincia de Guanacaste, aunque su consumo es ocasional en todo el país manifestado en platos como las tortillas, empanadas, tamal navideño, pozol, pan de elote, polenta, elotes con mantequilla, tamal asado, chorreadas, palomitas, mazamorra, crema de elote y diversas reposterías; o ingrediente de la olla de carne, arroces, picadillos, albóndigas, ensaladas y atoles, por lo que se le ha declarado patrimonio cultural y natural costarricense. Incluso, en algunas regiones o como una práctica ancestral, sobreviven bebidas hechas con este grano como pinoles, chichas y chicheme.

En Guanacaste este producto es el principal pilar gastronómico, fruto de una fuerte dieta de herencia mesoamericana, con platillos autóctonos de la región que constituyen un acervo culinario diferenciado: cosposas, picadillo de chilote, pequerreques, tanelas, buñuelos, tamales y atoles de todo tipo.

Es menos común el uso del maíz en la gastronomía chilena que en el resto de los países de América. Sin embargo, se pueden preparar platos como las humitas y junto con los frijoles para preparar "porotos granados con mazamorra" y "con pilco." También se usa en el pastel de choclo. Incluso, puede formar parte de algunos completos.

Es utilizado en muchas preparaciones tradicionales. El maíz (maduro, tierno o en harina) es ingrediente principal en recetas como tamal, humita, quimbolito, chigüil, choclo, tostado, mote, mote pillo, mote sucio, mote pata, tortillas de maíz, tortillas de choclo, chicha, bebida de morocho, colada morada, champús, rosero, delicados, buñuelos, entre otros.

Los usos del maíz se pueden clasificar dependiendo de si se usa para su elaboración masa de maíz, maíz fresco llamado elote, o maíz seco.

La masa de maíz se usa para elaborar tortillas, que son a su vez usadas en muchos platillos, como tacos, enchiladas, burritos, chilaquiles, quesadillas, sopa de tortilla, flautas, totopos, tostadas, papadzules y un sinfín de otros platillos. La masa también sirve para elaborar sopes, tlacoyos, huaraches, tamales, gorditas, picaditas, frituras y otros tipos de tortillas como las tlayudas.

También se usa la masa de maíz como ingrediente principal del atole, bebida típica fabricada con masa de maíz y agua o leche, endulzada y con condimentos, especias o frutas.

El maíz fresco, llamado elote, se consume asado o hervido, y con él se fabrican esquites, tlaxcales, sopa de elote y tamales de elote. Además se usa como guarnición y como ingrediente de otros platillos como el arroz en algunas variantes y algunas ensaladas.

La harina de maíz se usa para hacer atole, galletas, pan y pasteles de maíz.

El maíz seco se usa para preparar pozole, pinole y pozol y fermentar el Pox.

En América Latina se acostumbra comer granos de mazorca de maíz cocidos en agua, de los cuales en México se derivan dos platillos diferentes, uno es el de los "esquites" y otro es el "pozole." Dependiendo de la región y el gusto individual, a los esquites se les puede añadir una combinación de ingredientes diversos, entre los que resaltan la sal, limón, chile en polvo, queso rallado, crema y mayonesa. El pozole, por otro lado, es un platillo tradicional al que se le pueden agregar distintos tipos de carnes y se caracteriza por tener un grano de maíz considerablemente más grande que el de los esquites, llamado cacahuazintle (o cacahuacintle), que en náhuatl significa ‘maíz cacao’ ("cacawa[tl]" + "sentli"), en referencia al tamaño del grano.

Es un elemento primordial de la gastronomía y puede ser encontrado de diversas maneras en una gran variedad de comidas. Es un producto muy relevante en la dieta de los nicaragüenses, consumido por el 80 por ciento de la población en forma de tortilla y representando cerca del 29 por ciento de la energía dietética de un nicaragüense.

Dentro de la diversidad de alimentos derivados del maíz se encuentran los siguientes: tamal, atol, güirila (una especie de tortilla a base de maíz tierno), tortilla, nacatamal, tamal de masa, tamal pizque, albóndigas, buñuelos, perrerreque, rosquillas, hojaldras, viejitas, pupusas jinoteganas, yoltamal, montuca, yoltasca, palomitas.

De igual manera se derivan del maíz una diversa cantidad de bebidas típicas como: pinol, pinolillo, tiste, tibio, pozol, chingue, ciliano, chicha, cususa, pelo de maíz, café de maíz, tata pinol.
También se cocinan platos muy típicos que tienen como base el maíz como indio viejo y sopa de queso. Las mezclas como torta de sardina, sopa de albóndiga, pinol de iguana, pinol de venado, pinol de rabo, chanfaina, ajiaco, cabeza de chancho, sopa de maíz, enchiladas, tortuga, marol, picadillos, tacos, lengua fingida, y pebre.
Es tal la cultura de consumo del maíz que se la han atribuido al grano propiedades milagrosas, es por ello que es utilizado en muchas fiestas, tanto para celebrar como para curar. El “tibio” por ejemplo (bebida caliente a base de maíz) es recomendado a las mujeres recién alumbradas para que “les baje la leche” y la chicha es la bebida por antonomasia en La Purísima.

Además de eso el maíz tiene en Nicaragua su representante en Xilonem, la “Diosa del Maíz Tierno”, la cual es conmemorada con una feria y elecciones de reinas en el municipio de Jalapa, departamento de Nueva Segovia, lugar donde las tierras son muy bondadosas y la producción del grano es una de las más grandes registradas en el país.

En la cultura popular el maíz destaca en una canción nicaragüense en particular llamada "Somos hijos del Maíz" de Luis Enrique Mejía Godoy. Dicha pieza nace en 1980 a raíz del bloqueo económico de los Estados Unidos contra Nicaragua como una campaña para reemplazar al trigo con el maíz. Asimismo buscaba moralizar a la población y recuperar una identidad nacional parcialmente perdida.

El maíz forma parte del 40 % del consumo cotidiano, principalmente en las provincias centrales, se consume en platos como la changa, torrejitas de maíz, serén, el chicheme, tortilla, bollos y en elaboración de bebidas de maíz.

Es el ingrediente principal para las comidas típicas nacionales: la sopa paraguaya y el chipa guasú.

Se emplea en diversas preparaciones como la cancha (kamcha), mote, aqa, api, humita (dulce y salada), pastel de choclo (dulce), api con sopaipilla, chicha (aqa) de jora, chicha morada, charquicán, locro (loqro) y polenta.

Es ampliamente usado en su gastronomía artesanal y sobre todo, en los pueblos donde las raíces indígenas son muy arraigadas. El maíz como ingrediente principal se usa en los platillos típicos como pupusas, riguas, tamales, atoles, tortas de maíz, tortillas, y en muchas de las preparaciones típicas como la sopa de patas, sopa de res y sopa de frijoles. En la capital y muchas otras ciudades de El Salvador el «elote loco» es una preparación muy común dentro de la gastronomía salvadoreña. 

Juega un importante papel en la gastronomía de Venezuela, ya que de él se obtienen platos tradicionales como arepas, empanadas, cachapas, hallacas, hallaquitas. También se consume la mazorca tierna ("jojoto") hervida bien sea sola o untada con mantequilla o margarina. Se preparan dulces como la mazamorra, el majarete, chivato, etc., así como bebidas como el carato (espesa) y la chicha andina (fermentada, no confundir con la chicha criolla). Con la harina de maíz seco, conocida popularmente como harina PAN (aun habiendo otras marcas), se preparan los platillos mencionados (excepto las cachapas que se elaboran con maíz tierno). Cuando esta harina es tostada se obtiene un producto denominado fororo.

Es común la harina de maíz para preparar polenta con tuco y darle la costra característica al "pan marsellés". La harina de maíz se tuesta para preparar el gofio característico del departamento de Canelones. Los granos de maíz duro se hierven para preparar mazamorra. El maíz dulce o choclo forma parte del puchero, la buseca y varios guisos, desgranado se utiliza como relleno de canelones, sándwiches de miga, tortas saladas y empanadas. Con el almidón se preparan alfajores de maizena. La barba de choclo seca se usa como sustituto del tabaco y la chala se usa como hojilla para el naco o tabaco criollo.

Del maíz puede obtenerse una delicadeza gastronómica muy apreciada, principalmente en el centro de México. En el verano, la alta humedad de las parcelas donde se siembra la milpa favorece la aparición de diversas especies de hongos, entre ellos el llamado huitlacoche. Se trata del hongo basidiomiceto denominado "Ustilago maydis," que forma protuberancias globosas en varias partes de la planta de maíz, particularmente en el elote. A esta enfermedad en el cultivo de maíz se le conoce comúnmente como "carbón del maíz," y en México se le llama "huitlacoche" o "cuitlacoche," términos que provienen de vocablos prehispánicos de la cultura mexica, que significan ‘excremento de cuervo’. También era conocido como "popoyotl," que significa ‘maíz quemado’. Las protuberancias están llenas de una masa pulverulenta de esporas de color negro, y cada agalla puede llegar a producir hasta 200 billones de esporas. Estas mazorcas no producirán maíz aprovechable pero, justo antes de que las protuberancias estallen y liberen las esporas, las cortan los campesinos. Con cuchillo se separan los granos tiernos y la masa fungosa que los aprisiona, y se les combina con flores de calabaza o de chilacayote, con cebolla, chile y hojas de epazote picados. Esta mezcla se fríe en aceite o en manteca de cerdo y se envuelven con masa de maíz. Estas quesadillas de huitlacoche se asan en comal y se sirven calientes. El huitlacoche así preparado se consume también en tacos. Este platillo es de temporada y es escaso en algunos lugares, por lo que su precio llega a elevarse, pero todavía puede encontrarse en los mercados públicos aledaños a la zonas de sembradíos de maíz en el centro y sur de México..

Las palomitas de maíz, llamadas "rosetas de maíz en otros países, son un dulce elaborado con una variedad especial de maíz: el "Zea mays everta," cuyos granos explotan al calentarse porque tienen una cáscara dura que sella la humedad dentro, así como un relleno almidonado. Al calentarse, la presión del centro se acumula hasta romper violentamente la cáscara.

Las palomitas de maíz eran un alimento típico de los nativos amerindios y fueron una novedad para los primeros exploradores del Nuevo Mundo. Asombrados, Cristóbal Colón y su tripulación compraron collares de palomitas de maíz a los nativos caribeños.

En 1519, cuando Hernán Cortés llegó a lo que es hoy la Ciudad de México, encontró que los aztecas llevaban amuletos formados por un collar de palomitas de maíz que utilizaban en las ceremonias religiosas.

Los indígenas preparaban las palomitas de maíz de tres formas, la primera consistía en ensartar una mazorca de maíz en un palo y tostarla sobre el fuego, recogiendo los granos que explotaban y se desprendían de ella. La segunda consistía en separar los granos de la mazorca y arrojarlos directamente al fuego, comiéndose los que explotaban. El último y más complicado consistía en calentar una vasija de arcilla poco profunda, que contenía arena de grano grueso, y cuando la arena alcanzaba una elevada temperatura, se colocaban sobre ella los granos de maíz desgranados de la mazorca, que al cocerse estallaban en la superficie.


El primer aparato eléctrico para hacer palomitas de maíz en Estados Unidos apareció en las tiendas en el año 1907, pero fue en el año 1947 cuando ya se vendía este alimento en el 85 por ciento de las salas de espectáculos.

En épocas recientes se ha suscitado un enorme debate público sobre la utilización de Organismos Genéticamente Modificados (OGM). El caso más mencionado lo estimuló el investigador mexicano-estadounidense Ignacio Chapela al publicar un artículo en la renombrada revista Nature alertando sobre el peligro de la contaminación de maíces criollos mexicanos por polinización cruzada con otros maíces transgénicos; en su momento expuso el peligro que esto representa para la seguridad alimentaria del llamado centro de origen del maíz.

En varios países (Argentina, Brasil, Uruguay, Estados Unidos y otros) se comercializan variedades de semilla de maíz resistentes al herbicida glifosato. Esto ha permitido combatir malezas que compiten fuertemente con el desarrollo del maíz como el sorgo de Alepo.

La semilla utilizada para sembrar el maíz ha sufrido numerosos cambios e innovaciones en las últimas décadas. Compañías como Monsanto, Syngenta, Dow Chemical y otras han invertido y desarrollado variedades de maíz con diversas cualidades como resistencia a plagas o resistencia al herbicida glifosato.

En Argentina, al igual que en Estados Unidos el maíz se siembra bajo la técnica de siembra directa. La siembra en Argentina se desarrolla en agosto y septiembre siendo su cosecha en marzo y abril.

La hoja seca del maíz (llamada totomoxtle) sirve como fibra para tejidos, de los cuales se producen canastas, sombreros, bolsas y tapetes. También los artesanos producen flores artificiales, coronas, muñecos con la hoja de maíz pintada a mano. La misma hoja seca se puede incluir en la materia seca del compost, o bien como papel para fumar.

Los olotes, o mazorcas desgranadas de maíz, se usan con fines decorativos y para realizar artesanías.

La hoja del maíz también se usa como envoltorio para preparar humitas y tamales. Las hojas se usan frescas o secas, dependiendo del tipo humita (dulce o salada) y tamal.

Tiene usos como biocombustible, ya que a partir los restos de alcohol anhidro que, mezclado con gasolina, se emplea como carburante. Por otra parte, el maíz contiene un biocarburante derivado del bioetanol es el ETBE (etil-ter-butil-éter), caracterizado por mezclarse fácilmente con la gasolina, se le añade a ésta para aumentar el índice de octano, evitando así la adición de sales orgánicas de plomo.

Cuando la zeína o proteína del maíz se combina con algún plastificante y esta se encuentra en las condiciones adecuadas, puede formar polímeros como películas comestibles, películas fotográficas, microesferas y gomas de mascar.

A principios de 2003 la empresa DuPont presentó el primer polímero conseguido a partir del maíz; este bioplástico se comercializa como Sorona® y con él se pretende sustituir al petróleo como fuente de polímeros por un recurso renovable para la fabricación de fibras textiles.

La producción mundial de estas semillas alcanzó los 883 millones de toneladas en el año 2011 y prácticamente lo mismo el año anterior. Comparando con los 704 millones de toneladas de trigo o los 723 millones de arroz, se comprende la importancia básica a nivel mundial del maíz, no solo económicamente sino a todos los niveles. Estos datos pueden consultarse en las estadísticas de la FAO (Food and Agricultural Organization, una división de la O.N.U.).

Sin embargo, hay que considerar que el consumo humano en todo el mundo es bastante inferior al del trigo, no por su calidad como cereal sino porque el maíz es un alimento fundamental de los animales, especialmente, porcinos, y también es básico en la producción de aceite comestible y hasta etanol. De hecho, el llamado "Corn Belt" en los Estados Unidos es la región de producción de carne más importante del mundo, conjuntamente con el sureste del Brasil, cuya ganadería de cerda es la más importante del mundo por el valor de su exportación y está fundamentada en la rica producción de maíz brasileña, como alimento para el ganado.

Estados Unidos es el mayor productor con el 30% de la producción total mundial, seguidos por China con más del 20%. La productividad puede ser significativamente superior en ciertas regiones del mundo, así en 2009 el rendimiento en Iowa fue de 11.614 kg/ha. Así también en 2002 el potencial genético de rendimiento se sigue incrementando como en los últimos 35 años.

"Zea" sería una voz de origen griego, derivada de "zeiá" que significa "cereal." Pero Plinio el Viejo ("Naturalis historia, 18, 81") emplea el término "Zĕa, æ" para referirse a "Triticum spelta" (espelta, también conocido como escaña mayor o escanda mayor).

Los indígenas taínos del Caribe denominaban a esta planta mahis"," que significa literalmente ‘lo que sustenta la vida’. Se conoce también como choclo (de origen quechua), millo (del latín "milĭum"), aba (de origen muisca) y centli o cintli (de origen náhuatl).

Según el país, la región y la cultura, "Zea mays" recibe también en español otros nombres: danza, millo, mijo, oroña, panizo o borona, en España, y elote, aba, jojoto, sara sara o zara zara, en Latinoamérica.

Es de notar que, al igual que muchas otras plantas, los frutos (en este caso, la mazorca) en ocasiones reciben un nombre distinto al de la planta que los produce.


Cada cultura mesoamericana, en su respectivo idioma, llamaba y sigue llamando al maíz de forma diferente:




</doc>
<doc id="12593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12593" title="1787">
1787

1787 (MDCCLXXXVII) fue un año normal comenzado en lunes según el calendario gregoriano.

En Francia se reúne un Parlamento de notables (los dos estamentos superiores) para discutir sobre la situación de los impuestos franceses.





El 29 de octubre se estrena en Viena Il dissoluto punito ossia il Don Giovanni, una de las más afamadas óperas de Mozart.







</doc>
<doc id="12594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12594" title="Mediana">
Mediana

El término mediana puede referirse a:


</doc>
<doc id="12599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12599" title="Teorema del binomio">
Teorema del binomio

En matemática, el teorema del binomio es una fórmula que proporciona el desarrollo de la potencia "n"-ésima (siendo "n", entero positivo) de un binomio. De acuerdo con el teorema, es posible expandir la potencia ("x" + "y") en una suma que implica términos de la forma "ax""y", donde los exponentes "b" y "c" son números naturales con , y el coeficiente "a" de cada término es un número entero positivo que depende de "n" y "b". Cuando un exponente es cero, la correspondiente potencia es usualmente omitida del término.
El coeficiente "a" en los términos de "xy - xy" es conocido como el coeficiente binomial formula_1 o formula_2 (los dos tienen el mismo valor).

Este teorema establece que cualquier potencia de un binomio formula_3 puede ser expandida en una suma de la forma:
formula_4 es el coeficiente binomial, el cual representa el número de formas de escoger formula_5 elementos a partir de un conjunto con formula_6 elementos

Usando la fórmula de cálculo de dicho coeficiente, se obtiene la siguiente ecuación:

Para obtener la expansión de las potencias de una resta, basta con tomar formula_7 en lugar de formula_8 en los términos con potencias impares:

Como ejemplos, para "n"=2, "n"=3, "n"=4, utilizando los coeficientes del triángulo de Pascal se obtienen estos resultados:

Isaac Newton generalizó la fórmula para exponentes reales, considerando una serie infinita:
Donde formula_10 puede ser cualquier número real, no necesariamente positivo ni entero, y los coeficientes están dados por la productoria:

La expansión para la potencia recíproca es la siguiente:

La suma en converge y la igualdad es verdadera siempre que los números reales o complejos formula_13 e formula_8 sean suficientemente cercanos, en el sentido de que el valor absoluto de formula_15 sea mayor que uno.

El teorema del binomio puede ser generalizado para incluir potencias de sumas de más de dos términos. En general:

formula_16

En esta fórmula, la suma se toma sobre todos los valores enteros naturales desde formula_17hasta formula_18tales que la suma de todos estos valores es igual a formula_6. Los coeficientes de la sumatoria, conocidos como "coeficientes multinomiales" se calculan según la fórmula:

formula_20

Desde el punto de vista de la combinatoria, el coeficiente multinomial cuenta el número de diferentes maneras de dividir un conjunto de formula_6 elementos en subconjuntos disjuntos de tamaños formula_22

A menudo es útil, cuando se trabaja en más de una dimensión, usar productos de expresiones binomiales. Por el teorema del binomio, esto es igual a: 

formula_23

La fórmula anterior puede ser escrita usando la notación multi-índice como sigue:

formula_24

La Regla General de Leibniz proporciona la formula_25ésima derivada del producto de dos funciones formula_26 y formula_27 de manera similar al teorema del binomio:

formula_28

En esta igualdad, el superíndice formula_6 indica la formula_25ésima derivada de una función. Si hacemos formula_31 y formula_32 se cancela a ambos lados de la igualdad el factor común formula_33y se obtiene el teorema del binomio.

Para los números complejos el teorema del binomio puede ser combinado con la Fórmula de De Moivre para proporcionar identidades de ángulos múltiples para las funciones seno y coseno. Según la fórmula de De Moivre:

Usando el teorema del binomio, la expresión del lado derecho puede ser expandida y luego, las partes real e imaginaria son extraídas para obtener las fórmulas de los ángulos múltiples. Ya que: 

Comparando esta igualdad con la fórmula de De Moivre, queda claro que:

las cuales son las identidades usuales del ángulo doble. 

De manera similar:

Comparando con el enunciado de la fórmula de De Moivre, al separar las partes reales e imaginarias del resultado:

En general,

y

El número e suele ser definido por la ecuación:

Aplicando el teorema del binomio a esta expresión obtenemos la serie infinita para formula_42. En particular:

El k-ésimo término de esta suma es:

Como el número formula_6 tiende a infinito (formula_46), la expresión racional a la derecha se aproxima a 1 y por tanto:

Lo que indica que formula_42se puede escribir como una serie infinita:

El teorema del binomio está estrechamente relacionado con la función de probabilidad de masa de la distribución binomial negativa. La probabilidad de que una colección (contable) de pruebas de Bernoulli independientesformula_50 con probabilidad de éxito formula_51 no ocurra es:
formula_52

Un límite superior útil para esta cantidad es formula_53.
Atribuido a Isaac Newton, el teorema fue en realidad descubierto por primera vez por Al-Karjí alrededor del año 1000. Aplicando los métodos de John Wallis de interpolación y extrapolación a nuevos problemas, Newton utilizó los conceptos de exponentes generalizados mediante los cuales una expresión polinómica se transformaba en una serie infinita. Así estuvo en condiciones de demostrar que un gran número de series ya existentes eran casos particulares, bien por diferenciación, bien por integración.

En el invierno de 1664 y 1665, Newton quien se encontraba en su hogar en Lincolnshire, extendió la expansión binomial en el caso en que formula_6 es un número racional y en el otoño siguiente, cuando el exponente es un número negativo. Para ambos casos, se encontró con que la expresión resultante era una serie de infinitos términos.

Para el caso de los exponentes negativos, Newton usó la forma escalonada del Triángulo de Pascal, la cual expuso el matemático alemán Michael Stifel en su obra "Arithmetica Integra": 

formula_55

Bajo esta forma es fácil ver, que la suma del j-ésimo elemento y el (j-1)-ésimo elemento de un renglón dan como resultado el elemento j-ésimo del renglón que está debajo. Newton extendió esta tabla hacia arriba, hallando la diferencia entre el j-ésimo elemento en un renglón y el (j-1)-ésimo elemento del renglón por encima del anterior, colocando el resultado como el j-ésimo elemento de ese renglón superior. Así, fue capaz de obtener esta nueva tabla:

formula_56
Al darse cuenta de que la serie de números no tenía final, Newton concluyó que para un exponente entero negativo la serie es infinita lo que indica, actualmente, que si la suma formula_57 representaba al binomio formula_58 el resultado obtenido es válido si formula_13 se encuentra entre -1 y 1. Si formula_6 es un número racional, estudiando el patrón obtenido, Newton pudo obtener coeficientes binomiales para fracciones tales como formula_61, formula_62 y formula_63, por ejemplo. En ese caso, si formula_64, los coeficientes son formula_65, formula_66, formula_67, formula_68, etc. Newton pudo comprobar, que si multiplicaba la expansión para formula_61, por sí misma, obtenía precisamente el caso en que formula_70. 

A partir de este descubrimiento, Newton tuvo la intuición de que se podía operar con series infinitas del mismo modo que con expresiones polinómicas finitas. Newton nunca publicó este teorema. Lo hizo Wallis por primera vez en 1685 en su Álgebra, atribuyendo a Newton este descubrimiento. El teorema binómico para formula_71 se encuentra en los Elementos de Euclides (300 a. C.) y el término «coeficiente binomial» fue introducido por Stifel.





</doc>
<doc id="12600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12600" title="NetBIOS">
NetBIOS

NetBIOS, ""Network Basic Input/Output System"", es, (en sentido estricto) una especificación de interfaz para acceso a servicios de red, es decir, una capa de software desarrollado para enlazar un sistema operativo de red con hardware específico.
NetBIOS fue originalmente desarrollado por IBM y Sytek como API/APIS para el software cliente de recursos de una Red de área local (LAN). Desde su creación, NetBIOS se ha convertido en el fundamento de muchas otras aplicaciones de red.

Resumiéndola de forma sencilla, NetBIOS permite a las aplicaciones 'hablar' con la red. Su intención es conseguir aislar los programas de aplicación de cualquier tipo de dependencia del hardware. También evita que los desarrolladores de software tengan que desarrollar rutinas de recuperación ante errores o de enrutamiento o direccionamiento de mensajes a bajo nivel.

En una red local con soporte NetBIOS, las computadoras son conocidas e identificadas con un nombre. Cada computador de la red tiene un único nombre.

Cada PC de una red local NetBIOS se comunica con los otros bien sea estableciendo una conexión (sesión), usando datagramas NetBIOS o mediante broadcast. Las sesiones permiten, como en el protocolo TCP, mandar mensajes más largos y gestionar el control y recuperación de errores. La comunicación será punto a punto. Por otro lado, los métodos de datagramas y broadcast permiten a un ordenador comunicarse con otros cuantos al mismo tiempo, pero estando limitados en el tamaño del mensaje. Además, no hay control ni recuperación de errores (al igual que ocurre en UDP). A cambio, se consigue una mayor eficiencia con mensajes cortos, al no tener que establecer una conexión.

NetBIOS provee los servicios de sesión descritos en la capa 5 del modelo OSI. Se encarga de establecer la sesión y mantener las conexiones. Pero este protocolo debe transportarse entre máquinas a través de otros protocolos; debido a que por sí mismo no es suficiente para transportar los datos en redes LAN o WAN, para lo cual debe usar otro mecanismo de transporte (Ej: en redes LAN protocolo NetBEUI, en redes WAN protocolo TCP/IP). Los protocolos que pueden prestar el servicio de transporte a NetBIOS son:




El hecho de tener que ser transportado por otros protocolos se debe a que al operar en la capa 5 de OSI no provee un formato de datos para la transmisión, el cual es provisto por los protocolos antes mencionados.

NetBIOS permite comunicación orientada a conexión (TCP) o no orientada a conexión (UDP). Soporta tanto broadcast como multicast, además de 4 tipos de servicios diferentes: Servicios Generales, Servicio de Nombres, Servicio de Sesión y Servicio de Datagramas.

Cuando un programa de aplicación necesita de los "servicios NetBIOS," éste ejecuta una interrupción de software específica. Esta interrupción direcciona el control del microprocesador para el software del adaptador de red que procesa el pedido.

Cuando un programa de aplicación emite una "interrupción NetBIOS", éste requiere un servicio de red. La interfaz NetBIOS define exactamente como los programas de aplicación pueden usar la interrupción NetBIOS y sus servicios.

El NetBIOS identifica estos servicios a través del campo NCB_COMMAND de Network Control Block, de un comando NetBIOS.





</doc>
<doc id="12602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12602" title="Bit de paridad">
Bit de paridad

Un bit de paridad es un dígito binario que indica si el número de bits con un valor de "1" en un conjunto de bits es par o impar. Los bits de paridad conforman el método de detección de errores más simple.

La paridad par es un caso especial del control de redundancia cíclica (CRC), donde el bit de CRC se genera por el polinomio "x"+1.

Nótese que este método detecta los errores, pero no los corrige (salvo en el caso de que la palabra transmitida sea de tamaño 1 bit (lo cual no es habitual)).
Existen dos variantes de este método, bit de paridad par y bit de paridad impar:

En el caso de la paridad par, se cuentan el número de unos. Si el total es impar, el bit de paridad se establece en uno y por tanto la suma del total anterior con este bit de paridad, daría par. Si el conteo de bits uno es par, entonces el bit de paridad (par) se deja en 0, pues ya es par.

En el caso de la paridad impar, la situación es la contraria. Se suman los bits cuyo valor es uno, si da un número impar de bits, entonces el bit de paridad (impar) es cero. Y si la suma de los bits cuyo valor es uno es par, entonces el bit de paridad (impar) se establece en uno, haciendo impar la cuenta total de bits uno.



</doc>
<doc id="12605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12605" title="Arda">
Arda

Arda es el mundo en el cual tienen lugar los acontecimientos de la casi totalidad de la obra de ficción de J. R. R. Tolkien, e incluye los continentes de la Tierra Media y Aman con los océanos que las separan. Es una parte de Eä, el mundo y todo lo que está en él. Arda fue creada, junto con el resto de Eä, con la música de los Ainur para los hijos de Ilúvatar (es decir, elfos y hombres).

Originalmente un mundo plano, los continentes estaban rodeados por un poderoso océano, Ekkaia o Mar Circundante, y separados por Belegaer, llamado el Gran Mar. En la primera edad, el área del norte y al oeste de Tierra Media fue ocupada por el país de Beleriand, pero este fue destruido durante la Guerra de la Cólera.

En la Segunda Edad, Númenor fue levantado en el Gran Mar para los Edain. Esta isla existió durante la mayor parte de la Segunda Edad, pero fue destruida como resultado del orgullo de los númenoreanos en el desafío de la Prohibición de los Valar de navegar a Aman en el oeste.

Después de la destrucción de Númenor, Arda fue hecha redonda. Aman fue sacada del mundo, y solo la podrían alcanzar los elfos, siguiendo "el" camino recto que les fue concedido. Al mismo tiempo, nuevas tierras y continentes fueron creados. El sur de la Tierra Media era la Tierra Oscura y al este estaba Rómenor, la «Tierra del Sol».

Un poco antes de la caída de Númenor, un pequeño grupo de hombres (liderados por Elendil, y sus hijos Isildur y Anárion), escapó de la destrucción venidera y se asentaron en el oeste de la Tierra Media, formando así los reinos de Gondor (cerca de Mordor, el reino de Sauron) y Arnor (cerca de los reinos élficos de los Mithlond y Rivendel). Estos reinos de elfos y hombres lucharon contra la maldad de Sauron durante toda la Tercera Edad. 

El fin de la Tercera Edad ocurrió por la caída de Sauron y la destrucción del Anillo a manos de los hobbits Frodo Bolsón y Samsagaz Gamyi, y a manos de las fuerzas de Gondor y Rohan, comandados por Aragorn, integrante de La Comunidad del Anillo. La Cuarta Edad comenzó con gran esperanza de mano de los dúnedain que veían a Aragorn como el fundador de la «Era de los Hombres». 

Con el devenir de los siglos, Arda llegaría a ser el planeta Tierra tal cual lo conocemos hoy. J. R. R. Tolkien dice en una de sus cartas que Arda es la Tierra, ubicada en un tiempo ficticio.

Tolkien derivó la palabra quenya "Arda" a partir del élfico prehistórico "*gardā". El quenya regularmente pierde la G inicial y acorta las vocales largas finales. El término básicamente significa ‘lugar más o menos delimitado o definido, una región’. Su uso como un nombre propio para ‘el mundo’ se debió al valarin "Aþāraphelūn"". Esta palabra del valarin se dice que significa ‘morada designada’, refiriéndose a la Tierra como morada de los valar o los elfos y hombres. El nombre del «reino» de Arda aparece en los escritos de Tolkien en élfico de la década de 1930, pero todavía no hay ningún indicio de que él la concibiera como un nombre quenya para denominar al mundo. Este parece ser un uso posterior que se le dio a la palabra en la vida real y la línea de tiempo imaginaria por igual.

En términos del mundo real, la inspiración de Tolkien para la palabra "Arda" pueden ser afines a la palabra «Tierra» en las lenguas germánicas u otras, específicamente el afrikaans "Aarde", la cual tiene una pronunciación y significado similar, y esto no es sorprendente, teniendo en cuenta el origen sudafricano de Tolkien. Otros afines germánicos incluyen el holandés "Aarde", el alemán "Erde", e, incluso, el inglés "Earth"; aunque estos no son fuentes directas, sino más bien coincidencias lingüísticas. También similar es la palabra árabe أرض "ard" que significa ‘tierra’ o ‘la Tierra’. Puede ser que Tolkien concibió la palabra élfica "Arda" como la fuente prehistórica ficticia de palabras que se refieren a la Tierra o el mundo en los idiomas posteriores de los hombres.

El mundo original construido por los valar se llama «Arda Inmaculada» ("Arda Unmarred" en el inglés original; en quenya "Arda Alahasta"). Este mundo fue destruido por las guerras entre los valar y Melkor, y solo Valinor todavía se parecía en parte a lo que una vez fue esa tierra. Arda Inmaculada era un mundo simétrico, plano, y con luz eterna.

«Arda Maculada» ("Arda Marred" en el inglés original; en quenya "Arda Hastaina") es el nombre dado al mundo tal como es: el mundo después de las guerras de los valar y Melkor, y la dispersión de la fëa de Melkor en todo el mundo. Este es el mundo a partir del que se formó la hröa de los hijos de Ilúvatar, por lo que es a veces un mundo cruel y perverso con plagas, fríos extremos, calor y otros conceptos que no existen en Arda Inmaculada.

Arda Maculada también rompió el diseño de la inmortalidad élfica: en Arda Maculada los elfos se desvanecen lentamente, hasta que al final no son más que «fantasmas». Solo en Valinor se detiene este desvanecimiento, por esta razón todos los elfos no tuvieron más remedio que finalmente ir a Valinor. Una de las habilidades especiales de los Anillos de Poder era que permitían retrasar el tiempo, y como tales fueron usados por Elrond y Galadriel para preservar sus reinos. Después de la destrucción del Anillo Único a los elfos no le quedaba otra elección y por lo tanto, en la Cuarta Edad los últimos eldar marcharon hacia Valinor.

Después de la Dagor Dagorath, Morgoth será finalmente vencido, y el mundo se romperá, un mundo nuevo será creado en su lugar, este mundo será «Arda Sanada» ("Arda Healed" en el inglés original; en quenya "Arda Envinyanta").

Evolución de la geografía de Arda a lo largo del tiempo:





</doc>
<doc id="12607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12607" title="Modelo atómico de Bohr">
Modelo atómico de Bohr

El modelo atómico de Bohr es un modelo clásico del átomo, pero fue el primer modelo atómico en el que se introduce una cuantización a partir de ciertos postulados. Dado que la cuantización del momento es introducida en forma adecuada ("ad hoc"), el modelo puede considerarse transaccional en cuanto a que se ubica entre la mecánica clásica y la cuántica. Fue propuesto en 1913 por el físico danés Niels Bohr, para explicar cómo los electrones pueden tener órbitas estables alrededor del núcleo y por qué los átomos presentaban espectros de emisión característicos (dos problemas que eran ignorados en el modelo previo de Rutherford). Además el modelo de Bohr incorporaba ideas tomadas del efecto fotoeléctrico, explicado por Albert Einstein.

Bohr intentaba hacer un modelo atómico capaz de explicar la estabilidad de la materia y los espectros de emisión y absorción discretos que se observan en los gases. Describió el átomo de hidrógeno con un protón en el núcleo, y girando a su alrededor un electrón. El modelo atómico de Bohr partía conceptualmente del modelo atómico de Rutherford y de las incipientes ideas sobre cuantización que habían surgido unos años antes con las investigaciones de Max Planck y Albert Einstein.

En este modelo los electrones giran en órbitas circulares alrededor del núcleo, ocupando la órbita de menor energía posible, o la órbita más cercana posible al núcleo. El electromagnetismo clásico predecía que una partícula cargada moviéndose de forma circular emitiría energía por lo que los electrones deberían colapsar sobre el núcleo en breves instantes de tiempo. Para superar este problema Bohr supuso que los electrones solamente se podían mover en órbitas específicas, cada una de las cuales caracterizada por su nivel energético. Cada órbita puede entonces identificarse mediante un número entero "n" que toma valores desde 1 en adelante. Este número "n" recibe el nombre de "número cuántico principal". 

Bohr supuso además que el momento angular de cada electrón estaba cuantizado y solo podía variar en fracciones enteras de la constante de Planck. De acuerdo al número cuántico principal calculó las distancias a las cuales se hallaba del núcleo cada una de las órbitas permitidas en el átomo de hidrógeno. Estos niveles en un principio estaban clasificados por letras que empezaban en la "K" y terminaban en la "Q". Posteriormente los niveles electrónicos se ordenaron por números. Cada órbita tiene electrones con distintos niveles de energía obtenida que después se tiene que liberar y por esa razón el electrón va saltando de una órbita a otra hasta llegar a una que tenga el espacio y nivel adecuado, dependiendo de la energía que posea, para liberarse sin problema y de nuevo volver a su órbita de origen.
Sin embargo no explicaba el espectro de estructura fina que podría ser explicado algunos años más tarde gracias al modelo atómico de Sommerfeld. Históricamente el desarrollo del modelo atómico de Bohr junto con la dualidad onda-corpúsculo permitiría a Erwin Schrödinger descubrir la ecuación fundamental de la mecánica cuántica.

En 1913, Niels Bohr desarrolló su célebre modelo atómico de acuerdo a tres postulados fundamentales:

"Los electrones describen órbitas circulares en torno al núcleo del átomo sin irradiar energía".

La causa de que el electrón no irradie energía en su órbita es, de momento, un postulado, ya que según la electrodinámica clásica una carga con un movimiento acelerado debe emitir energía en forma de radiación.

Para mantener la órbita circular, la fuerza que experimenta el electrón —la fuerza coulombiana por la presencia del núcleo— debe ser igual a la fuerza centrípeta. Esto nos da la siguiente expresión:

En la expresión anterior podemos despejar el radio, obteniendo:

Y ahora, con esta ecuación, y sabiendo que la energía total es la suma de las energías cinética y potencial:

Nota: a veces puede verse escrita en términos de la permitividad del vacío formula_2 , o en unidades electroestáticas de carga: k=1 .

"Las únicas órbitas permitidas para un electrón son aquellas para las cuales el momento angular, formula_3, del electrón sea un múltiplo entero de formula_4." Esta condición matemáticamente se escribe:
con formula_5

A partir de esta condición y de la expresión para el radio obtenida antes, podemos sustituir formula_6 y queda la condición de cuantización para los radios permitidos:

con formula_5; subíndice introducido en esta expresión para resaltar que el radio ahora es una magnitud discreta, a diferencia de lo que decía el primer postulado.

Ahora, dándole valores a formula_8, número cuántico principal, obtenemos los radios de las órbitas permitidas. Al primero de ellos (con n=1), se le llama radio de Bohr:

expresando el resultado en ángstroms.

Del mismo modo podemos ahora sustituir los radios permitidos formula_9 en la expresión para la energía de la órbita y obtener así la energía correspondiente a cada nivel permitido:
Igual que antes, para el átomo de hidrógeno (Z=1) y el primer nivel permitido (n=1), obtenemos:

que es la llamada "energía del estado fundamental del átomo de Hidrógeno".
Y podemos expresar el resto de energías para cualquier Z y n como:

Este postulado, sin embargo, es incompatible con la mecánica cuántica moderna porque (1) presupone que "v" y "r" (y el momento cinético) adquieren valores bien definidos, en contradicción con el principio de incertidumbre, y (2) atribuye al primer nivel un valor no nulo del momento cinético.

"El electrón solo emite o absorbe energía en los saltos de una órbita permitida a otra. En dicho cambio emite o absorbe un fotón cuya energía es la diferencia de energía entre ambos niveles". Este fotón, según la ley de Planck tiene una energía:

Entonces las frecuencias de los fotones emitidos o absorbidos en la transición serán:
A veces, en vez de la frecuencia se suele dar la inversa de la longitud de onda:
Esta última expresión fue muy bien recibida porque explicaba teóricamente la fórmula fenomenológica hallada antes por Balmer para describir las líneas espectrales observadas desde finales del siglo XIX en la desexcitación del Hidrógeno, que venían dadas por:

Se puede demostrar que este conjunto de hipótesis corresponde a la hipótesis de que los electrones estables orbitando un átomo están descritos por funciones de onda estacionarias. Un modelo atómico es una representación que describe las partes que tiene un átomo y como están dispuestas para formar un todo. Basándose en la constante de Planck formula_17 consiguió cuantizar las órbitas observando las líneas del espectro.




</doc>
<doc id="12610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12610" title="José de San Martín">
José de San Martín

José Francisco de San Martín y Matorras (Yapeyú, Virreinato del Río de la Plata; 25 de febrero de 1778-Boulogne-sur-Mer, 17 de agosto de 1850) fue un militar y político rioplatense y uno de los libertadores de Argentina, Chile y Perú.

En abril de 1784, cuando tenía seis años, llegó con su familia a la ciudad española de Cádiz ―previa estadía en Buenos Aires― y se radicó luego en la ciudad de Málaga.
Comenzó sus estudios en el Real Seminario de Nobles de Madrid y en la Escuela de Temporalidades de Málaga en 1786. Ingresó posteriormente al ejército español e hizo su carrera militar en el Regimiento de Murcia.
Combatió en el norte de África, luego contra la dominación napoleónica de España y participó en las batallas de Bailén y La Albuera.

Con 34 años, en 1812, tras haber alcanzado el grado de teniente coronel, y luego de una escala en Londres, retornó a Buenos Aires, donde se puso al servicio de la independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata.
Se le encomendó la creación del Regimiento de Granaderos a Caballo (que hoy lleva su nombre), que tuvo su bautismo de fuego en el combate de San Lorenzo.
Más tarde se le encargó la jefatura del Ejército del Norte, en reemplazo del general Manuel Belgrano. Allí concibió su plan continental, comprendiendo que el triunfo patriota en la guerra de la independencia hispanoamericana solo se lograría con la eliminación de todos los núcleos realistas que eran los centros de poder leales a mantener el sistema colonial en América.

Nombrado gobernador de Cuyo, con sede en la ciudad de Mendoza, puso en marcha su proyecto: tras organizar al Ejército de los Andes, cruzó la cordillera del mismo nombre y lideró la emancipación de Chile, en las batallas de Chacabuco y Maipú. Luego, utilizando una flota organizada y financiada por Chile, y luego de recibir instrucciones del Senado de Chile, atacó al centro del poder español en Sudamérica, la ciudad de Lima, y declaró la independencia del Perú en 1821. Finalizó su carrera de las armas luego de producida la Entrevista de Guayaquil con Simón Bolívar, en 1822, donde le cedió su ejército y la meta de finalizar la liberación del Perú.

Partió hacia Europa, donde murió el 17 de agosto de 1850.

En Argentina se lo reconoce como el "Padre de la Patria" y el «Libertador», y se lo valora como el principal héroe y prócer del panteón nacional. En Perú también se lo recuerda como el «Fundador de la Libertad del Perú», el «Fundador de la República», el «Generalísimo de las Armas» y el «Protector» del país.
El Ejército de Chile le reconoce el grado de capitán general.

El padre de José de San Martín, Juan de San Martín, hijo de Andrés de San Martín e Isidora Gómez, había nacido en la villa de Cervatos de la Cueza, en la actual provincia de Palencia (antiguo Reino de León, en España) y era teniente gobernador del departamento. Sirvió como militar a la Corona española y en 1774 fue nombrado gobernador del Departamento Yapeyú, parte de la Gobernación de las Misiones Guaraníes, creada para administrar las treinta misiones jesuíticas guaraníes, luego de que la orden fuera expulsada de América por Carlos III en 1767, con sede en la reducción de Yapeyú.

Su madre, Gregoria Matorras del Ser, hija de Domingo Matorras y María del Ser, también había nacido en la provincia de Palencia, el 12 de marzo de 1738, concretamente en Paredes de Nava. Era prima hermana de Jerónimo Matorras, gobernador y capitán general del Tucumán.

Juan de San Martín contrajo nupcias con Gregoria Matorras por poder ―fue representado por el capitán de dragones Juan Francisco de Somalo― el 1 de octubre de 1770, con las bendiciones del obispo de Buenos Aires, Manuel Antonio de la Torre. Poco después se trasladaron a Calera de las Vacas (actualmente Calera de las Huérfanas, en Uruguay), como administrador de la estancia jesuítica, y allí nacieron tres de sus hijos. Al cesar en ese cargo fue designado teniente gobernador de Yapeyú, cargo que asumió en 1775; sus otros dos hijos nacieron en ese lugar, siendo José el menor de ellos. Juan de San Martín organizó el cuerpo militar de naturales guaraníes compuesto por 550 hombres, destinado a contener los avances portugueses y las incursiones de los indígenas charrúas. En 1779, Juan de San Martín ascendió al grado de capitán del ejército real; poco después Gregoria Matorras volvió a Buenos Aires con sus cinco hijos y se reunió allí con su esposo en 1781. En abril de 1784, Juan de San Martín y su familia llegaron a Cádiz. Falleció el 4 de diciembre de 1796 en Málaga. Sus restos fueron trasladados al cementerio de La Recoleta en Buenos Aires.

Desde la muerte de su esposo, Gregoria Matorras recibió una modesta pensión y vivió acompañada por su hija María Elena y su nieta Petronila. Murió en Orense (Galicia), el 1 de junio de 1813.

Nació el 25 de febrero de 1778 en Yapeyú, una ex misión jesuítica situada a orillas del río Uruguay en el Gobierno de las Misiones Guaraníes del Virreinato del Río de la Plata, en la actual provincia argentina de Corrientes.

Desde pequeño presentó grandes dotes militares y actitud de mando, sus diversiones favoritas iban con cantos de guerras, voces de mando y la tendencia a destacarse en la carrera de sus ascendientes.

Hay autores que afirman que a la edad de seis años concurrió a una escuela en Buenos Aires, donde aprendió a leer y escribir.

José de San Martín fue el menor de cinco hermanos:

En España todos los hermanos siguieron la carrera militar y mantuvieron escaso contacto entre ellos. Sin embargo, José de San Martín mantuvo contacto epistolar con ellos, así como con María Elena. Es posible que, ya exiliado en Europa, San Martín no supiera que su hermano Juan Fermín, muerto en Manila, hubiera tenido hijos, de modo que supuso que la única descendiente de sus hermanos era Petronila González Menchaca, la hija de María Elena.

El 18 de agosto de 1793, Justo Rufino de San Martín solicitó ingresar en el ejército español y fue admitido en el Real Cuerpo de Guardias de Corps el 9 de enero de 1795. Más tarde se incorporó al Regimiento de Caballería Húsares de Aragón, con el grado de capitán. Tomó parte en la Guerra de Independencia y participó en importantes hechos de esta. Cuando José de San Martín se exilió, Justo lo acompañó en Bruselas y en París en distintas ocasiones entre 1824 y 1832. Falleció en Madrid en 1832.

María de los Remedios de Escalada nació en Buenos Aires, el 20 de noviembre de 1797, hija de Antonio José de Escalada y Tomasa de la Quintana y Aoiz. Su familia era rica y prestigiosa y estaba vinculada a la causa patriota.

Contrajo matrimonio con José de San Martín en Buenos Aires, el 12 de noviembre de 1812, cuando tenía 14 años de edad. La influencia de su familia fue fundamental para la creación del Regimiento de Granaderos a Caballo.

Más adelante, ya en Mendoza, Remedios de Escalada fue la fundadora de la Liga Patriótica de Mujeres, con el objetivo de colaborar con el naciente Ejército de los Andes. Para ello, entre otros gestos, donó todas sus joyas.

Falleció en Buenos Aires el 3 de agosto de 1823. Antes de embarcar rumbo a Europa en 1824, su marido le hizo construir un sepulcro en el Cementerio de La Recoleta, cuyo epitafio reza: «Aquí descansa Remedios de Escalada, esposa y amiga del general San Martín».

Mercedes Tomasa San Martín y Escalada fue la única hija de San Martín y su esposa. Nació en Mendoza, el 24 de agosto de 1816 y falleció en Brunoy (Francia), el 28 de febrero de 1875.

En la década de 1830, San Martín se exilió permanentemente en París, acompañado por su hija. Debido a las convulsiones revolucionarias, la familia decidió trasladarse a un pueblo más retirado, Boulogne-sur-Mer. Allí enfermaron ambos de cólera y fueron atendidos por el médico y diplomático argentino Mariano Severo Balcarce, quien ese mismo año contrajo matrimonio con Mercedes. Tuvo dos hijas: Josefa Dominga Balcarce y María Mercedes Balcarce.

Luego de la muerte de su padre, y con el retiro de Balcarce de la diplomacia, la familia se mudó a Brunoy, cerca de París. Mercedes falleció allí a la edad de 58 años. En 1951, su cuerpo, como el de su esposo y su hija mayor, fueron repatriados y yacen en la actualidad en el mausoleo de la basílica de San Francisco, en Mendoza.

En 1781, cuando José de San Martín tenía tres años, la familia se trasladó de Yapeyú a Buenos Aires. Luego se mudaron a España, embarcando rumbo a Cádiz el 6 de diciembre de 1783 a bordo de la fragata "Santa Balbina", pues su padre había sido destinado a Málaga.
Aunque otras fuentes biográficas fechan este viaje cuando San Martín tenía ocho años de edad, en el año 1786.

José comenzó sus estudios en el Real Seminario de Nobles de Madrid y en la Escuela de Temporalidades de Málaga en 1786. Allí aprendió castellano, latín, francés, alemán, baile, dibujo, poética, esgrima, retórica, matemática, historia y geografía.

Los demás hermanos varones también siguieron la carrera militar, pero solo José volvería a América.

El 21 de julio de 1789, a los once años, San Martín comenzó su carrera militar en clase cadete en el Regimiento Murcia, mientras estallaba la Revolución francesa.
Luchó en la campaña del norte de África combatiendo a los moros en Melilla y Orán. El 19 de junio de 1793 fue ascendido a subteniente 2.º, por sus acciones en los Pirineos frente a los franceses. En agosto de ese año su regimiento, que había participado en las batallas navales contra la flota inglesa en el mar Mediterráneo, se rindió. El 28 de julio de 1794 alcanzó el grado de subteniente 1.º, teniente 2.º el 8 de mayo de 1795 y ayudante 2.º el 26 de diciembre de 1802. Este mismo año fue gravemente herido tras ser asaltado por ladrones mientras transportaba la paga de un batallón, por lo que fue sancionado por este incidente.
El 2 de noviembre de 1804 alcanzó el grado de capitán.

Durante el período siguiente luchó con el grado de capitán 2.º de infantería ligera en diferentes acciones, en la Guerra de las Naranjas contra Portugal en 1802 y en Gibraltar y Cádiz contra los británicos en 1804.

En 1808 las tropas del emperador francés Napoleón Bonaparte invadieron la península ibérica y Fernando VII de España fue hecho prisionero. Poco después estalló la rebelión contra el emperador y contra su hermano José Bonaparte, que había sido proclamado rey de España. Se estableció una Junta Central de Gobierno, que actuó primero en Sevilla y luego en Cádiz. San Martín fue ascendido por la Junta al cargo de ayudante 1.º del Regimiento de Voluntarios de Campo Mayor. También sirvió más de un año a bordo de la fragata de guerra "Dorotea".

Distinguido en la Guerra de la Independencia Española por sus acciones contra los franceses, fue ascendido a capitán del Regimiento de Borbón. Su principal actuación fue en la victoria de la batalla de Bailén, de 19 de julio de 1808, en que tuvo una actuación destacada como ayudante del general marqués de Coupigny en la acción de Arrodilla, donde al frente de veintiún hombres derrotó totalmente a una fuerza mucho mayor.
Esta victoria fue la primera derrota importante de las tropas de Napoleón y permitió al ejército de Andalucía recuperar Madrid. En premio por su actuación, San Martín recibió el grado de teniente coronel el 11 de agosto de 1808. El ejército completo recibió la Medalla de Oro de los Héroes de Bailén.

Continuó luchando contra el ejército al mando de Napoleón, aliados en el Rosellón, Portugal, Inglaterra y España. En la batalla de La Albuera combatió a las órdenes del general inglés William Carr Beresford, el mismo que dos años antes, durante la Primera Invasión Inglesa había infructuosamente intentado apoderarse de Buenos Aires y Montevideo.

En esas campañas conoció a James Duff, un noble escocés que lo introdujo en las logias secretas que conspiraban para conseguir la independencia de América del Sur. Fue allí que hizo contacto por primera vez con círculos de liberales y revolucionarios que simpatizaban con la lucha por la independencia americana.

Participó en 17 acciones de guerra: Plaza de Orán, Port Vendres, Baterías, Coliombré, fragata de guerra "Dorotea" en un combate con el navío británico "El León", Torre Batera, Cruz de Yerro, Mauboles, San Margal, Baterías de Villalonga, Bañuelos, las Alturas, Hermita de San Luc, Arrecife de Arjonilla, batalla de Bailén, combate de la Villa de Arjonilla y en batalla de Albuera.

Su regimiento pasó luego al Ejército de Aragón, en 1793, y enseguida al de Rosetón, que combatía contra la República Francesa a las órdenes del general Ricardos, uno de los generales españoles más capacitados en tácticas y que resultó ser un verdadero maestro para el joven cadete. Al morir el general Ricardos en 1794, el «Murcia» y la guarnición a que pertenecía capitularon ante los franceses. En 1797 San Martín recibió su bautismo de fuego en el mar, pues el "Murcia", que se hallaba a bordo de la escuadra española que luchaba contra la inglesa en el Mediterráneo, participó en el desastre del Cabo San Vicente. Entre 1800 y 1807 San Martín intervino en las acciones españolas contra Portugal hasta que, por el tratado de Fontainebleau, Francia y España se reparten a Portugal y sus colonias.

El 25 de mayo de 1810 tuvo lugar en Buenos Aires la Revolución de Mayo, que culminó con la destitución del virrey a cargo del Virreinato del Río de la Plata y el nombramiento de la Primera Junta. El proceso independentista abrió nuevas oportunidades militares a los oficiales sudamericanos como José de San Martín, y obligó a un replanteo sobre la debida lealtad, ya que su patria de origen ya no formaba parte del Reino de España en que habían nacido.

El 6 de septiembre de 1811, San Martín renunció a su carrera militar en España y solicitó a su jefe un pasaporte para viajar a Londres. Este se lo concedió junto con cartas de recomendación, entre ellas una para Lord Macduff, y partió el 14 de septiembre de ese año para vivir en el número 23 de la calle Park Road en el distrito de Westminster. Allí se encontró con Carlos María de Alvear, José Matías Zapiola, Andrés Bello y Tomás Guido, entre otros.

Según algunos historiadores, aquellos formaban parte de la Gran Reunión Americana, sociedad de presuntas filiaciones masónicas, fundada por Francisco de Miranda, quien junto a Simón Bolívar ya luchaba en América por la independencia de Venezuela. Es posible que, ya dentro de la hermandad, se haya relacionado con políticos británicos que le hicieron conocer el Plan de Maitland, una estrategia para que América se liberara de España.

El 12 de enero de 1812, José de San Martín, junto con otros militares, se embarcó desde Londres en la fragata británica "George Canning", que ancló en el puerto de Buenos Aires el 9 de marzo de ese año.

El grupo de oficiales se presentó ante los miembros del Primer Triunvirato, quienes accedieron a su pedido de servir al gobierno.

El 16 de marzo, el Primer Triunvirato aceptó la propuesta de San Martín de crear un cuerpo de caballería, que llamó Regimiento de Granaderos a Caballo, para custodiar las costas del río Paraná. Durante el año 1812 se ocupó de instruir a la tropa en las modernas técnicas de combate que conocía por su extensa actuación europea contra los ejércitos de Napoleón.

Junto con el también recién retornado Carlos María de Alvear, fundó a mediados de 1812 una filial de la Logia de los Caballeros Racionales, que rebautizó con el nombre de Logia Lautaro. El nombre fue tomado del lonco mapuche Lautaro quien, en el siglo , se había sublevado contra los españoles.

La sociedad estaba formada como las logias masónicas de Cádiz y de Londres, similar a la que en Venezuela tenía como miembros a Francisco de Miranda, Simón Bolívar y Andrés Bello. Su objetivo era «trabajar con sistema y plan en la independencia de la América y su felicidad». Sus miembros principales, además de San Martín y Alvear, eran José Matías Zapiola, Bernardo Monteagudo y Juan Martín de Pueyrredón.

A principios de octubre de 1812 llegó a Buenos Aires la noticia de la victoria patriota del Ejército del Norte en la batalla de Tucumán, comandado por el general Manuel Belgrano. Aprovechando la situación, el 8 de octubre, San Martín y Alvear dirigieron un levantamiento cívico militar preparado por la Logia Lautaro, conocido como revolución del 8 de octubre de 1812. El golpe tuvo como objeto el derrocamiento del gobierno del Primer Triunvirato, al que juzgaban como «poco decidido por la independencia».
Bajo la presión de los cuerpos armados y del pueblo, se nombró un Segundo Triunvirato, constituido por Juan José Paso, Nicolás Rodríguez Peña y Antonio Álvarez Jonte. Se exigió, además, llamar a una Asamblea General de delegados de todas las provincias, con el fin de declarar la independencia y dictar una constitución.

El 7 de diciembre de 1812, el Segundo Triunvirato ascendió a San Martín al grado de coronel y lo designó Comandante de Granaderos a Caballo en base de los tres escuadrones existentes.

El 12 de noviembre de 1812, a los 34 años, José de San Martín contrajo matrimonio con María de los Remedios de Escalada, de 14 años, en la Iglesia de la Merced de Buenos Aires.

La primera acción militar de San Martín y su recién creado Regimiento de Granaderos a Caballo estuvo dirigida a detener las incursiones con que los realistas de Montevideo asolaban las costas del río Paraná, principal afluente del Río de la Plata y vía de comunicación estratégica para la región.

El coronel San Martín se instaló con sus tropas en el convento de San Carlos, posta de San Lorenzo, en el sur de la actual provincia de Santa Fe. El 3 de febrero de 1813 y ante el desembarco de 300 realistas, se libró el combate de San Lorenzo, casi frente al convento, a orillas del río.

Dado que existían aún sospechas acerca de la fidelidad a la causa independentista por parte del recién llegado San Martín, él decidió avanzar al frente de la reducida tropa de granaderos a caballo. Como consecuencia, su caballo fue mortalmente herido y San Martín aprisionado bajo su cabalgadura, estuvo a punto de ser ultimado por un realista. Le salvó la vida el soldado correntino Juan Bautista Cabral, que antepuso su cuerpo a dos bayonetazos. San Martín lo ascendió "post mórtem", por lo que se lo conoce como el Sargento Cabral. Este combate, que por la cantidad de combatientes de ambos bandos podría parecer secundario, permitió alejar para siempre a las flotas realistas que merodeaban el río Paraná, saqueando las poblaciones.

Como consecuencia de las derrotas que Manuel Belgrano, general en jefe del Ejército del Norte, sufrió ante los realistas en las batallas Vilcapugio y Ayohúma, y debido al triunfo en el combate de San Lorenzo, el Segundo Triunvirato reemplazó a Belgrano por San Martín como comandante del Ejército del Norte.

Su encuentro con el jefe saliente, al que no conocía personalmente, ha sido llamado «abrazo de Yatasto», ya que la tradición lo ha fijado en la posta de Yatasto, en la provincia de Salta. La investigación del historiador Julio Arturo Benencia sostiene, en cambio, que dicho encuentro fue el 17 de enero de 1814, a la salida de la posta de Algarrobos, en cercanías del río Juramento y a 14 leguas de Yatasto.

Como comandante del Ejército Auxiliar del Perú debió reorganizar un ejército deshecho por las derrotas de Vilcapugio y Ayohúma. Para concretar dicho fin retrocedió hacia San Miguel de Tucumán, donde acantonó al ejército en una fortaleza en construcción, conocida como la Ciudadela, y se dedicó a reforzarlo y adiestrarlo concienzudamente.

Al poco tiempo de encontrarse en Tucumán, San Martín llegó a la conclusión de que era imposible llegar por el camino del Alto Perú hasta Lima ―capital del Virreinato del Perú y centro del poderío realista en América del Sur― desde donde se enviaban expediciones a reconquistar los territorios perdidos ante los independentistas. Cada vez que un ejército realista descendía del Altiplano hacia los valles de la provincia de Salta era derrotado y cada vez que un ejército patriota ingresaba en el Alto Perú era también aniquilado. La idea de concebir una estrategia superadora a la ruta altoperuana ya había sido advertida por algunos jefes militares que integraron las campañas al Alto Perú, tales como Eustoquio Díaz Vélez, Tomás Guido y Enrique Paillardell. San Martín, hábil estratega militar, rápidamente tomó para sí esta idea y pergeñó su plan continental.

Fue entonces que el general concibió su propósito de cruzar la Cordillera de los Andes y atacar la ciudad de Lima desde el océano Pacífico. Para mantener segura la frontera del norte, pensaba San Martín, bastaban las tropas irregulares salteñas al mando del coronel Martín Miguel de Güemes, a quien encargó la defensa de la frontera norte y comenzó a preparar su futura estrategia militar.

Dejó brevemente el mando del Ejército del Norte al general Francisco Fernández de la Cruz, y se retiró a Saldán (provincia de Córdoba), para reponerse de una úlcera estomacal. Allí mantuvo conversaciones con su amigo Tomás Guido, en las que lo convenció de la necesidad de independizar la región desde Chile.

En 1814 el Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata, Gervasio Antonio de Posadas, nombró a San Martín gobernador de la Intendencia de Cuyo, con sede en Mendoza. Para entonces, su plan ya estaba terminado y aprobado, y a partir de ese momento San Martín comenzó los preparativos para la campaña al Perú.

Al poco tiempo de asumir, llegó allí el coronel Juan Gregorio de Las Heras, que había comandado fuerzas argentinas en Chile, y que se había retirado por las desinteligencias de los patriotas chilenos. Lo envió de regreso, para intentar ayudarlos contra la ofensiva realista, pero este llegó poco después del Desastre de Rancagua, en el que se perdió la independencia chilena. Solo alcanzó a proteger el cruce hacia Mendoza de miles de refugiados chilenos.

Los chilenos venían divididos en dos bandos irreconciliables: los conservadores bajo el mando de Bernardo O'Higgins, y los liberales bajo el de José Miguel Carrera.
San Martín decidió que debía tomar partido rápidamente, y se decidió por O'Higgins. Luego de un intento de desconocer la autoridad del gobernador de Cuyo, el general Carrera fue arrestado, despojado de su mando y luego expulsado de Mendoza.

El plan de San Martín había sido pensado para ser llevado a cabo desde un Chile patriota; con la caída de este país en manos enemigas, el plan parecía destinado a ser desechado. Pero San Martín tomó la decisión de seguir adelante, solo que primero tendría que liberar Chile.

A pesar de la oposición del nuevo director supremo, Carlos María de Alvear, a quien San Martín había conocido en Cádiz y que lo había acompañado hasta entonces, se dedicó a organizar el Ejército de los Andes.

Reunió en un solo ejército a los refugiados chilenos, a las milicias locales de Cuyo, gran cantidad de voluntarios de su provincia y varios oficiales del Ejército del Norte. También pidió y obtuvo que los batallones del Regimiento de Granaderos a Caballo, desperdigados entre varios destinos, le fueran enviados a Cuyo.

Como Alvear intentó someterlo a su autoridad, le presentó su renuncia al cargo de gobernador. Alvear envió a reemplazarlo al coronel Gregorio Perdriel, pero los mendocinos lo rechazaron airadamente. De este modo San Martín fue confirmado como gobernador por elección popular.

Poco después del nombramiento como nuevo director supremo del general Juan Martín de Pueyrredón, se reunió con él en Córdoba, donde discutieron largamente su plan de campaña sobre Chile y Perú. El 20 de mayo de 1816, Tomás Guido presentó una "Memoria" oficial, en la que se expuso detalladamente el plan, que fue aprobada y mandada a ejecutar por el director Pueyrredón.

Al mismo tiempo San Martín presionó a los diputados cuyanos al Congreso de Tucumán para declarar la independencia de las Provincias Unidas de Sudamérica, objetivo conseguido el 9 de julio de 1816.

Para financiar su campaña, además de los cuantiosos aportes de Pueyrredón, obligó a pagar «contribuciones obligatorias» a todos los comerciantes y hacendados. A cambio se les extendía un vale, que cobrarían «cuando las circunstancias lo permitan». En cambio, tuvo muy pocos miramientos para confiscar los bienes de todos los españoles que no se destacaran en la ayuda a la causa de la independencia.

Formó un gran campamento militar en El Plumerillo, unos siete kilómetros al noreste de la ciudad de Mendoza. Allí formó a sus soldados y oficiales, fabricó armas (sables, fusiles, cañones, municiones y pólvora) y uniformes. Tuvo que ocuparse de engordar mulas y caballos, y fabricar y colocarles herraduras.

El jefe de sus talleres, fray Luis Beltrán, inventó un sistema de poleas para pasar los precipicios con los cañones y otro de puentes colgantes, ambos transportables. La sanidad del ejército estaba en manos del cirujano inglés James Paroissien. El coronel José Antonio Álvarez Condarco se encargó de realizar los planos de los distintos cruces de la Cordillera de los Andes.

Antes de iniciar la marcha, reunió a los caciques mapuches y les pidió permiso para invadir Chile a través de sus tierras. Alguno de estos caciques le hizo llegar esa noticia al capitán general de Chile, Casimiro Marcó del Pont, por lo que este creyó que el grueso del ataque sería por el sur, lo que lo llevó a dividir sus fuerzas.

El Ejército de Chile le reconoció el grado de capitán general.

Contrariamente a lo pretendido por el director supremo Pueyrredón y sus partidarios, entró en correspondencia con el caudillo José Gervasio Artigas y se negó a distraer su esfuerzo bélico de las campañas emancipadoras en Chile y en Perú para enfrentar a los federales en el litoral del Río de Plata. Por este motivo los directoriales unitarios ―en particular Bernardino Rivadavia― llegaron a acusarlo de «traidor».

En una carta fechada en agosto de 1816, San Martín se refirió a las islas Malvinas.
En el texto, San Martín le pedía al gobernador de San Juan que liberara a prisioneros que se encontraban en Carmen de Patagones y Malvinas (Puerto Soledad) para que se sumaran al Ejército de Los Andes.
El 12 de enero de 1817 se inició el cruce de los Andes en dirección a Chile. El Ejército de los Andes fue uno de los dos grandes cuerpos militares que las Provincias Unidas del Río de la Plata desplegó en la Guerra de Independencia Hispanoamericana; contó inicialmente con tres brigadieres, veintiocho jefes, doscientos siete oficiales, 3778 soldados —incluyendo a parte de los oficiales y soldados chilenos que emigraron a Mendoza después de la batalla de Rancagua—, Escritores chilenos como Osvaldo Silva y Agustín Toro Dávila se refieren a un aporte mayor de patriotas chilenos, aunque ninguno detalla la fuente documental utilizada en la aseveración. Osvaldo Silva, en su libro "Atlas de la Historia de Chile 2005" , afirma que había mil doscientos chilenos en el Ejército de los Andes reunidos en Mendoza. Agustín Toro Dávila, en su libro "Síntesis histórico-militar de Chile", menciona un número similar. El autor escribe:

El general Gerónimo Espejo ―en su libro "El paso de las Andes. Crónica histórica de las operaciones del ejército de los Andes, para la restauración de Chile en 1817" (de 1882)―, después de detallar la conformación del ejército se refirió al tema:

Con el objetivo de dividir a las tropas enemigas, San Martín ordenó primero el avance de parte de las tropas por los pasos de Come Caballos, Guana, Portillo y Planchón. Estos no eran los pasos elegidos para las columnas principales, sino que los dos primeros se hallaban al norte y los últimos al sur de los realmente seleccionados, que eran los que ya habían sido analizados por José Antonio Álvarez Condarco, o sea, los pasos de Uspallata y Los Patos. Era un avance en varios sectores, en un frente de más de 2000 kilómetros, a través de una gigantesca cordillera. Con esto se pretendía distraer a las fuerzas realistas de Chile que no sabían en definitiva por donde arribarían, y los obligaba a dividir sus fuerzas y provocar movimientos favorables a la revolución en zonas alejadas de la capital, Santiago de Chile, entre ellas la dirigida por Ramón Freire hacia Chillán, que llegó unos días antes que las demás y convenció al gobernador realista que el ataque principal sería por el sur.

A partir del 17 de enero de 1817, el Ejército de los Andes inició el avance de sus columnas principales por los pasos de Los Patos y Uspallata. Las dos columnas principales estaban formadas por 3500 soldados, 100 baqueanos, 1000 caballos, 10 000 mulas (de las que llegaron 4000), 30 cañones, casi un millón de cartuchos de fusil, varias toneladas de pólvora, y alimento para todos los hombres y animales para un mes de marcha.

El grueso del ejército al mando del propio jefe de la expedición, el general San Martín, tomó la ruta llamada corrientemente Paso de los Patos. El cuerpo estaba formado por la vanguardia al mando del brigadier mayor Estanislao Soler, el centro al mando del brigadier Bernardo O'Higgins, la escolta de granaderos al mando del teniente coronel Mariano Necochea y la retaguardia al mando del teniente coronel Pedro Regalado de la Plaza, que conducía la maestranza del ejército. Había varios días de diferencia entre la vanguardia y la retaguardia. San Martín fue de los últimos en partir, porque precisamente controló lo más importante: la salida en orden del ejército. O'Higgins, quien iba al centro, le escribía casi cotidianamente a San Martín, que venía uno o dos días más atrás, y le informaba sobre su marcha y la de Soler (las cartas de O'Higgins son uno de los documentos más precisos para conocer las alternativas de la marcha del ejército a través de las montañas sanjuaninas). El cuerpo abrió la marcha desde El Plumerillo el 19 de enero de 1817, tomó por Jagüel, Yalguaraz, Río de los Patos, salvó el alto cordón del Espinacito por el paso homónimo, situado a 5000 msnm. El 2 de febrero inició el paso de la cadena limítrofe por el Paso de las Llaretas. Esta columna tropezó con las mayores dificultades, pues fue preciso escalar cuatro cordilleras. Soler ―que iba adelante― logró las victorias de Achupallas, el 4 de febrero de 1817, y Las Coimas, el 7 de febrero de 1817. Al día siguiente ingresaron en San Felipe.

El avance por el Paso de Uspallata y el valle del Río Mendoza se inició el 18 de enero de 1817, conduciendo todo el parque y la artillería, cuyo transporte era imposible por el más escabroso paso de Los Patos. A cargo de las tropas de 800 hombres se hallaba el brigadier Juan Gregorio de Las Heras, siendo su segundo comandante el mayor Enrique Martínez. Entre los hombres que lo acompañaban se encontraba fray Luis Beltrán. Tras vencer en los combates de Picheuta, combate de Potrerillos y Guardia Vieja, pudieron ingresar en Santa Rosa de los Andes, el 8 de febrero. En la misma fecha, se produjo la reunión con la división principal que el día anterior había salido victoriosa en la acción de Las Coimas.

Ambas columnas debían reunirse en el valle del Aconcagua, mientras que efectivos menores dispersaban las fuerzas enemigas, induciéndolas a engaño respecto del avance de la agrupación principal.

Las fuerzas de Las Heras, O’Higgins y Soler se reunieron el 8 de febrero en el campamento de Curimón. Ante las noticias del avance del jefe realista, coronel Rafael Maroto, hacia las casas de Chacabuco, San Martín ordenó el avance. El 12 de febrero se libró la batalla de Chacabuco, en la que el Ejército de Los Andes obtuvo la victoria sobre los realistas, que plañieron 500 muertos y 600 prisioneros mientras que los patriotas tuvieron solo 12 bajas.

El gobernador Casimiro Marcó del Pont huyó hacia el sur, pero fue capturado por el capitán José Félix Aldao, de larga trayectoria posterior.

El 18 de febrero se convocó a un cabildo abierto que propuso a San Martín como director supremo de la naciente república, pero este rechazó el ofrecimiento para evitar sospechas sobre un posible avasallamiento de la Provincias Unidas del Río de la Plata sobre la autonomía de Chile.
Dos días después el cabildo nombró a O'Higgins como director supremo, designación que San Martín avaló.

Días después, San Martín ordenó a Las Heras que persiguiera a los realistas hasta Concepción, pero este no pudo impedir que se atrincheraran en Talcahuano. O'Higgins intentó capturar esa fortaleza, pero fue completamente vencido.

Aprovechó esa posición el virrey del Perú y envió refuerzos para los realistas, al mando del exgobernador Mariano Osorio.
Mientras tanto, San Martín viajó a Buenos Aires, a pedir más colaboración a Pueyrredón, que debería también formar una escuadra. A su regreso ordenó a sus hombres replegarse hacia el norte y reunió unos 8000 hombres en las afueras de Talca. Allí se produjo el 19 de marzo de 1818 la sorpresa de Cancha Rayada, en que el Ejército Unido bajo las órdenes de San Martín fue derrotado cuando realizaba una maniobra nocturna para evitar un inminente ataque. En la oscuridad se generó una gran confusión, y los españoles perdieron 300 hombres, pero quedaron dueños del campo y capturaron el parque, fusiles y cañones, levantando mucho la moral de sus tropas. Los patriotas tuvieron 120 bajas, pero la división a cargo de Las Heras emprendió una retirada ordenada sustrayéndose a la lucha, con lo que pudo iniciar la reorganización de los restos del Ejército Unido.

La desmoralización hizo efecto en Santiago, y muchos patriotas escribieron a Osorio pidiendo clemencia, mientras otros huían a las Provincias Unidas. Pero San Martín no se dio por vencido, y en quince días puso nuevamente a su ejército en condiciones de luchar nuevamente y esperó a Osorio en los llanos del río Maipo.

El 5 de abril se produjo la batalla de Maipú, en que fuerzas patriotas obtuvieron una completa victoria. El adversario dejó en el campo de batalla 2000 cadáveres, cerca de 2500 prisioneros, todo su armamento y material de guerra. El brigadier O’Higgins, herido en Cancha Rayada, no participó de la batalla; pero se hizo presente una vez finalizada la lucha, montado en su caballo, para abrazar a San Martín y llamarlo «Salvador de Chile».

El escueto parte de la victoria dice:

Con la batalla de Maipú se obtuvo definitivamente la victoria sobre las tropas realistas, lo que aseguró la independencia de Chile. El Gobierno de Chile lo premió con una vajilla de plata y 6000 pesos, pero San Martín rechazó ambos regalos diciendo: «No estamos en tiempos para tanto lujo».

Sin embargo, San Martín tuvo opositores locales, como los hermanos Carrera, líderes de un sector opositor a O’Higgins, que diferían de San Martín y O'Higgins. Juan José y Luis Carrera fueron arrestados en Mendoza, y José Miguel huyó a la Banda Oriental. Poco antes de conocerse el resultado de la batalla de Maipú, Juan José y Luis Carrera fueron fusilados en Mendoza por orden del gobernador Toribio de Luzuriaga, a instancias de Bernardo de Monteagudo, que poco después volvió a Chile.

Luego de la emancipación chilena, San Martín se trasladó a Buenos Aires para obtener del gobierno un empréstito que permitiera costear los gastos de la Expedición Libertadora del Perú. Pueyrredón le prometió 500 000 pesos, pero luego hubo dificultades para cumplir la promesa debido a las luchas internas entre Buenos Aires y los caudillos federales. Entonces San Martín renunció a la jefatura del ejército. Ante este hecho, el Directorio envió a San Martín 200 000 pesos. El Estado chileno contribuyó con su escuadra, al mando de Thomas Cochrane.

El Gobierno de Chile determinó que San Martín fuera el comandante en jefe de la expedición, que navegaría bajo bandera chilena. Finalmente, San Martín fue designado general en jefe y general del Ejército de Chile, y le fue conferido "ad honorem" el grado de capitán general dos días después. Cuando se disponía a reanudar la campaña al Perú recibió la orden del Directorio de marchar hacia el litoral argentino con su ejército para combatir a los federales de Santa Fe y Entre Ríos. San Martín se negó de plano, y ante la insistencia respondió con el silencio. En febrero de 1820 la victoria del Partido Federal provocó la caída del Directorio de las Provincias Unidas, por lo que el país quedó sin gobierno central.
Esta situación dejó sin respaldo legal su autoridad, por lo que renunció frente a los oficiales argentinos, pero estos, dirigidos por el coronel Enrique Martínez, rechazaron su renuncia.

Finalmente, el 20 de agosto de 1820, San Martín partió junto a la expedición desde Valparaíso hacia el Perú. La expedición estaba constituida por alrededor de 4500 hombres, pertenecientes al Ejército libertador de los Andes y al Ejército de Chile, de los cuales 1600 eran marinos. Se embarcaron en ocho navíos de guerra y dieciséis transportes. No se puede especificar a ciencia cierta cuántos soldados argentinos y cuántos chilenos conformaban la expedición y qué número prevaleció, pero la mayor parte de los oficiales eran argentinos y los jefes navales de orígenes varios: algunos eran británicos, como Cochrane, y otros sudamericanos; entre ellos se contaba Manuel Blanco Encalada, un rioplatense que se nacionalizó chileno.

El 8 de septiembre de 1820, el ejército al mando de José de San Martín desembarcó en la playa de Paracas, cerca del puerto de Pisco, haciendo retroceder al ejército realista, que se replegó a la zona de la Sierra.

El virrey Pezuela tenía bajo su mando a unos 20 000 soldados, distribuidos por todo el virreinato, de los cuales la mayor parte defendía Lima.
Tratando de ganar tiempo para reunir a todos los soldados, planteó una salida diplomática al conflicto, reuniéndose los delegados de ambas partes en Miraflores (sur de Lima), que finalmente no llegaron a ningún acuerdo aceptable para San Martín. Este envió una división al mando del general Juan Antonio Álvarez de Arenales por la ruta de la sierra, para perseguir a las divisiones realistas ubicadas en esa zona y propiciar la insurrección de las poblaciones a lo largo de su trayecto.

San Martín se reembarcó en la escuadra, y en los primeros días de noviembre desembarcó en la localidad de Huacho, donde fortificó su posición e inició su estrategia para sitiar definitivamente Lima.

El 29 de enero de 1821 se sublevaron altos oficiales realistas contra el virrey Pezuela, quien renunció a su cargo y fue sustituido por el general José de La Serna, que sería confirmado más tarde como virrey del Perú por la corona. El nuevo virrey propuso a San Martín nuevas negociaciones diplomáticas, que finalmente fracasaron debido a que la propuesta definitiva del general era la independencia del Perú. El sitio de Lima se prolongó por algunos meses; en el mes de marzo arribó al Perú el capitán Manuel Abreu, enviado por el rey de España como emisario pacificador, sin ninguna consecuencia favorable para los independentistas. San Martín decidió iniciar una nueva estrategia y envió dos ejércitos, uno al mando del general Guillermo Miller, para desembarcar en las costas del sur, y otra al mando del general Arenales, hacia la sierra.

San Martín dejó Huacho y desembarcó en Ancón, estrechando el cerco a Lima. En simultáneo inició nuevas negociaciones de paz, que se realizaron entre mayo y junio en la hacienda de Punchauca, cerca de Lima; los delegados de San Martín fueron Tomás Guido, Juan García del Río y José Ignacio de la Roza; por parte del virrey La Serna fueron Manuel Abreu, Manuel de Llano y José María Galdeano. Las negociaciones de nuevo fracasaron.

Pocos días después se pasó a sus filas uno de los más destacados regimientos de las fuerzas del virrey: el regimiento realista Numancia, compuesto de venezolanos y neogranadinos, que había sido formado en Venezuela en 1813 y enviada al Perú tres años más tarde por Pablo Morillo. Esta deserción en masa desmoralizó al resto de las fuerzas realistas, lo que obligó a De La Serna a abandonar la ciudad el 5 de julio e internarse en la sierra. Esto le abrió las puertas de Lima a San Martín.

San Martín ocupó Lima y reunió un cabildo abierto el 15 de julio de 1821. El 28, ante una multitud en la Plaza de Armas de Lima, declaró la Independencia del Perú y fue nombrado Protector del Perú con autoridad civil y militar.

Formó su ministerio con los ministros Hipólito Unanue, de Hacienda, Juan García del Río, de Relaciones Exteriores y Bernardo de Monteagudo, de Guerra y Marina. En octubre dictó un Estatuto Provisorio de Gobierno, en el cual se establecía la división territorial, la libertad de vientres, y la libertad de los indígenas de los tributos específicos. En lo jurídico, el Reglamento establecía:
Ese año fundó la Biblioteca Nacional del Perú, a la que donó su colección de libros, y creó la Orden del Sol, hoy llamada Orden El Sol del Perú.

Fundó la Sociedad Patriótica, formada por 40 ciudadanos peruanos, a quienes consideró los más ilustrados entre los decididos por la causa independentista. Esta se enfrascó en discusiones sobre la forma más conveniente de gobernar, entre la monarquía constitucional que apoyaba San Martín y defendían los ministros Unanue y Monteagudo, y la república, que defendían Manuel Pérez de Tudela y Mariano José de Arce. En apoyo a sus ideas monárquicas, envió a García del Río y Diego Paroissien a Europa, a conseguir un príncipe de la Casa de Sajonia-Coburgo-Gotha, para que reinara en el Perú. También debieron contratar un empréstito para continuar la campaña militar.

Estableció la libertad de comercio y la libertad de imprenta, pero no permitió otro culto religioso que el católico. Expulsó a miles de españoles contrarios a la independencia y confiscó sus bienes.

Desde Ancón, y luego desde Lima, San Martín envió una serie de campañas para incorporar al Protectorado al resto del Perú, pero algunos triunfos parciales no pudieron evitar que el Virrey se hiciera fuerte en la Sierra y fijara su capital en Cuzco; el Protector no tenía fuerzas para enfrentarlo con probabilidades ciertas de triunfar.

Durante su protectorado recibió una carta del general Antonio José de Sucre, lugarteniente de Bolívar, para la campaña en el territorio de la Presidencia de Quito (actual Ecuador), en el que reclamaba la incorporación a la misma del batallón "Numancia". A poco de desembarcar San Martín en territorio peruano, se había pasado a sus filas. San Martín se negó a perder la excelente unidad, y en su lugar envió una División Auxiliar al mando de Andrés de Santa Cruz ―en su mayoría compuesta por tropas inexpertas― que participaron en las batallas de Riobamba y Pichincha.

Entre el 26 y 27 de julio de 1822, se realizó la Entrevista de Guayaquil, donde se reunió con Bolívar. El tema más importante fue la liberación del Perú, principal baluarte realista en Sudamérica. Tras una conversación privada, cuyo contenido solo se puede conjeturar, cedió a Bolívar la iniciativa y conclusión de la campaña libertadora.

Poco después decidió retirarse de todos los cargos y volver a su país.

Su gobierno duró desde el 3 de agosto de 1821 hasta el 20 de septiembre de 1822.

Regresó a Argentina con solo ciento veinte onzas de oro, el estandarte de Francisco Pizarro bordado por Juana La Loca y la campanilla con que la Inquisición de Lima convocaba a los tribunales. El cirujano argentino René Favaloro interpretó el estandarte como «"símbolo de la dominación y esclavitud sufrida por el Imperio de los incas, […] definitorias en cuanto a las convicciones del Libertador"».

Tras regresar a Mendoza en enero de 1823, pidió autorización para regresar a Buenos Aires y reencontrarse con su esposa que estaba muy enferma. Bernardino Rivadavia, ministro de Gobierno del gobernador Martín Rodríguez, se lo negó argumentando que no sería seguro para San Martín volver a la ciudad. Su apoyo a los caudillos del Interior y la desobediencia a una orden que había recibido del Gobierno de reprimir a los federales, le valió que los unitarios quisieran someterlo a juicio.

Al empeorar la salud de su esposa, decidió viajar a Buenos Aires. Al llegar, su mujer ya había fallecido el 3 de agosto de 1823. 

Al llegar a Buenos Aires se lo acusó de haberse convertido en un conspirador. Desalentado por las luchas internas entre unitarios y federales, decidió marcharse del país con su hija, quien había estado al cuidado de su abuela. El 10 de febrero de 1824 partió hacia el puerto de El Havre (Francia). 

Tenía 45 años y era generalísimo del Perú, capitán general de la República de Chile y general de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Luego de un breve período en Escocia, se instalaron en Bruselas y poco después en París. Su mayor preocupación era la educación de su hija. En 1825 redactó las Máximas para Merceditas, donde sintetizaba sus ideales educativos.

Ofreció sus servicios a las autoridades argentinas con motivo de la guerra con Brasil, solo después de la renuncia de Rivadavia a la presidencia, pero la guerra ya casi había terminado.

En marzo de 1829 intentó regresar nuevamente a Buenos Aires, al saber que había vuelto a estallar la guerra civil. Permaneció a bordo de incógnito, aunque fue descubierto. Su antiguo subordinado, el general Juan Lavalle, había derrocado y fusilado al gobernador Manuel Dorrego, pero ante la imposibilidad de vencer en la contienda, ofreció a San Martín la gobernación de la provincia de Buenos Aires, pero éste juzgó que la situación a que había llevado el enfrentamiento solamente se resolvería por la destrucción de uno de los dos partidos. Respondió a Lavalle que: «el general San Martín jamás desenvainará su espada para combatir a sus paisanos». 

Se trasladó a Montevideo donde permaneció tres meses para al final volver a Europa.

Durante los años que duró su exilio, San Martín mantuvo contacto con sus amigos en Buenos Aires, tratando de interiorizarse de lo que sucedía. En 1831 se radicó en Francia, en una finca de campo cercana a París. Por esos años tuvo lugar su encuentro con su antiguo compañero de armas en el ejército español, Alejandro Aguado, marqués de las Marismas del Guadalquivir, quien, convertido en un exitoso banquero, lo designó tutor de sus hijos, con una buena paga. Tres años más tarde, gracias al dinero ahorrado con este trabajo y a la venta de las fincas con que lo habían premiado el Gobierno de Mendoza y el de Perú, se mudó a una casa que compró en la villa de Grand Bourg, actualmente parte de la ciudad de Évry, departamento de Essonne, a corta distancia de París.

Recibió la visita de personajes americanos, en general jóvenes románticos y liberales, exiliados de su país, como Juan Bautista Alberdi (en 1843) y Domingo Faustino Sarmiento (entre 1845 y 1848), que viajó a Europa por encargo del Gobierno de Chile y se encontró con San Martín en varias oportunidades. Hasta sus últimos años mantuvo correspondencia con su gran amigo Tomás Guido, quien lo mantenía informado sobre la situación en América.

José de San Martín fechó su testamento ológrafo en París el 23 de enero de 1844, en el que deja como única heredera a su hija.

Entre sus cláusulas establecía:

En marzo de 1848, al estallar la revolución en París, se trasladó a una habitación alquilada en la ciudad costera de Boulogne-sur-Mer. Allí falleció a la edad de 72 años, a las tres de la tarde del 17 de agosto de 1850 en compañía de su hija, de su yerno y sus nietos.
Su cuerpo fue colocado en una capilla de la cripta de la Basílica de Nuestra Señora de la Inmaculada Concepción de Boulogne-sur-Mer y trasladado en 1861 a la bóveda de la familia González Balcarce, ubicada en el cementerio de Brunoy. 

Luego hubo varios intentos de repatriarlos a los que se opuso su hija, quien como esposa del embajador en Francia, prefería que permanecieran cerca de su residencia. A la muerte de Mercedes San Martín en febrero de 1875 se activaron las gestiones y durante la presidencia de Nicolás Avellaneda se creó la «Comisión encargada de la repatriación de los restos del Libertador». La repatriación de los restos de José de San Martín se produjo el 28 de mayo de 1880, cuando fueron conducidos a Buenos Aires en el vapor transporte "Villarino" en su viaje inaugural. Arribó en una masiva celebración pero en vísperas del estallido de la revolución de 1880.

Una leyenda urbana sostiene que la Iglesia católica se habría opuesto a que se depositaran sus restos en la Catedral de Buenos Aires dada su condición de masón que acarreaba, de suyo, la excomunión. Según esta leyenda, solo tras largas negociaciones se habría alcanzado un acuerdo, en virtud del cual el féretro descansaría en una de las naves laterales de la catedral, e inclinado con su cabeza hacia abajo. Esta leyenda ha sido refutada por los investigadores como Enrique Mario Mayochi, del Instituto Nacional Sanmartiniano, quien comentó:

En el mausoleo se encuentra escrito:

José de San Martín escribió una lista de consejos para su hija Merceditas:

Existen dos teorías en torno a la supuesta filiación masónica de San Martín, que generaron polémicas durante varios años. Mientras diversos historiadores afirman que en ningún momento ingresó en una logia masónica regularmente constituida, hay otros que aseguran lo contrario. Entre los primeros, se argumenta que la totalidad de las logias con las que mantuvo contacto a lo largo de su vida, principalmente la Lautaro, no eran estrictamente masónicas, sino que habrían sido únicamente grupos revolucionarios que tomaron como base de su organización elementos y símbolos masónicos que serían funcionales a su carácter de sociedad secreta.
Los documentos, no obstante, demuestran que se trataría de una logia operativa, no en el sentido literalmente constructivo como es el caso de las cofradías medievales, sino que ostentaría objetivos revolucionarios.

Por su parte, el historiador Emilio J. Corbière, señala que San Martín dio sus primeros pasos en la masonería iniciándose en la Logia Integridad de Cádiz, luego pasó a formar parte de la Logia Caballeros Racionales N.º 3, donde el 6 de mayo de 1808 le fue otorgado el 3.º grado de la masonería simbólica, accediendo de este modo al título de «maestro masón». Tras renunciar a su carrera militar en España, viajó a Inglaterra donde se reunió con Carlos María de Alvear, un reconocido miembro de la Logia Lautaro que trabajaba con la Logia Flor de los Americanos. En una de las "tenidas" (o reuniones) se decidió abatir columnas y regresar a suelo americano para llevar a cabo la campaña que allí se habría gestado. Mientras tanto, Simón Bolívar era iniciado por Francisco de Miranda. Al poco tiempo, San Martín, Alvear y José Matías Zapiola obtenían el grado 5.º de la logia.

Poco después de su llegada, en 1812, junto a sus hermanos masones, Alvear y Zapiola, fundó un Triángulo Masónico que constituiría la base de la futura Logia Lautaro. En ese entonces la Orden ya estaba implantada, con la Logia Independencia que funcionaba desde 1795, pues su llegada al Río de la Plata databa de finales del con una importante influencia de la masonería española y no así de la inglesa, como se creyó en un momento. Con el mismo nombre, Independencia, se fundó en 1810 una nueva logia, también conocida como Logia de San Juan, bajo las órdenes del doctor Julián Álvarez que colaboró enormemente en los comienzos de la Lautaro.

Siguiendo la antigua tradición de adoptar nombres simbólicos o iniciáticos, San Martín era conocido entre los lautarinos como Hermano Inaco.

En una carta dirigida al general Guillermo Miller, respondiendo a preguntas concernientes a la Logia de Buenos Aires, San Martín escribe:
La Logia de Buenos Aires, de acuerdo a las palabras del investigador y escritor masónico Albert Gallatin Mackey, sería destinada a los Grados Superiores y determinaría las decisiones políticas que deberían ser implementadas.

El general Tomás de Iriarte en sus memorias declaró que tanto la Logia Lautaro como la Logia de Julián Álvarez eran masónicas. Sin embargo, Bartolomé Mitre, masón grado 33, escribió en su «Historia de San Martín y la Emancipación Sudamericana» que la Logia Lautaro era una sociedad secreta de carácter netamente político, que no pertenecía a la masonería.

En 1825, en Bruselas, San Martín recibió una medalla masónica con su efigie por parte de la Logia belga La Parfaite Amitié (La Perfecta Amistad), en reconocimiento a su labor desempeñada en la revolución americana. Esta medalla suele ser utilizada para demostrar la pertenencia de San Martín a la masonería, cosa que no está probada documentalmente. En todo caso, todo parece indicar que si bien es muy probable que San Martín haya sido iniciado en Europa, su relación con la masonería se diluyó con el paso de los años.

En 2000, el escritor José Ignacio García Hamilton en su libro "Don José: la vida de San Martín" expuso una versión controvertida acerca de un origen mestizo de José de San Martín. 

La versión de mestizo se basó en otra del historiador argentino Hugo Chumbita, según la que el general sería hijo del español Diego de Alvear (padre de Carlos María de Alvear) y de una joven guaraní llamada Rosa Guarú. Según Chumbita, Alvear habría entregado a José al matrimonio formado por Juan de San Martín y Gregoria Matorras, quienes lo bautizaron dándole su apellido. Para estas afirmaciones Chumbita se basó en un libro de memorias de María Joaquina de Alvear y Sáenz de Quintanilla, hija de Carlos de Alvear, quien en sus escritos refiere el hecho como tradición familiar, declarando, literalmente: «Soy sobrina carnal, por ser hijo natural de mi abuelo el señor don Diego de Alvear Ponce de León, habido en una indígena correntina, del general José de San Martín... que más tarde selló la libertad hispanoamericana...».

Juan Bautista Alberdi, que trató personalmente con San Martín en 1843, sostuvo que la frecuente descripción como «indio» no se comparecía con su apariencia física.

El tema ha sido declarado "de interés" por la Honorable Cámara de Diputados de la Nación, según resolución del 4 de octubre de 2006.

La figura de San Martín ocupa un lugar central en la versión de la historia que ha circulado en las escuelas argentinas, a través de las cuales se ha conformado la identidad de muchos de los ciudadanos de este estado hispanoamericano. A San Martín se lo ha considerado el «Padre de la Patria», fundamentalmente a partir de la obra de Bartolomé Mitre, "Historia de San Martín y de la emancipación americana" y de la de Ricardo Rojas, "El santo de la espada".

Historiadores como Rodolfo Terragno o Luis Alberto Romero sostienen que tenía a lo sumo un ideal americanista y no una identidad argentina, ya que no podía ser parte de algo que aún no existía.

Si bien la bibliografía dedicada a José de San Martín es muy extensa, se pueden mencionar los siguientes:

Entre las películas argentinas que han retratado en todo o en parte la figura de José de San Martín se citan las siguientes:

Mientras en películas chilenas, se encuentran los telefilmes de la serie Héroes, todos con Daniel Muñoz actuando el papel de San Martín:


En Perú no se han realizado películas incluyendo la figura de San Martín, aunque recientemente su personaje ha sido incluido como uno de los protagonistas de la teleserie histórica "El Último Bastión", que se inició en 2018 y actualmente se encuentra en su segunda temporada.

La imagen de San Martín forma parte del juego didáctico "Nabuko Generales y Conquistadores", un juego de mesa en el que aparece entre otros personajes de la historia universal, como Julio César Alejandro Magno, Washington, entre muchos otros. En 2008 se lo incluyó en el , un videojuego de estrategia por turnos basado en la colonización del continente americano. En el juego (‘era de imperios 3: los jefes de la guerra’), aparece como un revolucionario de las Provincias Unidas del Río de la Plata.

La figura de San Martín fue usada en diversos billetes de circulación nacional en Argentina. El primer homenaje le fue dado en los pesos moneda nacional, en su emisión 1942-1969. Allí aparece en los billetes de 5, 10, 50, 100, 500, 1000 y 5000 pesos, con el aspecto de la iconografía habitual, y en los de 10 000 y otros de 500 con su aspecto en su vejez. El reverso de los billetes representaba hechos o sitios de la historia argentina, no todos relacionados con San Martín. En los pesos Ley 18.188, San Martín aparece solo en su vejez, en los billetes de 50, 100, 500, 1000, 5000, 10 000, 50 000, 100 000, 500 000 y 1 000 000 de pesos. Es, junto a Manuel Belgrano, el único prócer argentino utilizado en la iconografía de dicha moneda. Los australes apelaron a un conjunto de próceres entre los que no se encontraba San Martín, pero más adelante los billetes de 1 000, 10 000, 50 000 y 500 000 pesos ley fueron resellados para circular como australes, aunque al primero de ellos se le asignó el valor de un austral. El peso convertible, aún vigente, incluye a San Martín en los billetes de 5 pesos.

También en monedas ha recibido frecuentes homenajes. En 1950, en conmemoración del centenario de su fallecimiento, se emitieron monedas de 5, 10 y 20 centavos (peso moneda nacional) que incluían la leyenda «"Año del Libertador General San Martín"» y la imagen de su vejez. Desde 1951 hasta 1956 se siguieron acuñando estas monedas, aunque reemplazando la leyenda por el año normal de acuñación, y sumándose, además, en 1952 la moneda correspondiente al valor de 50 centavos.

En 1978, en el bicentenario de su nacimiento, se emitieron monedas con su imagen por el valor de 50 y 100 pesos (pesos Ley 18.188), que se siguieron acuñando hasta 1981. En el año 2000, a 150 años de su fallecimiento, se acuñó una moneda conmemorativa de curso legal de 50 centavos y una moneda de oro destinada a coleccionistas de 5 pesos con el mismo motivo.

Himno al Libertador General San Martín<br>
Música: Arturo Luzzatti.<br>
Letra: Segundo M. Argarañaz.








</doc>
<doc id="12612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12612" title="Mutualismo (biología)">
Mutualismo (biología)

El mutualismo es una interacción biológica, entre individuos de diferentes especies, en donde ambos se benefician y mejoran su aptitud biológica. Las acciones similares que ocurren entre miembros de la misma especie se llaman "cooperación". El mutualismo se diferencia de otras interacciones en las que una especie se beneficia a costa de otra u otras especies; estos son los casos de explotación, tales como el parasitismo, la depredación, etc.

La simbiosis puede ser un tipo particular de mutualismo de carácter íntimo, en que una de las partes (o ambas) es estrictamente dependiente de la otra. Otros tipos de simbiosis incluyen casos de parasitismo o de comensalismo.

Las relaciones mutualistas juegan un papel fundamental en ecología y en biología evolutiva. Por ejemplo las micorrizas son esenciales para el 70 % de las plantas terrestres.

Otro papel importante de los mutualismos está en el incremento de la biodiversidad, ejemplificado por las interacciones entre polinizadores y las flores de plantas angiospermas. La coevolución entre angiospermas e insectos ha acarreado una gran proliferación de ambos tipos de organismos.

Infortunadamente el mutualismo no ha recibido tanta atención como otras interacciones tales como predación y parasitismo; su importancia es igual o mayor a estas.

En los procesos de mutualismo es importante determinar el grado de beneficio de aptitud, lo cual no es fácil, especialmente cuando las interacciones no son solo entre dos especies sino que una especie puede recibir beneficios de numerosas otras especies. Tal es el caso de muchos sistemas de polinización en los que una especie de planta es polinizada por varios polinizadores diferentes y estos a su vez visitan o son mutualistas con una variedad de plantas. Por lo tanto es preferible categorizar a los mutualismos según el grado de vínculo de la asociación que puede ir desde obligada (de dependencia) a facultativa (no imprescindible). También la dependencia puede ser mutua o solo de un lado (por ejemplo un polinizador especializado en una sola clase de flor mientras ésta recibe los beneficios de más de un polinizador).

Un ejemplo de mutualismo obligado son los endosimbiontes bacterianos de los insectos que tienen una relación muy íntima que data de millones de años. Los insectos no pueden sobrevivir sin sus simbiontes. Tal es el caso del pulgón ("Acyrthosiphon pisum") y su endosimbionte, la bacteria "Buchnera.

Las relaciones mutualistas pueden ser consideradas como un tipo de trueque o canjeo biológico en el que las especies intercambian recursos (por ejemplo carbohidratos o compuestos inorgánicos) o servicios (tales como dispersión de gametos o de descendientes o protección contra predadores).

Las relaciones recurso-recurso, en que un tipo de recurso es canjeado por otro es posiblemente el tipo más común de mutualismo; por ejemplo las asociaciones de micorrizas entre las raíces de una planta y un hongo. La planta proporciona los carbohidratos al hongo en cambio por agua y minerales, especialmente fosfatos y también nitratos. Los rizobios fijadores de nitrógeno y las plantas leguminosas intercambian nitrógeno por carbohidratos.

Las relaciones servicio-recurso son también comunes, por ejemplo la polinización en que los recursos de néctar y o polen son intercambiados por el servicio de dispersión de las gametas (polen) de la planta. Otro ejemplo es el de las hormigas que protegen a los pulgones de sus depredadores (servicio) a cambio del rocío de miel o mielada (recurso) que es un subproducto de la savia que los pulgones chupan de la planta.

Las relaciones estrictamente de servicio-servicio son muy escasas por razones aún no muy claras. Un ejemplo es la relación entre la anémona de mar y el pez payaso de la familia Pomacentridae: la anémona con sus dardos venenosos (nematocistos) protege al pez contra depredadores y el pez payaso protege a la anémona contra peces de la familia Chaetodontidae que se alimentan de anémonas. Al igual que en otros mutualismos, este tiene otros aspectos que complican la situación de intercambio: los desechos del pez, amoníaco, alimentan a algas simbióticas que se encuentran en los tentáculos de la anémona. De lo cual se desprende que además de ser un mutualismo de servicio-servicio es también en parte uno de servicio-recurso.

Otro ejemplo es el de ciertas hormigas con algunas plantas del género "Acacia", tales como la acacia cuerno de toro. Las hormigas hacen sus nidos dentro de las grandes espinas ahuecadas de la acacia y a su vez protegen a la acacia contra los herbívoros (a veces se alimentan de tales herbívoros, entonces también este es un caso de servicio-servicio y en parte de servicio-recurso). Otro servicio que las hormigas proporcionan a la acacia es que podan a la vegetación circundante eliminando así a la competencia. La acacia, además de proporcionar el servicio de refugio, también provee alimento a las hormigas en forma de glóbulos ricos en glucógeno, conocidos como Cuerpos de Belt, secretados por el ápice de los foliolos.




</doc>
<doc id="12613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12613" title="Museo Tumbas Reales de Sipán">
Museo Tumbas Reales de Sipán

El Museo Tumbas Reales de Sipán es un museo arqueológico peruano inaugurado en el año 2002. Está ubicado en la ciudad de Lambayeque, localizada en el Departamento de Lambayeque. Su diseño arquitectónico se ha inspirado en las antiguas pirámides truncas de la preincaica cultura mochica, (siglo I al VII d. C.). El museo concentra más de dos mil piezas de oro.

El propósito del museo es mostrar la tumba del Señor de Sipán, que fue hallada en 1987 por los arqueólogos peruanos Walter Alva Alva y Luis Chero Zurita. Entre sus piezas se encuentran joyas, cerámicas y ajuares funerarios. 

El hallazgo de las Tumbas Reales del Señor de Sipán marcó un importante hito en la arqueología del continente, porque por primera vez se reveló la magnificencia y majestuosidad del único gobernante del antiguo Perú encontrado hasta esa fecha.

La estructura, en un área techada de 3.156,45 m², tiene tres pisos. El acceso es a través de una rampa de 74.21 metros de largo, tal y como se accedía a los antiguos templos moches. Dicha pendiente conduce al tercer piso. La visita se realiza de arriba hacia abajo, reviviendo la experiencia del descubridor del Señor de Sipán. Desde el segundo piso, se observa la réplica exacta de la cámara funeraria del antiguo dignatario moche llamado el "Señor de Sipán" y saber cómo fue su cultura, sus logros tecnológicos y su pensamiento sobre la muerte, entre otros aspectos.

De una estructura con reminiscencias prehispánicas, el descenso será acompañado permanentemente por objetos museográficos que permiten sumergirse en el contexto de la época a través de paneles, vitrinas y proyecciones, observando las valiosas piezas en exhibición.

El centro del museo contiene la "Sala Real Mochica" donde se encuentra el Señor de Sipán con su ropa de guerrero y pectoral de oro y otras joyas del mismo material; la cámara funeraria del antiguo gobernante, junto a ocho esqueletos de sus acompañantes; otros dignatarios descubiertos, como el sacerdote y el Viejo Señor de Sipán, de la misma investidura que el gobernador moche, todos con sus respectivas vestimentas originales. En esta "Sala Real Mochica", hay 35 maniquíes que representan su entorno político, diez de los cuales han sido articulados, por lo que están en movimiento durante las visitas. Esta reconstrucción exacta de lo que fue toda una "magnificencia de la corte real del guerrero moche" representa fielmente lo que fue un séquito Mochica.

También se pueden ver los ornamentos recuperados del sepulcro, como es el caso del protector coxal de oro, entre otros importantes objetos. Se incluye un mensaje de lo que dejó el saqueo y la importancia de la protección de la herencia cultural del Perú.

Las más de 600 joyas del gobernador moche están colocadas en vitrinas blindadas. Para su conservación, el ambiente es oscuro y sólo hay luz dirigida. Entre las piezas del dignatario mochica destacan estandartes de cobre dorado sobre tela, corona de cobre dorado con símbolos reales, pectorales de conchas, orejeras de oro y turquesas, spodfelus, sonajeras de oro, tocado de algodón y adornos en plumas.

En uno de los pisos se exhiben otras piezas de oro, cobre y sobrios tejidos, entre las cuales se destacan orejeras de oro y turquesa, una imagen felina completa, un pectoral de oro confeccionado con caracoles, collares de oro con representaciones de maníes, varios estandartes, una sonagera de oro con la figura de un degollador y un pectoral de cobre.

En el espacio restante del terreno habrá un pabellón que represente todas las culturas del norte del Perú, es decir el gran circuito desde Piura hasta La Libertad pasando por Amazonas y Cajamarca. Más adelante se pretende crear un centro cultural donde se edifique una biblioteca, un jardín botánico con la contribución de los mochicas con sus cultivos alimenticios, industriales y medicinales, un pequeño zoocriadero con fauna típica de la época y finalmente una especie de museo vivo, donde se reconstruirá una pirámide moche y sus barrios artesanales, a fin de que cualquier visitante sienta que puede transportarse a la época de los moches e ingresar al mundo de antaño. En conclusión, lo que se obtendrá es un museo planificado para los próximos 100 años. Para el arqueólogo Walter Alva este monumento cultural es el "Museo del siglo XXI".

El museo está abierto ocho horas diarias, de martes a domingo de 9:00 a.m. a 5:00 p.m.

Hasta el 31 de agosto de 2007 hubo una muestra del Señor de Sipán en el Museo Nacional de Colombia. Este evento fue logrado gracias a las Embajadas de Colombia en el Perú y del Perú en Colombia




</doc>
<doc id="12615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12615" title="Música clásica de México">
Música clásica de México

Durante el transcurso de los siglos XVI y XVII emergió en la Nueva España música del mismo esplendor y colorido de la música barroca contemporánea de Europa. Las composiciones musicales fueron dedicadas al culto religioso de la época, así como, en algunos casos, a representar los sentimientos humanos más profundos.

Existe una gran cantidad de trabajos musicales y documentales que describen la actividad musical alrededor de la Iglesia católica durante el periodo virreinal de México. Entre las ciudades con mayor desarrollo musical se encuentran la Ciudad de México, la ciudad de Puebla, Oaxaca, Tepotzotlán y la antigua Valladolid (hoy Morelia).


La música mexicana durante el siglo XIX se vio sometida a las mismas influencias que en el resto del mundo occidental. Autores destacados son José María Bustamante, Manuel Antonio Del Corral, Ignacio Ocadiz, Eduardo Gavira, Octavio Yáñez, Ángel J. Garrido y Tomás León. El compositor Melesio Morales fue un incansable promotor de la cultura y la música en el país. Macedonio Alcalá fue un violinista, pianista y compositor recordado hoy en día especialmente por su vals "Dios nunca muere". 

Durante la era porfiriana, los compositores crearon piezas orientadas principalmente a satisfacer las necesidades de la clase acomodada, esto se reflejó en un gusto por música para bailar, especialmente valses y polcas. El exponente más conocido es Juventino Rosas y su obra más conocida, "Sobre las olas", evoca los vals vienes al grado de que se le llegó a negar la autoría por considerarse que un mexicano no estaba a la altura de los compositores europeos.
Otros compositores mexicanos de este período son Felipe Villanueva (1863-93), Ernesto Elorduy (1853-1912), autor de exquisitas mazurcas que mezclan la forma tradicional polaca con melodías de tipo hispano-mexicano, y Ricardo Castro (1864-1907), que compuso las primeras sinfonías y conciertos (para piano y para violonchelo) del México moderno.

Compositores más jóvenes, como José Rolón (1876-1945) y Manuel M. Ponce (1882-1948), continuaron con un estilo más bien romántico, pero poco a poco transitaron —también por influencia europea— hacia un lenguaje modernista que exploraba por primera vez las combinaciones politonales y neomodales, aunque con un sentido tradicional del empleo de los instrumentos. A Ponce se debe, en particular, parte del repertorio mexicano más representativo de la época, para piano y para guitarra, instrumento al que contribuyó en su desarrollo moderno gracias a una directa colaboración con el concertista español Andrés Segovia.

El primer compositor mexicano que emprendió investigaciones dirigidas a la organización tonal y la división de la escala en intervalos más pequeños que el semitono, fue Julián Carrillo (1875-1965), que escribió numerosos tratados musicales y publicó su teoría con el nombre de Sonido 13. Para él, los sonidos se pueden dividir en mitades de semitono (cuartos), mitades de mitades de semitono (octavos), etc., pero también en cualquier otra fracción racional (sextos, novenos, treceavos, etc.), y por ello creó también sus propios instrumentos musicales (pianos y arpas, especialmente) y compuso un amplio repertorio. Asimismo, compuso obras microtonales para coro y cuatro óperas. Augusto Novaro fue un compositor y teórico que igualmente indagó en las posibilidades del microtonalismo, aunque su labor es mucho menos difundida, estudiada y reconocida.

Al mismo tiempo, en un ambiente cultural que buscaba encontrar y exaltar las raíces nacionales mexicanas, posterior al triunfo de la revolución mexicana, nació una corriente de compositores nacionalistas que crearon con base en temas musicales folclóricos y populares. Algunos de ellos combinaron estos temas con técnicas modernas, como polirritmia, modalismo y atonalismo. Los compositores más sobresalientes de este periodo son Candelario Huízar (1883-1970) —que produjo obras de marcado estilo mexicano, pero sin recurrir a la cita textual de temas populares—, Carlos Chávez (1899-1978) —cabeza visible del movimiento nacionalista y creador de la Orquesta Sinfónica de México y el Instituto Nacional de Bellas Artes— y Silvestre Revueltas (1899-1940) —considerado frecuentemente como el compositor más representativo y con más talento de su generación.

También destaca el llamado «Grupo de los cuatro», formado por Blas Galindo (1910-93), quien utilizó temas tradicionales como los sones de mariachi y que dejó también un amplio catálogo de música politonal y atonal; José Pablo Moncayo (1912-58) quien utilizó sones tradicionales veracruzanos para crear una de las obras sinfónicas mexicanas más conocidas, Huapango (1940); Salvador Contreras (1910-82), autor de música sinfónica y de cámara, tonal y después atonal, en un estilo más personal y desarrollado. Paulino Paredes (1913-1957) es conocido por su poema sinfónico Cañón Huasteca (1956), un ejemplo de tardío impresionismo descriptivo. Otros compositores de esta época son Eduardo Hernández Moncada (1899-1995), Luis Sandi (1905-96) y Miguel Bernal Jiménez (1910-56).

Cabe indicar que esta corriente, al igual que otras ramas culturales del México pos-revolucionario, tuvo gran apoyo gubernamental, lo que opacó movimientos alternativos. El mismo fenómeno se dio en la pintura con el muralismo y en la literatura, con la novela revolucionaria.

En la península de Yucatán se formó un grupo de compositores, que proyectó un desarrollo de ópera regional: Gustavo Río Escalante, Fausto Pinelo Río, Cornelio Cárdenas Samada, Arturo Cosgaya Ceballos, Efraín Pérez Cámara y el músico noruego Halfan Jebe, quien residió en Mérida, Yucatán, y se desempeñó no solo como músico sino como maestro del Conservatorio.

Con el inicio de la segunda mitad del siglo XX México, gracias a las políticas de apertura hacia los prófugos de los diferentes conflictos armados internacionales o nacionales en otros países, acogió en exilio a varios compositores extranjeros que se radicaron en el país después de 1940. Entre ellos figuran de manera prominente Rodolfo Halffter, de origen español, a quien se debe la formalización de la enseñanza de la música serial en el Conservatorio Nacional de Música; Conlon Nancarrow, de origen estadounidense, a quien se atribuye el desarrollo de la polirritmia y la polimétrica mediante el uso experimental de la pianola automática; y Gerhart Muench, de origen alemán, que ejerció mucha influencia entre los nuevos compositores mexicanos. Estos últimos pueden ser descritos como una generación que realizó muchas búsquedas de vanguardia: Mario Lavista (1943) fundador y director de la revista Pauta, cuya obra es conocida en el ámbito de la música de concierto en México, España y Estados Unidos, dio continuidad a la fórmula de enseñanza y gestión del poder político cultural creada por Carlos Chávez en su Taller de Composición en el Conservatorio Nacional de Música y posteriormente en la Escuela Superior de Música, formando muchos de los compositores radicados en México de la generación sucesiva, citados más adelante. Mario Lavista recibió la beca Guggenheim por su ópera Aura y ha publicado muchos ensayos, la mayor parte de estos reunidos en el libro “Textos en torno a la música”. Otros compositores que pueden mencionarse, relativos a este periodo, son Francisco Núñez (1945), Graciela Agudelo (1945), Federico Ibarra (1946) y Daniel Catán (1949), entre otros.

Manuel Enríquez (1926-1994) desarrolló modelos personales de escritura musical y creó un abundante repertorio para instrumentos de arco y percusiones, principalmente, así como obras sinfónicas en que por primera ocasión el concepto de tono cede su lugar prominente a la textura (o sea, la elaboración de una gama de sonidos por vía del tratamiento instrumental). A nivel de la política cultural de México entre 1960 y 1990 Manuel Enríquez fue el compositor más influyente.

Sin duda el compositor que en este periodo logra introducir su obra con mayor evidencia en el ámbito de la vanguardia internacional es Julio Estrada (1943.) Hijo de inmigrantes españoles transterrados en México a raíz de la Guerra Civil Española, es profesor e investigador de tiempo completo en la Escuela Nacional de Música de la UNAM (Coyoacán, DF) y en el Instituto de Investigaciones Estéticas de esa misma universidad. A Estrada se debe el desarrollo de técnicas de representación musical multidimensional y de formación de modelos de análisis y estructuración de alturas musicales, mediante herramientas tomadas de la teoría de conjuntos, tema de su libro "Música y teoría de grupos finitos (3 variables booleanas)" [UNAM, 1984], escrito en colaboración con el matemático Jorge Gil. Entre las obras de Estrada sobresale la ópera "Los murmullos del páramo", basada en la novela Pedro Páramo, de Juan Rulfo.

Otros compositores que contribuyeron a la creación musical mexicana de este período son Joaquín Gutiérrez Heras (1927) -especialmente conocido por su música para cine-, Mario Kuri Aldana (1931-2013), Leonardo Velázquez (1935), Manuel Jorge de Elías (1939) -que además de compositor y promotor de la música latinoamericana, destacó como director de orquesta- y Héctor Quintanar (1936), -discípulo de Chávez a quien se debió la continuidad del Taller de Composición del Conservatorio Nacional de Música y que inauguró el Laboratorio de Música Electrónica en ese plantel, en 1971 (ver más abajo: Música electrónica y electroacústica)- y Alicia Urreta (1931-1987). Y no se puede dejar de mencionar desde luego a Graciela Agudelo, autora de un extenso y variado catálogo de obras, que se ha dedicado a la pedagogía y a la difusión de la música, tanto en actividades organizativas, cuanto en radiofónicas, lectivas, académicas, editoriales y parlamentarias de carácter internacional. Conservando siempre los rasgos de su propio estilo, y la singularidad de su genuina voz, es una compositora que practica un sano eclecticismo, es decir, una orientación múltiple en la que puede expresarse por encima de los lenguajes de que se vale; pues no se sirve de ellos como un fin, sino como un referente. En su trabajo compositivo se percibe la identificación de Agudelo con América; lo que la ha llevado, como creadora, a descubrir y explorar una veta estética y filosófica comprometida con sus raíces. Conjunta su actividad de compositora con la pedagogía; convergencia de vocaciones que se constata en la calidad y el número de producciones didácticas dedicadas a niños y jóvenes. 

Algunos autores nacidos en los años 1950 siguieron abiertos a nuevos lenguajes y estéticas, pero con una clara tendencia hacia la hibridez con corrientes musicales muy diversas. Muestra de ello son las obras de Arturo Márquez (1950), Marcela Rodríguez (1951), Federico Álvarez del Toro (1953), Eduardo Soto Millán (1956). 

Entre los compositores mexicanos activos de la generación sucesiva puede mencionarse Ana Lara (1959), que realizó estudios de especialización en Varsovia con Witold Lutoslawski, obteniendo además en 2004 el grado de Maestra en Etnomusicología por la Universidad de Maryland (EE. UU.). Su obra abarca desde la música para instrumentos solistas, de cámara, sinfónica y coral hasta música coreográfica y teatral. Se ha hecho acreedora a las becas Jóvenes Creadores (1989-1990), al Programa de Intercambio de Residencias Artísticas México-Estados Unidos (1995) y a la Residencia Artística de la Fundación Rockefeller en Bellagio, Italia (2000). Actualmente es miembro del Sistema Nacional de Creadores; a ella se debe la creación del «Festival Internacional de Música y Escena de la ciudad de México». Hilda Paredes —que cursó el doctorado en composición en la Universidad de Mánchester— fue la primera compositora latinoamericana que presentó una ópera propia en escenarios europeos y ha sido promotora de la música contemporánea de jóvenes latinoamericanos, y catedrática y conferenciante en varios seminarios internacionales de composición. 
Nacida en Tehuacán Puebla y radicada en Londres, está firmemente establecida internacionalmente como una de las compositoras más importantes de su generación. Realizó sus primeros estudios musicales en la ciudad de México y más tarde participó activamente en las clases magistrales en Darington Summer School de Peter Maxwell Davies, Harrison Birtwistle y Richard R. Bennett en Gran Bretaña y de Franco Donatoni en la Academia Chighiana. Se graduó en el Guildhall School of Music, obtuvo la maestría en la Universidad de la Ciudad de Londres y el doctorado en la Universidad de Mánchester. A pesar de vivir en Londres por muchos años, su participación en la vida musical de México ha continuado, como profesora en la Escuela Nacional de Música de la Universidad, así como otras instituciones, como productora del programa radiofónico Apariciones Sonoras del siglo XX de Radio UNAM y colaborando con diversos intérpretes, ensambles y orquestas mexicanas. 
Su música ha sido interpretada por los principales solistas y grupos internacionales tales como L’instant donné, Neue Vocalsolisten, Lontano, London Sinfonietta, Ensemble Modern, , Ensemble Recherche, Aventure, Collegium Novum Zúrich, Trío Arbós, Ensemble Signal, Grup Instrumental de Valencia, Plural Ensamble, Cuarteto Arditti, Court Circuit, entre otros. Su obra se ha presentdado en los principales festivales internacionales tales como: Festival de Huddersfield en Gran Bretaña; Eclat y Ultraschall en Alemania; Festival d’Automne à Paris: Musique d'aujourd'hui, en Francia; Wien Modern, en Austria; Festival de Música Contemporánea de Akiyoshi Dai y de Takefu en Japón; Archipel en Suiza; Otoño de Varsovia, en Polonia; Ultima en Oslo; Melbourne Festival en Australia; ISCM, Festival Internacional de Alicante y ENSEMNS, en España; la Bienal de Venecia y Traettoria en Parma, Festival of Arts and Ideas, New Haven, June in Buffalo y en el Portrait Series en Miller Thetre en Nueva York en EU; Ars Musica, en Bruselas; Festival Cervantino en México, entre otros. 
University of York Music Press, publica actualmente sus obras más recientes.

Hebert Vázquez, alumno de Mario Lavista, hijo de un científico uruguayo que emigró a México con su familia a causa de la dictadura militar en su país, ha sido uno de los principales impulsores de la nueva teoría musical desarrollada en México, sobre el espacio de alturas musicales, asimismo bajo el enfoque de la teoría de conjuntos. El mismo ha impartido seminarios de análisis musical en los principales planteles de enseñanza musical de la República Mexicana.

Javier Torres Maldonado ha sido profesor de composición y nuevas tecnologías en los conservatorios italianos «A. Vivaldi» (Alessandria) y «A. Bonporti» (Trento), así como director del «Dynamis Ensamble» de Milán. Véase «A. Vivaldi» de Alessandria Actualmente desempeña una intensa e importante labor pedagógica como profesor titular de composición y nuevas tecnologías en el Conservatorio G. Verdi de Milán Ha recibido en el extranjero buena parte de los más prestigiados reconocimientos internacionales en materia de composición musical ("Commande d'Etat" del Gobierno de Francia, "Reina Elisabeth" de Bruselas, "Reina María Jose" de Ginebra, "Alfredo Casella" de Siena, "Prix des Musiciens" del Nouvel Ensemble Moderne, "Ad Referendum II" de Montréal, Canadá, "Città di Barletta", Italia, y por dos veces consecutivas le fue otorgado el segundo lugar en el concurso "Mozart" de Salzburgo, Austria) gracias a diferentes obras en las que conviven un sólido oficio como compositor e interesantes concepciones sobre la manipulación de la velocidad temporal, la espacialización de las fuentes sonoras y las ilusiones acústicas. Toda su producción se encuentra publicada por las editoriales Suvini Zerboni (Milán) y Universal Edition (Viena).

Carlos Sánchez Gutiérrez, actualmente catedrático de composición en Eastman School of Music de Nueva York y ganador de premios internacionales en Estados Unidos (Guggenheim, Fulbright, Koussevitzky, Fromm, American Academy of Arts and Letters), ha fundado junto con Ricardo Zohn-Muldoon, quien es también catedrático en Eastman, el Eastman Broadband Ensemble. Ignacio Baca Lobera, que enseña composición y teoría de la música en la ciudad de Querétaro, cuenta con obras que reúnen la complejidad de una búsqueda formal no tradicional con un casi agresivo ingenio colorístico que recuerda la ruta abierta por Enríquez. Ignacio Baca Lobera tuvo como profesores a Julio Estrada y Joji Yuasa, así como a Jean-Charles François y Brian Ferneyhough en la Universidad de California en San Diego, institución en la que obtuvo el doctorado en composición musical. En su música de cámara y orquesta utiliza técnicas como procesos aleatorios, microtonalismo, teoría de redes y métodos de graficación aplicados a la composición. Baca Lobera ha recibido menciones honoríficas en los concursos José Pablo Moncayo para orquesta (1982) y Lan Adomián para música de cámara (1980), ambos en México. Ha sido finalista en el concurso New Music Today (1988) en Japón, el «Kranichsteiner Musikpreis» de Darmstadt, Alemania (1992) y el lrino Music Prize para música orquestal en Japón (1996).

Víctor Rasgado (1956) y Juan Trigos (1965) destacaron a inicios de los años 1990 por su labor educativa, organizando en la ciudad de México los seminarios internacionales de composición con Franco Donatoni, siguieron más tarde su carrera por caminos distintos. El primero de ellos, luego de recibir premios como el del «Concurso Internacional de Composición Alfredo Casella» (1993) o el Internacional de la Ópera de Spoleto, por su ópera "Anacleto Morones" (1991), ha continuado su trayectoria como enseñante en el Centro de Investigaciones y Estudios Musicales "Tlamatinime" (CIEM). Por su parte, Trigos desarrolló en México, en la década de los noventas, una actividad musical importante lo mismo como compositor que como director de orquesta. 

Armando Luna Ponce —profesor de composición e instrumentación en el Conservatorio Nacional de Música— es autor de un catálogo que se distingue por un manejo experto del ensamble de cámara, casi siempre en un diálogo entre propuestas personales de interés colorístico y rítmico, inspirado en formas clásicas antiguas, como la chacona, la zarabanda o también mexicanas, como el guateque. 
Leonardo Coral (1962) miembro del Sistema Nacional de Creadores, con más de 130 obras,23 CD (cuatro de ellos monográficos), un estilo neoclásico, sobrio y rigorista. Autor de diversas obras sinfónicas: Animales míticos, Alegorías, conciertos para piano, guitarra, viola, flauta, chelo. Profesor en la Escuela Nacional de Música de la UNAM.
Gabriela Ortiz (1964) —profesora de la Escuela Nacional de Música de la UNAM— es autora de un amplio catálogo que explora diversos aspectos del posmodernismo mexicano, incluyendo su videópera ¡Únicamente la verdad!.María Granillo (1962) con formación en México, Inglaterra y Canadá; autora de obras sinfónicas y de cámara como Breathing music para orquesta o Trance para ensamble de cámara. Profesora de la Escuela Nacional de Música de la UNAM.Georgina Derbez, alumna de Arturo Marquez, Ana Lara y de la pianista Ana Maria Tradatti, actualmente es Maestra de composición en la Escuela Superior de Música del Centro Nacional de las Artes. 

Entre los compositores de la última generación se encuentran Leticia Cuen —alumna de julio Estrada, residente en París desde 2000, donde ha dado a conocer la mayor parte de su obra de cámara—, Rodrigo Valdez Hermoso -alumno de Víctor Rasgado, ganador de varios premios entre los que destacan el R.E. Premio Nacional de la Juventud en Artes 2004 y el Premio Nacional de Composición Coral en 2005, de igual manera ha sido designado Artista Residente por el Conseil des Arts et des Lettres du Quebec en 2013 y por los Ministerios de Cultura de Venezuela en 2006 y Colombia en 2009, sus obras han sido interpretadas y comisionadas por ensambles y orquestas internacionales. Gabriel Pareyón —alumno de Mario Lavista y Clarence Barlow, que ha escrito para instrumentos musicales autóctonos empleándolos bajo modelos matemáticos de algoritmos y series—, Mauricio Rodríguez —discípulo de Estrada, Barlow y Ferneyhough, a quien se debe un trabajo de minuciosa representación musical, separado de la influencia de sus maestros—, Juan Cristóbal Cerrillo —que ha sido seleccionado por ensambles internacionales como el Cuarteto Arditti y el ensamble de cámara de los cursos organizados por el festival Acanthes, de Francia—, José Luis Hurtado —doctor en composición por la Universidad de Harvard, donde asistió a los cursos de Lindberg, Birtwistle, Ferneyhough y Lachenmann e Iván Ferrer Orozco -alumno de Mario Lavista y Armando Luna- quien ha trabajado empleando modelos acústicos como fuente de inspiración y utilizándolos para deducir estructuras autogenerativas. Edgar Barroso que está estudiando su Doctorado en Composición con Hans Tutschku y Chaya Czernowin en la Universidad de Harvard, pero que también ha tomado cursos en la misma institución con Helmut Lachenmann.

Adecuándose a la tradición que entrelaza el entero fenómeno de la fundación en el mundo de estudios de música electroacústica, también en México las primeras experiencias en el campo de la música producida con medios tecnológicos es debida a una figura culturalmente híbrida, más científica que musical: el Ingeniero Cibernético Raúl Pavón Sarrelangue, quien realizó, en los años sesenta, estudios de investigación en el campo de la música y las nuevas tecnologías, llevando a cabo un sintetizador electrónico para aplicaciones musicales. Junto con Héctor Quintanar, Raúl Pavón fundó el primer estudio de música electroacústica en México, laboratorio que se encontraba insertado en el contexto del Conservatorio Nacional de Música. 

En el ámbito de la música electroacústica, se puede decir que este género ha logrado la madurez en el México de nuestros días. Entre los autores mexicanos que han concentrado la mayor parte de sus energías en la producción electroacústica se puede citar a Antonio Russek (1954), Manuel Rocha Iturbide, Vicente Rojo Cama (1960), Roberto Morales Manzanares (1958) y Javier Álvarez (1956). Este último ha recibido premios internacionales por su producción electroacústica. Su trabajo se caracteriza por el empleo de instrumentos tradicionales de México fuera de su contexto original, utilizándolos en obras con recursos mixtos, así como por el desarrollo de una estética que busca en las raíces de la música latinoamericana, pop y New Age un camino diferente a la complejidad planteada por la música de vanguardia. Entre sus obras relevantes puede mencinarse "Temazcal" (1984), para maracas y sonidos electroacústicos.

Otros compositores de música electroacústica relevantes de estas generaciones son Guillermo Galindo, Antonio Fernández Ros y Carlos Sandoval, quien trabajó en el UPIC (fundado por Xenakis), en París, realizando las obras "Tomos" (1989) y "Homenaje" (1991). 

Particular es el caso del ya mencionado Javier Torres Maldonado, quien realiza una actividad paralela como compositor de música para instrumentos acústicos y para medios electroacústicos. En este campo ha incursionado con obras en las cuales la percepción de la velocidad temporal de los eventos sonoros se encuentra estrechamente ligada a la espacialización del sonido. Ha recibido comisiones de instituciones internacionales de renombre así como el premio internacional del GRAME de Lyon (Francia). Asimismo sobresale su actividad pedagógica desarrollada principalmente en Italia y en Suiza.

Entre los compositores más recientes se puede mencionar a Victor Romero, Israel Martínez, Juan Sebastián Lach, Andrés Solís, Rodrigo Sigal, Rogelio Sosa, Héctor Bravo Benard, Felipe Pérez-Santiago, Alejandro Casales, Mauricio Vazquez y Sergio Luque, quienes han participado en festivales de música electrónica en México, Estados Unidos, Europa y Japón.

Cabe señalar que actualmente el festival Radar, que se desprende del Festival del Centro Histórico de la Ciudad de México, es uno de los encuentros dedicados a este género de música en México e incluye en su programación a compositores mexicanos de este género.

Entre las orquestas reconocidas se encuentran:

Algunos solistas nacionales establecidos en el medio concertístico o de grabación son:













Entre las instancias de promoción de música clásica, ópera y ballet se encuentran:

- Ciudad de México, Distrito Federal:






</doc>
<doc id="12617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12617" title="Mistral (viento)">
Mistral (viento)

El mistral (o maestral), también conocido con el nombre de cierzo en Aragón, es un viento del noroeste (a veces del norte), que sopla de las costas del Mediterráneo hacia el mar, entre la desembocadura del Ebro y Génova. Se trata de un viento frío, seco y violento, que alcanza corrientemente los 100 km/h y llega a pasar de los 140 km/h (75 nudos). Puede ser causado por el enfriamiento nocturno del suelo en las regiones costeras, pero cuando sopla muy fuerte se debe a un alza de la presión atmosférica en el noroeste europeo: el aire polar fluye así hacia las bajas presiones del Mediterráneo y al encontrar los obstáculos opuestos por el relieve (los Pirineos, el Macizo Central francés, los Alpes) pasa por las brechas que existen entre estos, sufriendo entonces su velocidad un incremento considerable al ser reducida la sección de las venas.

En Francia es un viento frío del norte del golfo de León, provocado por una depresión en el golfo de Génova. Llega a ser especialmente intenso en el valle del Ródano. Se produce en todas la épocas del año, más en otoño e invierno. Crea una corriente fuerte, fría, del noroeste, a lo largo de la costa, particularmente desde el delta del Ródano hasta más al este de Marsella, en el sudeste de Francia.

El mistral es un ejemplo de viento catabático, causado por aire enfriado sobre las montañas por la presencia de un sistema de alta presión o de enfriamiento por radiación. En el Mistral, el aire se enfría más arriba del Macizo Central, la meseta central de Francia, y los Pirineos. Sopla hacia abajo al valle del Garona, debido a que su densidad es mayor que la del entorno. En el valle del Ródano se produce un encajonamiento desde su llegada de las alturas del Macizo Central, lo que lo acelera inevitablemente, y por su carácter de viento seco da origen a la luminosidad ambiental típica de la Provenza .

En Marsella, en la mitad de los días del año, el tiempo se caracteriza por los vientos fuertes del mistral. Afectan al tiempo en Baleares, Norte de África, Córcega, Cerdeña, Sicilia y Malta, particularmente cuando un sistema de baja presión se forma en el Golfo de Génova.




</doc>
