<doc id="25438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25438" title="Frecuencia modulada">
Frecuencia modulada

La modulación de frecuencia, o frecuencia modulada (FM), es una técnica de modulación angular que permite transmitir información a través de una onda portadora variando su frecuencia. En aplicaciones analógicas, la frecuencia instantánea de la señal modulada es proporcional al valor instantáneo de la señal moduladora. Se puede enviar datos digitales por el desplazamiento de la onda de frecuencia entre un conjunto de valores discretos, modulación conocida como modulación por desplazamiento de frecuencia.

La modulación de frecuencia se usa comúnmente en la banda de muy alta frecuencia para radiodifusión de la música y el habla y de audio en televisión analógica. Se utiliza una transmisión de banda estrecha o N-FM (de la sigla en inglés "Narrow-FM") para comunicaciones de voz en la radio de dos vías, a diferencia del tipo que se usa en la radiodifusión comercial FM que se llama FM de banda ancha o W-FM. (de la siglas en inglés "Wide-FM"). Además, se utiliza para enviar señales al espacio.

La modulación de frecuencia también se utilizó en las frecuencias intermedias en la mayoría de los sistemas de vídeo analógico, incluyendo el sistema VHS, para registrar la luminancia (señal de blanco y negro) de la señal de video. La modulación de frecuencia es el único método factible para la grabación de video y para reproducir la cinta magnética sin la distorsión extrema, como las señales de vídeo con una gran variedad de componentes de frecuencia, de unos pocos hercios a varios megahercios.

Dentro de los avances más importantes que se presentan en las comunicaciones, uno de los más importantes es, sin duda, la mejora de un sistema de transmisión y recepción en características como la relación señal-ruido, pues permite una mayor seguridad en las mismas. Es así como el paso de modulación de amplitud (AM), a la modulación de frecuencia (FM) establece un importante avance no solo en el mejoramiento que presenta la relación señal ruido, sino también en la mayor resistencia al efecto del desvanecimiento y a la interferencia, tan comunes en AM. 

La modulación de frecuencia también se utiliza en las frecuencias de audio para sintetizar sonido. Está técnica, conocida como síntesis FM, fue popularizada en los principios de los sintetizadores digitales y se convirtió en una característica estándar para varias generaciones de tarjetas de sonido de computadoras personales.

Esta técnica se denomina «modulación de frecuencia», aunque también se usa el término «frecuencia modulada», del inglés «"frequency modulation"», sinónimo del primero. Como abreviatura de ambas denominaciones se usa la sigla «FM».

Una señal senoidal se expresa generalmente como:

donde:

formula_1: amplitud de la señal.

formula_2: fase instantánea de la señal senoidal.

formula_3: frecuencia angular constante de la señal y 

formula_4: desviación de fase. 

En la modulación angular, la amplitud de una señal senoidal, denominada portadora, se mantiene constante y la desviación de fase cambia continuamente con el tiempo de modo que su frecuencia angular instantánea en determinado momento formula_5 es:

Donde formula_6 es la desviación de frecuencia instantánea y, por lo tanto, la fase instantánea formula_2 en todo momento es la integral de la ecuación respecto al tiempo:

En la modulación de frecuencia, la desviación de frecuencia instantánea es proporcional al valor instantáneo de la señal moduladora formula_8. La constante de proporcionalidad, en este caso es formula_9. Matemáticamente, esto se expresa así:

Por lo tanto, la ecuación toma la forma:

Incluyendo la igualdad dentro de se obtiene:

donde formula_10 es la amplitud de la portadora y formula_11 es su frecuencia angular sin modulación. El factor de proporcionalidad formula_9 es también conocido como sensibilidad a la desviación del modulador de frecuencia cuya unidad es radianes/(V*s).

Asumiendo que la señal moduladora es senoidal, es decir que formula_13 la expresión para queda como:

La expresión que acompaña en a la función seno es el índice de modulación para FM formula_14:

formula_15

el cual carece de unidad de medida, así que la ecuación se puede reescribir como:

En el caso anterior, en el cual la portadora es modulada por una onda senoidal, el espectro de frecuencia resultante no se puede expresar de manera sencilla con la transformada de Fourier, pero se puede calcular utilizando las funciones de Bessel de primera especie de orden n-ésimo formula_16, en función del número de bandas laterales y el índice de modulación m. Las amplitudes de portadora y las bandas laterales se ilustran para diferentes índices de modulación de señales FM y en los casos en que esta cifra no es visible, se debe a que la amplitud de tales bandas es menor a 0.01. Para ciertos valores particulares del índice de modulación, la amplitud de la portadora se convierte en cero y toda la potencia de la señal está en las bandas laterales. Como ejemplo, una desviación de 3KHz provocada por una senoidal modulante de 2KHz, resulta en un índice de modulación de 1.5, del cual salen 8 bandas laterales, a ambos lados de la señal portadora. La tabla adjunta muestra algunos valores de formula_16 respecto a formula_14, teniendo en cuenta que solo se visualiza la mitad de las bandas laterales, ya que las demás son iguales en amplitud:

En una ponencia de 1922, el ingeniero e inventor estadounidense John Renshaw Carson desarrolló una regla general que establece que casi toda la potencia (aproximadamente, el 98%) de una señal modulada en frecuencia, se encuentra dentro de un ancho de banda formula_19 de:

formula_20 

donde formula_21 es la desviación de frecuencia y formula_22 es la máxima frecuencia de modulación. La condición para que se aplique dicha regla es que la señal moduladora sea senoidal. En caso de no ser así, se aplica una ecuación semejante a la anterior:

formula_23 

Una vez más, formula_21 es la desviación de frecuencia, formula_25 es la máxima frecuencia de la señal moduladora y formula_26 es la relación de desviación, que es la relación entre la desviación de frecuencia y la frecuencia más alta de la señal de modulación no sinusoidal.

El ingeniero e inventor estadounidense Edwin Armstrong presentó su estudio "Un método de reducción de molestias en la radio mediante un sistema de modulación por frecuencia", que describió por primera vez la FM, antes que la sección neoyorquina del Instituto de Ingenieros de Radio el 6 de noviembre de 1935. El estudio fue publicado en 1935.

La FM para radiodifusión de banda ancha (W-FM) requiere un mayor ancho de banda que la modulación de amplitud para la misma señal moduladora, pero a su vez hace a la señal más resistente al ruido y la interferencia. La modulación de frecuencia es también más resistente al fenómeno del desvanecimiento, muy común en la AM. Por estas razones, la FM fue escogida como el estándar para la transmisión de radio de alta fidelidad, resultando en el término "Radio FM" (aunque por muchos años la BBC la llamó "Radio VHF", ya que la radiodifusión en FM usa una parte importante de la banda VHF). 

Los receptores de radio FM emplean un detector adecuado para señales FM y exhiben un fenómeno llamado efecto de captura, en el cual el sintonizador es capaz de recibir la señal más fuerte de las que transmitan en la misma frecuencia. Sin embargo, la desviación por frecuencia o falta de selectividad puede causar que una estación o señal sea repentinamente tomada por otra en un canal adyacente. La desviación por frecuencia generalmente constituyó un problema en receptores viejos o baratos, mientras que la selectividad inadecuada puede afectar a cualquier aparato.

Una señal FM también puede usarse para transportar una señal estereofónica. No obstante, esto se hace mediante el uso de multiplexación y demultiplexación antes y después del proceso de la FM: Se compone una señal moduladora (en banda base) con la suma de los dos canales (izquierdo y derecho), y se añade un tono piloto a 19 kHz; se modula a continuación una señal diferencia de ambos canales a 38 kHz en doble banda lateral y se le añade a la moduladora anterior. De este modo se consigue compatibilidad con receptores antiguos que no sean estereofónicos, y además la implementación del demodulador es muy sencilla.

Se puede usar una amplificación de conmutación de frecuencias radiales de alta eficiencia para transmitir señales FM (y otras señales de amplitud constante). Para una intensidad de señal dada (medida en la antena del receptor), los amplificadores de conmutación utilizan menos potencia y cuestan menos que un amplificador lineal. Esto le da a la FM otra ventaja sobre otros esquemas de modulación que requieren amplificadores lineales, como la AM y la QAM.

La modulación de frecuencia encuentra aplicación en gran cantidad de sistemas de comunicación. La separación entre dos canales adyacentes es de 200 kHz y la desviación por frecuencia formula_27. Aparte de la FM de radiodifusión, entre 87 y 108 MHz, la modulación de frecuencia se usa también en las siguientes aplicaciones:

La modulación de una portadora sobre FM, aunque se puede realizar de varias formas, resulta un problema delicado debido a que se necesitan dos características contrapuestas: estabilidad de frecuencia y que la señal moduladora varíe la frecuencia. Por ello, la solución simple de aplicar la señal moduladora, de manera directa, a un oscilador controlado por tensión (VCO) no es satisfactoria.

Como en el caso del modulador, también es más complejo que el de AM. Se utilizan sobre todo dos métodos:

Al contrario que en el caso de modulación de amplitud, que se concentra en la frecuencia portadora y dos bandas laterales, el ancho de banda de una señal de FM se extiende indefinidamente teniendo como una amplitud estándar o de rango de transferencia de 58 kHz con 6 canales de transferencia, cancelándose solamente en ciertos valores de frecuencia discretos. Cuando la señal moduladora es senoidal, el espectro de potencia resultante es discreto y simétrico respecto de la frecuencia de la portadora, y la contribución de cada frecuencia al espectro de la señal modulada tiene que ver con las funciones de Bessel de primera especie, como se indicó anteriormente.




</doc>
<doc id="25441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25441" title="Tioéter">
Tioéter

En química orgánica, un tioéter (o "sulfuro") es un compuesto que contiene el grupo funcional formado por un puente de azufre entre dos cadenas carbonadas (R-S-R' o R-S-R) como se muestra a la derecha. Siendo el azufre análogo de un grupo éter (R-O-R'), este grupo funcional es llamado grupo tioéter o grupo sulfuro. 
Como muchos otros compuestos que contienen azufre, los tioéteres volátiles tienen olores característicos desagradables.

Un tioéter es similar a un éter, conteniendo un átomo de azufre en vez de un átomo de oxígeno. Debido a que el oxígeno y el azufre pertenecen al grupo de los anfígenos en la tabla periódica, las propiedades químicas y reactividad de los éteres y tioéteres tienen algunos puntos en común.

Este grupo funcional es importante en biología, en especial en el aminoácido metionina y el cofactor biotina.

Tales reacciones se aceleran en presencia de una base, la que convierte al tiol en un tiolato, mucho más nucleofílico.


Por ejemplo, el sulfuro de dimetilo puede ser oxidado como sigue:
Los oxidantes típicos incluyen a los peróxidos. Como por ejemplo el sulfuro de metilo y propilo.

Por su olor desagradable algunos tioéteres son utilizados como aditivo para dotar de olor a los gases de uso doméstico que son inodoros (metano, etano, butano...) como el metiltiol (CH-SH).

El olor característico de la cebollas y su efecto picante es debido al propanotiol (CH-CH-CH-SH).

El olor característico de los ajos y su efecto picante es debido al sulfuro de dietilo (CH-CH-S-CH-CH).


</doc>
<doc id="25442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25442" title="Señales de tráfico de estacionamiento">
Señales de tráfico de estacionamiento

Las señales de tráfico de estacionamiento son aquellas que indican en qué lugar no se puede estacionar o aparcar el vehículo y en qué lugar puede hacerse.

Estas señales son redondas de color azul con borde rojo y una o dos líneas rojas en diagonal, o bien cuadradas o rectangulares de color azul. Las redondas indican prohibición y las cuadradas o rectangulares son informativas.

El cuadro siguiente muestra las señales de estacionamiento más comunes, pero no todas las que existen.



</doc>
<doc id="25450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25450" title="Cromátida">
Cromátida

La cromátida (del griego χρώμα, "chroma", coloreado) es cada una de las dos unidades longitudinales del cromosoma ya duplicado (con forma de X) y está unida a su cromátida hermana por el centrómero. Una cromátida es toda la estructura con forma de barra que se observa a ambos lados del centrómero en la interfase y son conocidas con el nombre de brazos.

Las cromátidas son visibles desde la profase de la mitosis y representan los pre-cromosomas hijos. El conjunto de dos cromátidas hermanas genera un cromosoma mitótico (con forma de X), que es visible durante la Profase y la Metafase. En la Anafase de la mitosis, las cromátidas se separan en dos "cromátidas hijas". En la Telofase se separan completamente en dos y forman los "cromosomas hijos" de una sola cromátida, ubicada en cada célula hija.
Cada cromátida lleva varios alelos, es decir, cada una de las características de su progenitor. Pueden ser visualizados como bandas luego de la tinción como se ve en el dibujo de la izquierda.

En citología, cromosoma es el nombre que recibe una diminuta estructura filiforme constituida por una cadena de ADN muy enrollada, que se une a proteínas que mantienen su estructura. Los cromosomas están presentes en todas las células vegetales y animales.

Previo a que se produzca una división celular (ya sea mitosis o meiosis) esta estructura filiforme duplica su cadena de ADN y se muestra como la figura tradicional de una X a la cual también se sigue llamando cromosoma, pero que en rigor es un cromosoma duplicado (o sea, son dos cromosomas para dos células hijas). Dos cromátidas formando un cromosoma (en rigor, dos cromosomas hermanos).

Pues bien, si mantenemos la definición de cromosoma a la figura con forma de X que nos muestra el cromosoma duplicado, diremos que está formado por dos cromátidas que se unen en un punto denominado centrómero.
Las cromátidas son estructuras idénticas en morfología e información ya que cada una contiene una molécula de ADN idéntica. (En rigor, cada una de estas cromátidas hermanas es un cromosoma). También se puede decir que morfológicamente el cromosoma mitótico es el conjunto de dos cromátidas y genéticamente cada cromátida tiene el valor de un cromosoma.

Estructuralmente, cada cromátida está constituida por un esqueleto proteico de histonas, situado en el interior del nucleosoma, alrededor del cual se disponen muy apelotonados el ADN y las proteínas no histónicas que forman el cromosoma.

Una cromátida contiene una molécula de cromatina condensada (molécula de ADN) y la otra posee otra molécula de cromatina idéntica, resultado de la replicación mitótica del ADN, por ello se puede hablar en un cromosoma de cromátidas hermanas. Cada cromátida presenta dos brazos de igual o distinta longitud.

El cromonema (del griego χρώμα, chroma y nema, hebra) es la estructura filamentosa que compone cada una de las cromátidas hermanas. Al cromonema lo acompañan, a lo largo de su longitud, una sucesión de gránulos a los que se ha dado el nombre de cromómero. El cromonema está constituido por ADN y proteínas. Los cromómeros son un enrollamiento intenso del cromonema y están unidos unos a otros a modo de cuentas de rosario.

La cromatina es el conjunto de ADN, y de proteínas histonas y no histónicas que se encuentra en el núcleo de las células eucariotas. Es la sustancia que compone químicamente a los cromosomas, en donde están ubicados los centriolos gaméticos.

Cuando la cromatina se compacta por condensación en la profase de la mitosis o de la meiosis da lugar a la formación de cuerpos visibles llamados cromosomas, entonces los términos cromatina y cromosomas se refieren a lo mismo, uno en un estado desenrollado (cromatina) y otro en estado compacto (cromosomas).

Las líneas que unen los polos forman el huso acromático, y pasan por cada centrómero.

El centrómero es la región que se fija al huso acromático durante la mitosis. Se encuentra en un estrechamiento del cromosoma llamado constricción primaria, que divide a cada cromosoma en dos brazos.

En el centrómero se encuentran los cinetocoros, que corresponden a zonas discoidales situadas a ambos lados del centrómero que durante la división celular tienen como función hacer que los microtúbulos del huso se unan a los cromosomas.

Los cinetocoros son también centros organizadores de microtúbulos, igual que los centriolos o el centrosoma de las células vegetales.



</doc>
<doc id="25457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25457" title="Lupang Hinirang">
Lupang Hinirang

El Lupang Hinirang ( Patria Adorada) es el himno nacional de Filipinas.

Fue creado como una marcha instrumental, encargada por Emilio Aguinaldo, primer Presidente de Filipinas, a Julián Felipe para la proclamación de la independencia filipina, el 12 de junio de 1898.

El título original en español fue "Marcha Filipina Magdalo". Éste se cambió más adelante a "Marcha Nacional Filipina", en el momento de su adopción como himno nacional.

En agosto de 1899, el poeta y joven soldado José Palma escribió un poema en español que se convirtió en la letra original de este himno nacional. En 1938, el senador Camilo Osías y la estadounidense Mary A. Lane, tradujeron la letra al inglés, adoptándose esta versión como la oficial, bajo el nombre de "The Philippine Hymn".

Finalmente, durante el administración del presidente Ramón Magsaysay, el himno nacional fue traducido por Julián Cruz Balmaceda e Ildefonso Santos a su lengua materna, el tagalo. Desde el 26 de mayo de 1956 el himno nacional de Filipinas, "Lupang Hinirang", se canta oficialmente en tagalo. Tras otras revisiones de menor importancia, hechas en 1966, ésta es la versión final que está en uso actualmente.

El Acto Republicano N.º 8491 prohíbe que el himno nacional se cante en otro idioma que no sea el tagalo. Sin embargo, se resiste la ley por los que hablen otros idiomas filipinos.

Esta letra en español es la original, escrita por José Palma en 1899.

Esta versión fue traducida al inglés en 1938 por Camilo Osías "et al."

Esto fue traducido al tagalo (filipino) por Julián Cruz Balmaceda e Ildefonso Santos en 1958, y fue revisado en 1963.


</doc>
<doc id="25461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25461" title="Fundamentos de las matemáticas">
Fundamentos de las matemáticas

Los fundamentos de las matemáticas son el estudio de conceptos matemáticos básicos como números, figuras geométricas, conjuntos, funciones, etc. y cómo forman jerarquías de estructuras y conceptos más complejos, especialmente las estructuras fundamentalmente importantes que forman el lenguaje de las matemáticas: fórmulas, teorías y sus modelos, dando un significado a las fórmulas, definiciones, pruebas, algoritmos, etc. también llamados conceptos metamatemáticos, con atención a los aspectos filosóficos y la unidad de la matemática. La búsqueda por los fundamentos de la matemática es una pregunta central de la filosofía de las matemáticas; la naturaleza abstracta de los objetos matemáticos presenta desafíos filosóficos especiales.

Los fundamentos de las matemáticas como un todo no apuntan a contener los fundamentos de cada tópico matemático. Generalmente, los "fundamentos" de un campo de estudio, se refieren a un análisis más o menos sistemático de sus conceptos más básicos, su unidad conceptual y su ordenamiento natural o jerarquía de conceptos, los cuales podrían ayudar a conectarlos con el resto del conocimiento humano. El desarrollo, surgimiento y aclaración de los fundamentos puede aparecer tarde en la historia de un campo, y podría no ser visto por algunos como su parte más interesante.

Las matemáticas siempre jugaron un rol especial en el pensamiento científico, sirviendo desde tiempos antiguos como modelo de verdad y rigor para la inquisición racional, dando herramientas o incluso fundamentos para otras ciencias (especialmente la física). Pero las matemáticas ya hacía abstracciones muy elevadas en el siglo XIX, que trajeron paradojas y nuevos desafíos, exigiendo un examen más profundo y sistemático de la naturaleza y del criterio de la verdad matemática, así como también una unificación de las diversas ramas de la matemática en un todo coherente.

La búsqueda sistemática de los fundamentos de las matemáticas empezó al fin del siglo XIX, y formó una disciplina matemática nueva llamada lógica matemática, con fuertes vínculos con la ciencia de la computación teórica. Fue mediante una serie de crisis con resultados paradójicos, que los descubrimientos se estabilizaron durante el con un amplio y coherente cuerpo de conocimiento matemático con muchísimos aspectos o componentes (teoría de conjuntos, teoría de modelos, teoría de pruebas...), cuyas detalladas propiedades y posibles variantes aún están en campo de investigación. Su alto nivel de sofisticación técnica inspiró a muchos filósofos a conjeturar que podrían servir como modelo para los fundamentos de otras ciencias.

La crisis fundacional de la matemática (llamada originalmente en alemán: "Grundlagenkrise der Mathematik") fue un término acuñado a principios del para referirse a la situación teórica que llevó a una investigación sistemática y profunda de los fundamentos, que acabó inaugurando una nueva rama de la matemática.

Numerosas escuelas filosóficas matemáticas incurrieron en dificultades una tras otra, a medida que la asunción de que los fundamentos de la matemática podían ser justificados de manera consistentes dentro de la propia matemática fue puesta en duda por el descubrimiento de varias paradojas (entre ellas la célebre paradoja de Russell).

El término ""paradoja"" no debe ser confundido con el término "contradicción". Una contradicción dentro de una teoría formal es una demostración formal de la existencia de un absurdo como resultado de un conjunto de asunciones inapropiadas (tales como 2 + 2 = 5), un conjunto de axiomas o teoría que da lugar a una contradicción se clasifica de inconsistente y debe ser rechazada como teoría útil (ya que en ella cualquier proposición acabaría siendo demostrable). Sin embargo, una paradoja puede referirse o bien a un resultado contraintuitivo pero verdadero, o a un argumento informal que lleva a una contradicción, así que una teoría candidata donde se atente la formalización de un argumento debe inhabilitar al menos uno de sus pasos; en este caso el problema es encontrar una teoría satisfactoria sin contradicciones. Ambos significados pueden aplicar si la versión formalizada del argumento forma la prueba de una verdad sorprendente. Por ejemplo, la paradoja de Russell puede ser expresada como "no hay un conjunto que contenga a todos los conjuntos" (exceptuando algunas teorías axiomáticas marginales).

Algunas escuelas de pensamiento al buscar acercarse al enfoque correcto a los fundamentos de las matemáticas se oponían ferozmente entre sí. La escuela liderante era la escuela de enfoque formalista, de la cual, David Hilbert era el proponente principal, culminando con lo que se conoce como Programa de Hilbert, quien pensaba en fundamentar la matemática en una pequeña base de un sistema lógico sondeado en términos del finitismo metamatemático. El oponente principal era la escuela del intuicionismo, liderada por L. E. J. Brouwer, quien resueltamente descartó el formalismo como un juego fútil con símbolos (van Dalen, 2008). La disputa fue encarnizada. En 1920 Hilbert triunfó en sacar a Brouwer, a quien él consideraba una amenaza a la matemática, eliminándolo del cuadro editorial del "Mathematische Annalen", la revista líder en matemáticas en aquella época.

Resumen de las tres filosofías matemáticas principales:


A principios del siglo XX, tres escuelas de filosofía de las matemáticas tenían visiones contrapuestas sobre los fundamentos matemáticos: el formalismo, el Intuicionismo y el logicismo.

La postura de los formalistas, tal como fue enunciada por David Hilbert (1862–1943), es que la matemática es sólo un lenguaje formal y una serie de juegos. De hecho, Hilbert usó el término "juego de fórmulas" en su respuesta de 1927 al criticismo de L. E. J. Brouwer:

Por tanto, Hilbert insistió en que la matemática no es un juego "arbitrario" con reglas "arbitrarias", sino más bien un juego que debe coincidir con nuestro pensamiento, que son el punto de partida de nuestra exposición oral y escrita.

La filosofía inicial del formalismo, tal como es ejemplificada por David Hilbert, es una respuesta a las paradojas de la teoría axiomática de conjuntos, que se basa en la lógica formal. Prácticamente todos los teoremas matemáticos hoy en día se pueden formular como teoremas de la teoría de conjuntos. La verdad de un enunciado matemático, en esta teoría está representada por el hecho de que una declaración se puede derivar de los axiomas de la teoría de conjuntos utilizando las reglas de la lógica formal.El uso del formalismo por sí solo no explica varias cuestiones: ¿Por qué debemos utilizar estos axiomas y no otros, por qué debemos emplear unas reglas lógicas y no otras, por qué proposiciones matemáticas "verdaderas" (p. ej. las leyes de la aritmética) parecen ser verdad? y así sucesivamente. Hermann Weyl hará estas mismas preguntas a Hilbert:"What "truth" or objectivity can be ascribed to this theoretic construction of the world, which presses far beyond the given, is a profound philosophical problem. It is closely connected with the further question: what impels us to take as a basis precisely the particular axiom system developed by Hilbert? Consistency is indeed a necessary but not a sufficient condition. For the time being we probably cannot answer this question..."En algunos casos, estas preguntas pueden ser contestadas satisfactoriamente a través del estudio de las teorías formales, en disciplinas como las matemáticas inversas y la teoría de la complejidad computacional. Como ha señalado por Weyl, los sistemas lógicos formales también corren el riesgo de inconsistencia; en la aritmética de G. Peano, esto sin duda ya se ha salvado con varias pruebas de consistencia, pero hay debate sobre si son o no son suficientemente finitistas para que tengan sentido. El segundo teorema de incompletitud de Gödel establece que los sistemas lógicos de la aritmética no pueden contener una prueba válida de su propia consistencia. Lo que Hilbert quería hacer era probar que un sistema lógico formula_1 fuese consistente, basado en principios formula_2 que fueran sólo una pequeña parte de formula_1. Pero Gödel demostró que los principios formula_2 ni siquiera podrían demostrar su propia coherencia, por no hablar de la de formula_1!

Pocos matemáticos suelen estar preocupados en su trabajo diario sobre el logicismo, el formalismo o cualquier otra posición filosófica. En cambio, su principal preocupación es que la empresa matemática en su conjunto siga siendo siempre productiva. Por lo general, esto se asegura al permanecer con una mente abierta, práctica y ocupada; potencialmente amenazada con volverse excesivamente ideológica, fanáticamente reduccionista o perezosa. Este punto de vista fue expresado por el Premio Nobel de Física Richard Feynman

y también por Steven Weinberg

Él creía que cualquier indecidibilidad en matemáticas, como la hipótesis del continuo, podría potencialmente ser resuelta a pesar del teorema de incompletitud, mediante la búsqueda de nuevos axiomas adecuados para añadir a la teoría de conjuntos.

A partir de 1935, el grupo Bourbaki de matemáticos franceses empezaron a publicar una serie de libros para formalizar muchas áreas de matemáticas basados en los nuevos fundamentos de la teoría de conjuntos.

Aunque que el uso práctico de la matemática fue desarrollada ya en civilizaciones de la edad de bronce, el interés específico por sus aspectos fundacionales y teóricos parece remontarse a la matemática helénica. Los primeros filósofos griegos discutieron ampliamente sobre qué rama de la matemática era más antigua, si la aritmética o la geometría. Zenón de Elea (490 a. C - ca. 430 a. C.) formuló cuatro aporías que aparentan mostrar que el cambio es imposible, que en esencia no fueron convenientemente aclaradas hasta el desarrollo de matemática moderna.

La escuela pitagórica de matemática insistía originalmente en que solo existían los números naturales y racionales. El descubrimiento de la irracionalidad de √2, la proporción de la diagonal de un cuadrado con su lado (data del siglo V a.C), fue un golpe filosófico a dicha escuela que solo aceptaron de mala gana. La discrepancia entre racionales y reales fue finalmente resuelta por Eudoxo de Cnido, un estudiante de Platón, quien redujo la comparación de las proporciones de los irracionales a comparaciones de múltiples proporciones racionales, además de anticipar la definición de número real de Richard Dedekind.

En su obra "Segundos analíticos", Aristóteles (384 a.C - 322 a.C) asentó el método axiomático, para organizar lógicamente un campo del conocimiento en términos de conceptos primitivos, axiomas, postulados, definiciones, y teoremas, tomando una mayoría de sus ejemplos de la aritmética y la geometría.
This method reached its high point with Euclid's Elements (300 BC), a monumental treatise on geometry structured with very high standards of rigor: each proposition is justified by a demonstration in the form of chains of syllogisms (though they do not always conform strictly to Aristotelian templates).
Aristotle's syllogistic logic, together with the Axiomatic Method exemplified by Euclid's Elements, are universally recognized as towering scientific achievements of ancient Greece.

Cauchy (1789 - 1857) inició el proyecto de demostrar los teoremas de cálculo infinitesimal sobre una base rigurosa, rechazando el principio de generalidad del álgebra usado por diversos matemáticos durante el siglo XVIII. En su "Cours d'Analyse" ('Curso de análisis) de 1821, Cauchy definió las cantidades infinitesimales como sucesiones decrecientes que convergen a 0, que pueden ser usadas para definir la continuidad. Aunque no formalizó ninguna noción de convergencia.

La definición moderna del criterio (ε, δ) y la noción de función continua fueron desarrollada por primera vez por Bolzano en 1817, pero durante un tiempo fue relativametne poco conocida. Estas nociones dan un fundamente riguroso al cálculo infinitesimal basado en el conjunto de los números reales, y resuleven claramente tanto las paradojas de Zenón como los argumentos de Berkeley.





</doc>
<doc id="25467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25467" title="KROQ">
KROQ

KROQ-FM es una emisora de radio comercial situada en Los Ángeles, California, que emite en 106.7 FM para la zona del Gran Los Ángeles. KROQ-FM se caracteriza por emitir música rock bajo la marca 106.7 K-Rock. La emisora es la abanderada de programas como "Loveline", presentado por Dr. Drew Pinsky, y el programa matutino "Kevin and Bean Show".

La primera estación con la sigla KROQ fue inaugurada en 1972, transmitiendo en el 1500 AM, con un formato tipo el Top 40 americano y contratando disc jockeys de otras estaciones radiales. En 1973, KROQ compró la estación KPPC 106.7 FM, que transmitía rock and roll desde 1968. La estación FM fue renombrada como KROQ-FM. Las dos estaciones efectuaban una transmisión conjunta de idénticos programas hasta 1978, cuando la estación AM fue vendida.

A comienzos de los años 1990, KROQ fue comprada por Infinity Broadcasting. KROQ transmite música alternativa, new wave, punk pop, nu metal, rap e indie.

El temprano éxito de la emisora de radio puede ser atribuido a los principios casi anárquicos de la estación, tocando música que no estaba siendo pasada en ninguna parte. Las personalidades y su buena voluntad de explorar y tomar riesgos condujeron al éxito de la estación entre el punk joven emergente y la nueva escena New Wave de finales de los `70 y principios de los `80. "Rodney on the Roq" era el nuevo gurú de música original, mientras Richard Blade, Freddy Snakeskin, Dusty Street y Jed The Fish defendían la escena musical emergente del Reino Unido.






</doc>
<doc id="25469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25469" title="Daniel Bernoulli">
Daniel Bernoulli

Daniel Bernoulli (Groninga, - Basilea, 17 de marzo de 1782) fue un matemático, estadístico, físico y médico suizo. Destacó no solo en matemática pura, sino también en las llamadas aplicadas, principalmente estadística y probabilidad. Hizo importantes contribuciones en hidrodinámica y elasticidad.

Daniel Bernoulli provenía de la saga familiar de Bernoulli, que generó grandes avances matemáticos a lo largo de la historia. Era hijo de Johann Bernoulli y nació en Groninga, Países Bajos, donde su padre era entonces profesor de matemáticas. En 1705, su padre obtiene una plaza en la Universidad de Basilea y la familia regresa a la ciudad suiza de donde era originaria.

Por deseo de su padre estudió Medicina en la Universidad de Basilea, mientras que a la vez, en su casa, su hermano mayor Nicolau y su padre ampliaban sus conocimientos matemáticos. Daniel finalizó los estudios de Medicina en 1721. En principio intentó entrar como profesor en la Universidad de Basilea, pero fue rechazado.
En 1723, ganó la competición anual que patrocinaba la Academia de Ciencias francesa. Ese mismo año, el matemático prusiano Christian Goldbach, después de quedar impresionado por el nivel matemático de Bernoulli, decide publicar la correspondencia que habían mantenido. En 1724, las cartas publicadas se habían extendido por todo el mundo, y Catalina I de Rusia le propuso ser profesor de la recién fundada Academia de Ciencias de San Petersburgo. Su padre logró que la oferta se ampliara también a su hermano Nicolau, que moriría de tuberculosis en San Petersburgo en 1726. En la Academia, Daniel trabajó en la cátedra de Física. Permaneció ocho años en San Petersburgo y su labor fue muy reconocida. Durante ese tiempo compartió vivienda con el también gran matemático Leonhard Euler, que había llegado a la Academia recomendado por el propio Daniel y al que ya conocía por ser un aventajado alumno de su padre en la Universidad de Basilea.

En el año 1732, vuelve a Basilea, donde había ganado un puesto de profesor en los departamentos de Botánica y Anatomía.
En 1738 publicó su obra "Hydrodynamica", en la que expone lo que más tarde sería conocido como el Principio de Bernoulli, que describe el comportamiento de un fluido al moverse a lo largo de un conducto cerrado. Daniel también hizo importantes contribuciones a la teoría de probabilidades.

Es notorio que mantuvo una mala relación con su padre a partir de 1734, año en el que ambos compartieron el premio anual de la Academia de Ciencias de París. Johann llegó a expulsarlo de su casa y también publicó un libro "Hydraulica" en el que trató de atribuirse los descubrimientos de su hijo en esta materia.

En 1750 la Universidad de Basilea le concedió, sin necesidad de concurso, la cátedra que había ocupado su padre. Publicó 86 trabajos y ganó 10 premios de la Academia de Ciencias de París, solo superado por Euler que ganó 12.

Daniel Bernoulli fue elegido miembro de la Royal Society el 3 de mayo de 1750.
Al final de sus días ordenó construir una pensión para refugio de estudiantes sin recursos.





</doc>
<doc id="25470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25470" title="Afinidad electrónica">
Afinidad electrónica

La afinidad electrónica ("E") o electroafinidad se define como la energía liberada cuando un átomo gaseoso neutro en su estado fundamental (en su menor nivel de energía) captura un electrón y forma un ion mononegativo: 

Dado que se trata de energía liberada, pues normalmente al insertar un electrón en un átomo predomina la fuerza atractiva del núcleo, tiene signo negativo. En los casos en los que la energía sea absorbida, cuando ganan las fuerzas de repulsión, tendrán signo positivo; "E" se expresa comúnmente en el Sistema Internacional de Unidades, en kJ·mol.

También podemos recurrir al proceso contrario para determinar la primera afinidad electrónica, ya que sería la energía consumida en arrancar un electrón a la especie aniónica mononegativa en estado gaseoso de un determinado elemento; evidentemente la entalpía correspondiente "E" tiene signo negativo, salvo para los gases nobles y metales alcalinotérreos. Este proceso equivale al de la energía de ionización de un átomo, por lo que la "E" sería por este formalismo la energía de ionización de orden cero.

Esta propiedad nos sirve para prever qué elementos generarán con facilidad especies aniónicas estables, aunque no hay que relegar otros factores: tipo de contraión, estado sólido, ligando-disolución, etc.

En muchos casos se puede medir de forma directa mediante el empleo de haces de electrones que chocan contra los átomos en fase gaseosa. De una forma menos precisa se puede estimar por extrapolación de los valores de las diferentes energías de ionización disponibles para el átomo considerando: "E", "E", etc.

La afinidad electrónica aumenta cuando el tamaño del átomo disminuye, el efecto pantalla no es potente o cuando crece el número atómico. Visto de otra manera: la afinidad electrónica aumenta de izquierda a derecha, y de abajo hacia arriba, al igual que lo hace la electronegatividad. En la tabla periódica tradicional no es posible encontrar esta información.

Los elementos del bloque "p", y en concreto los del grupo 17, son los que tienen las mayores afinidades electrónicas, mientras que los átomos con configuraciones externas "s" (Be, Mg, Zn), "sp" (Ne, Ar, Kr) junto con los que tienen semilleno el conjunto de orbitales "p" (N, P, As) son los de más baja E. Esto último demuestra la estabilidad cuántica de estas estructuras electrónicas que no admiten ser perturbadas de forma fácil. Los elementos que presentan mayores E son el flúor y sus vecinos más próximos O, S, Se, Cl y Br -aumento destacado de la carga nuclear efectiva que se define en esta zona de la tabla periódica-, salvo los gases nobles que tienen estructura electrónica cerrada de alta estabilidad y cada electrón que se les inserte debe ser colocado en una capa superior vacía.

Vamos a destacar algunos aspectos relacionados con la E que se infieren por el puesto y zona del elemento en la tabla periódica:


Tabla periódica de afinidades electrónicas (con el signo invertido, para la definición anterior), en kJ/mol




</doc>
<doc id="25471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25471" title="Richard Feynman">
Richard Feynman

Richard Phillips Feynman, ForMemRS (Queens, 11 de mayo de 1918-Los Ángeles, 15 de febrero de 1988) fue un físico teórico estadounidense conocido por sus trabajos en la formulación por integrales de camino en la mecánica cuántica, la teoría de la electrodinámica cuántica y la física de la superfluidez del helio líquido subenfriado, así como en la física de partículas, campo en el que propuso el modelo Partón. Por sus contribuciones al desarrollo de la electrodinámica cuántica, Feynman, junto con Julian Schwinger y Sin-Itiro Tomonaga, recibió el Premio Nobel de Física en 1965. 

Desarrolló un conjunto de esquemas de representación pictórica ampliamente utilizados para las expresiones matemáticas que rigen el comportamiento de las partículas subatómicas, que más tarde se conocieron como los diagramas de Feynman. Durante su vida, Feynman se convirtió en uno de los científicos más conocidos en el mundo. En una encuesta de 1999 de la revista británica "Physics World", de los 130 principales físicos de todo el mundo citados, Feynman fue clasificado como uno de los diez más grandes físicos de todos los tiempos.

Ayudó en el desarrollo de la bomba atómica durante la Segunda Guerra Mundial y se hizo conocido para un amplio público en la década de 1980 como miembro de la Comisión Rogers, el grupo que investigó el desastre del transbordador espacial Challenger. Además de su trabajo en física teórica, Feynman investigó con pioneros en el campo de la computación cuántica, e introdujo el concepto de nanotecnología. Ocupó la cátedra de Richard Chace Tolman en física teórica en el Instituto de Tecnología de California.

Feynman fue un divulgador entusiasta de la física a través de libros y conferencias, incluyendo una charla de 1959 sobre nanotecnología con enfoque top-down llamada "There's Plenty of Room at the Bottom" ("Hay mucho sitio en el fondo"), y la publicación en tres volúmenes de sus clases dirigidas a estudiantes de grado, "The Feynman Lectures on Physics". Feynman también se dio a conocer a través de sus libros semi-autobiográficos "Surely You're Joking, Mr. Feynman!" ("¿Está usted bromeando, Sr. Feynman?") y "What Do You Care What Other People Think?" ("¿Qué te importa lo que piensen los demás?"). Además hay libros escritos sobre él como "Tuva or Bust!" y "Genius: The Life and Science of Richard Feynman", de James Gleick.

Richard Phillips Feynman nació el 11 de mayo de 1918 en Queens, Nueva York, hijo de Lucille Phillips, un ama de casa, y Arthur Melville Feynman, un gerente de ventas. Su familia era originaria de Rusia y Polonia. Sus padres eran judíos ashkenazi aunque no eran religiosos. En su juventud, Feynman se describió a sí mismo como un «ateo declarado». También declaró que «Seleccionar, para la aprobación de los elementos peculiares que vienen supuestamente de la herencia judía, es abrir la puerta a todo tipo de tonterías en la teoría racial», añadiendo que «… a los trece años no solo me convertí a otros puntos de vista religiosos, sino que también había dejado de creer que el pueblo judío fuera, de manera alguna, 'el pueblo elegido'». Más adelante en su vida, durante una visita al Seminario Teológico Judío, comentó sobre el Talmud que a pesar de estar impresionado, estaba decepcionado con la falta de interés por la naturaleza y el mundo exterior expresado por los rabinos, a quienes solo les importaban las preguntas que surgen de dicha obra.

Feynman tardó en empezar a hablar; a los 3 años de edad no pronunciaba una sola palabra. Conservó el acento del Bronx hasta adulto. Ese acento fue lo suficientemente marcado como para ser percibido como forzado o exagerado. Tanto es así que sus amigos Wolfgang Pauli y Hans Bethe harían un día el comentario de que Feynman hablaba como un «vagabundo».

El joven Feynman fue influenciado fuertemente por su padre, quien le animó a hacer preguntas que desafiaran el pensamiento ortodoxo, y siempre estaba dispuesto a enseñarle a Feynman algo nuevo. De su madre adquirió el sentido del humor que tuvo toda su vida. Cuando era joven, tenía talento para la ingeniería; mantuvo un laboratorio experimental en su casa y disfrutaba reparando radios. Cuando estaba en la escuela primaria, creó un sistema de alarma antirrobo de casas mientras sus padres estaban fuera del hogar trabajando. 

Cuando Richard tenía cinco años, su madre dio a luz a un hermano, que murió a las cuatro semanas de edad. Cuatro años más tarde nació Joan y la familia se mudó a Far Rockaway, Queens. Aunque se llevaban nueve años, Joan y Richard tenían una relación cercana, ya que ambos compartían una curiosidad natural por el mundo. Su madre pensaba que las mujeres no tenían la capacidad mental de comprender esas cosas. A pesar de que su madre desaprobaba el deseo de Joan de estudiar astronomía, Richard la animó. Después de un tiempo Joan se convirtió en una astrofísica especializada en las interacciones entre la Tierra y el viento solar.

Feynman asistió a la Far Rockaway High School, una escuela en Far Rockaway, Queens, a la que también asistieron los premios Nobel Burton Richter y Baruch Samuel Blumberg. Al iniciar la secundaria, Feynman fue trasladado rápidamente a una clase de matemáticas de nivel alto. Un test de inteligencia en la escuela estimó su cociente intelectual en 123 —alto, pero «meramente respetable»—, según el biógrafo James Gleick.

Con 15 años, aprendió por sí mismo trigonometría, álgebra avanzada, series infinitas, geometría analítica y cálculo diferencial e integral. Antes de entrar a la universidad, le gustaba experimentar con las matemáticas, llegando incluso a desarrollar conceptos matemáticos como la media derivada usando su propia notación. Creó símbolos especiales para las funciones logaritmo, seno, coseno y tangente para que no parecieran tres variables multiplicadas juntas. También inventó una nueva notación para la derivada.

Su hábito de caracterización directa sacudió varias veces a los pensadores más convencionales; por ejemplo, una de sus preguntas, al aprender la anatomía felina, fue «¿Tiene un mapa del gato?» (en referencia a un gráfico anatómico).

Siendo miembro de la Sociedad de Honor Arista, en su último año en el instituto, Feynman ganó el Campeonato de Matemáticas de la Universidad de Nueva York; la gran diferencia entre su puntuación y la de sus competidores sorprendió a los jueces.

Intentó matricularse en la Universidad de Columbia, pero no fue aceptado debido a haberse superado la cuota para el número de judíos admitidos. En cambio, asistió al Instituto de Tecnología de Massachusetts, donde recibió una licenciatura en 1939.

Logró una puntuación perfecta en los exámenes de ingreso a la escuela de postgrado de la Universidad de Princeton en matemáticas y física, algo sin precedentes; no obstante, obtuvo baja calificación en las partes de historia e inglés. Entre los asistentes al primer seminario de Feynman estaban Albert Einstein, Wolfgang Pauli y John von Neumann. Recibió un doctorado en la Universidad de Princeton en 1942; su director de tesis fue John Archibald Wheeler. La tesis de Feynman, titulada "The Principle of Least Action in Quantum Mechanics", aplica el principio de mínima acción a los problemas de la mecánica cuántica, inspirado por el deseo de cuantizar la teoría del absorbedor de Wheeler-Feynman sobre la electrodinámica, sentando las bases para la formulación mediante integrales de camino y los diagramas de Feynman.

En Princeton, el físico Robert R. Wilson animó a Feynman a participar en el Proyecto Manhattan, proyecto del ejército estadounidense desarrollado en Los Álamos durante la Segunda Guerra Mundial para fabricar la bomba atómica. Feynman dijo que lo que le decidió a unirse a este esfuerzo fue construirla antes que la Alemania Nazi desarrollara su propia bomba. Fue asignado a la división teórica de Hans Bethe e impresionó a Bethe lo suficiente como para que este le encargara dirigir un grupo de trabajo. Él y Bethe desarrollaron la fórmula de Bethe-Feynman para calcular el rendimiento de una bomba de fisión, basándose en el trabajo previo de Robert Serber.

Se sumergió en el trabajo del proyecto, y estuvo presente en la prueba de la bomba "Trinity". Feynman decía ser la única persona que vio la explosión sin las gafas oscuras o lentes de soldador, razonando que era seguro mirar a través del parabrisas de un camión, ya que filtra la radiación ultravioleta dañina. Testigo de la explosión, Feynman se agachó al suelo de su camioneta debido al inmenso brillo de la explosión, donde vio una estela de una "mancha púrpura" temporal en el evento.

Como físico auxiliar, él no era fundamental para el proyecto. Coordinaba el grupo de cálculo de los 'ordenadores humanos' en la división teórica (uno de sus estudiantes allí, John G. Kemeny, más tarde co-diseñó y co-especificó el lenguaje de programación BASIC). Más tarde, con Nicholas Metropolis, ayudó a establecer el sistema para el uso de tarjetas perforadas de IBM para el cálculo.

Otro trabajo de Feynman en Los Álamos fue el cálculo de las ecuaciones de neutrones para la "Caldera" de Los Álamos, un pequeño reactor nuclear, para medir qué tan cerca un conjunto de material fisible se encontraba de criticidad. Al finalizar este trabajo, fue trasladado a las instalaciones de Oak Ridge, donde ayudó a los ingenieros en el diseño de los procedimientos de seguridad para el almacenamiento del material, de manera que los accidentes de criticidad (por ejemplo, debido a que cantidades subcríticas del material fisible inadvertidamente almacenado en la proximidad a lados opuestos de una pared) pudieran evitarse. Él también hizo el trabajo y los cálculos teóricos sobre la propuesta de bomba de hidruro de uranio, que luego resultó no ser factible.

Feynman fue buscado por el físico Niels Bohr para tener conversaciones cara a cara. Más tarde se descubrió la razón: la mayoría de los otros físicos temían demasiado a Bohr para discutir con él. Feynman no tenía estas limitaciones, señalando enérgicamente cualquier cosa que consideraba errónea en el pensamiento de Bohr. Feynman dijo que sentía tanto respeto por Bohr como cualquier otra persona, pero una vez que alguien lo tiene hablando sobre física, estaba tan concentrado que se olvidaba de las sutilezas sociales.

Las instalaciones de Los Álamos fueron aisladas por la naturaleza de alto secreto del proyecto. En las propias palabras de Feynman, «No había nada que hacer allí». Aburrido, se dedicó a abrir cerraduras para mostrar las vulnerabilidades de los sistemas de seguridad. Cambiaron los candados por unas cerraduras Mosler con combinaciones de 3 números como 21-63-43. Tras muchas pruebas y estudio descubrió que podía descubrir los dos últimos números cuando la cerradura estaba abierta. Cuando iba al despacho de otra persona y la cerradura estaba abierta aprovechaba para palparla inadvertidamente para descubrir los dos últimos números y anotarlos en una libreta. Si otro día necesitaba abrir esa cerradura consultaba su libreta y solo necesitaba unos minutos para descubrir el número que le faltaba. También estudió cómo abrir algunas cajas fuertes. Un domingo fue a la planta de uranio de Oak Ridge donde en la reunión con un general necesitaban unos documentos que estaban dentro de una caja fuerte. Intentaron llamar a la secretaria que sabía la combinación pero no estaba localizable. Feynman pidió permiso para intentar abrirla y la abrió en 10 minutos.

Feynman hizo muchas bromas a sus compañeros. En una ocasión se encontró con la combinación de un archivador bajo llave tratando de adivinar los números que un físico usaría (que resultó ser 27-18-28 ya que es la base de los logaritmos naturales, e = 2.71828…), y encontró que los tres archivadores donde un colega mantenía un conjunto de notas de investigación sobre la bomba atómica, tenían todos la misma combinación. Él dejó una serie de notas en los armarios como una broma, que en un principio asustó a su colega, Frederic de Hoffmann, que creyó que un espía o saboteador habían tenido acceso a los secretos de la bomba atómica. 

En varias ocasiones, Feynman condujo a Albuquerque para ver a su esposa enferma en un coche prestado por Klaus Fuchs, quien más tarde se descubrió que era un verdadero espía para los soviéticos transportando secretos nucleares en su coche a Santa Fe.

En una ocasión, Feynman encontró una zona aislada de la Mesa donde podía tocar al estilo del tambor de los nativos americanos; «Y tal vez me gustaría bailar y cantar, un poco». Esto no pasó desapercibido, y los rumores se extendieron sobre un baterista indio misterioso llamado "Joe el Indio". También se hizo amigo del jefe del laboratorio, J. Robert Oppenheimer, quien infructuosamente intentó alejarlo de sus otros compromisos después de la guerra para llevarlo a trabajar en la Universidad de Berkeley, California.

Feynman alude a sus pensamientos sobre la justificación para involucrarse en el proyecto Manhattan en "The Pleasure of Finding Things Out". Sintió que la posibilidad de que la Alemania nazi desarrollara la bomba antes que los aliados era una razón de peso para ayudar a su desarrollo para los Estados Unidos. Luego admitió que fue un error no reconsiderar la situación una vez que Alemania fue derrotada. En la misma publicación, Feynman también habla de sus preocupaciones en la era de la bomba atómica, sintiendo por un tiempo considerable que había un alto riesgo de que la bomba se utilizara pronto de nuevo, por lo que no tenía sentido construir una para el futuro. Más tarde él describe este período como una "depresión".

Tras la finalización de su Ph.D. en 1942, Feynman celebró una cita en la Universidad de Wisconsin-Madison como profesor asistente de física. El nombramiento fue por su participación en el proyecto Manhattan. En 1945, recibió una carta del decano Marcos Ingraham de la Facultad de Letras y Ciencias solicitando su regreso a la Universidad de Washington para enseñar en el próximo año académico. Su nombramiento no se extendió cuando él decidió no volver. En una charla que dio varios años más tarde en la Universidad de Washington, Feynman bromeó: «Es genial estar de vuelta en la única universidad que había tenido el buen sentido de despedirme».

Después de la guerra, Feynman rechazó una oferta del Instituto de Estudios Avanzados de Princeton, Nueva Jersey, a pesar de la presencia de profesores distinguidos como Albert Einstein, Kurt Gödel y John von Neumann. Feynman siguió a Hans Bethe, a la Universidad de Cornell, donde Feynman enseñó física teórica desde 1945 hasta 1950. Durante una depresión temporal después de la destrucción de Hiroshima y Nagasaki por las bombas producidas en el Proyecto Manhattan, se centró en problemas complejos de física, no por su utilidad, sino por autosatisfacción. Uno de ellos fue el análisis de la física del desplazamiento por el aire de un disco girando con nutación asociada. En su trabajo durante este período utiliza ecuaciones de rotación para expresar diferentes velocidades de giro, resultando importante para su trabajo ganador del Premio Nobel, pero solo porque se sentía exhausto y había vuelto su atención a problemas sin aplicación práctica inmediata, y se sorprendió por las ofertas de las cátedras de otras universidades de renombre.

A pesar de recibir una nueva oferta del Instituto de Estudios Avanzados, Feynman la rechazó sobre la base de que no había tareas docentes: Feynman sintió que los estudiantes eran una fuente de inspiración y la enseñanza era una distracción durante los períodos no creativos. Por ello el Instituto de Estudios Avanzados de la Universidad de Princeton le ofreció un paquete por el que podía enseñar en la universidad y también estar en el instituto. Feynman en cambio aceptó una oferta del Instituto de Tecnología de California (Caltech) —y como dice en su libro "Surely You're Joking Mr. Feynman!"— por el deseo de vivir en un clima suave, pensamiento que había fijado en su mente mientras estaba instalando cadenas para los neumáticos de su coche en medio de una tormenta de nieve en Ithaca.

Feynman se ha llamado el "Gran Explicador". Él ganó una reputación de tener mucho cuidado al dar explicaciones a sus estudiantes ya que era un deber moral hacer el tema accesible. Su principio rector era que si un tema no podía ser explicado en una conferencia de primer año, aún no estaba completamente entendido. Feynman ganó gran placer a partir de dar con una explicación «a nivel de primer año», por ejemplo, de la conexión entre espín y estadísticas. Lo que dijo fue que los grupos de partículas con espín ½ "repelen", mientras que los grupos con espín entero "se agrupan". Esta era una manera brillante simplificada de demostrar cómo las estadísticas de Fermi-Dirac y las estadísticas de Bose-Einstein evolucionaron como consecuencia del estudio de cómo los fermiones y bosones se comportan bajo una rotación de 360°. Esta fue también una pregunta que él meditaba en sus conferencias más avanzadas, ya que demostró la solución en la conferencia conmemorativa de 1986 de Dirac. En la misma conferencia, explicó, además, que deben existir antipartículas, porque si las partículas tenían solo energías positivas, no se limitarían a un llamado "cono de luz".

Se opuso al aprendizaje de memorización irreflexiva y a otros métodos de enseñanza que hacían hincapié en la forma sobre la función. El "pensamiento claro" y la "presentación clara" eran requisitos fundamentales para su atención. Podía ser peligroso incluso acercarse a él sin preparación, sin olvidarse de los tontos o los pretenciosos.

Feynman hizo un trabajo importante, mientras estaba en Caltech, incluyendo la investigación en:


También desarrolló los diagramas de Feynman, un dispositivo de contabilidad que ayuda en la conceptualización y el cálculo de las interacciones entre las partículas en el espacio-tiempo, incluyendo las interacciones entre los electrones y sus homólogos de antimateria, los positrones. Este dispositivo y otros posteriores permitieron, acercarse a la reversibilidad del tiempo y otros procesos fundamentales. La imagen mental de Feynman para estos diagramas se inició con la aproximación de una esfera dura, y las interacciones podrían ser pensadas como colisiones en un primer momento. No fue sino hasta décadas después que los físicos piensan en analizar los nodos de los diagramas de Feynman con más atención.

Utilizando sus diagramas de un pequeño número de partículas que interactúan en el espacio-tiempo, Feynman podía entonces modelar toda la física en términos de los espines de esas partículas y la gama de acoplamiento de las fuerzas fundamentales. Feynman intentó dar una explicación de la fuerte interacción que gobierna a los nucleones de esparcimiento, que llama el modelo Parton. El modelo Parton surgió como un complemento al modelo de quarks desarrollado por su colega de Caltech Murray Gell-Mann. La relación entre los dos modelos era turbia; Gell-Mann se refirió a los partones de Feynman burlonamente como "poner complementos". A mediados de la década de 1960, los físicos creían que los quarks no eran más que un dispositivo de contabilidad para los números de simetría, no partículas reales, ya que las estadísticas de la partícula omega-menos, se interpretaban como tres quarks extraños idénticos unidos entre sí, parecía imposible que los quarks fueran reales. El acelerador lineal de Stanford permitió realizar experimentos de dispersión inelástica en la década de 1960 que mostraron, de forma análoga al experimento de Ernest Rutherford dispersando las partículas alfa en núcleos de oro en 1911, que los nucleones (protones y neutrones) contenían partículas puntuales que dispersaban a los electrones. Era natural identificar estos con los quarks, pero el modelo Parton de Feynman intentó interpretar los datos experimentales de una manera que no utilizan una hipótesis adicional. Por ejemplo, los datos mostraron que cerca del 45 % del impulso de energía se lo llevaban partículas eléctricamente neutras en el nucleón. Estas partículas eléctricamente neutras ahora se ha determinado que son los gluones que realizan las fuerzas entre los quarks y llevan también el número cuántico de color de tres valores que resuelve el problema de Omega-menos. Feynman no cuestionó el modelo de quarks; por ejemplo, cuando el quinto quark fue descubierto en 1977, Feynman inmediatamente señaló a sus alumnos que el descubrimiento implicaba la existencia de un sexto quark, que fue descubierto en la década después de su muerte.

Tras el éxito de la electrodinámica cuántica, Feynman volvió a la gravedad cuántica. Por analogía con el fotón, que tiene espín 1, investigó las consecuencias de un campo sin masa libre de espín 2, y deriva la ecuación de campo de Einstein de la relatividad general y da un paso más. El dispositivo computacional que Feynman descubrió, fue luego aplicado al estudio de "fantasmas" en las teorías gravitacionales, como "partículas" en el interior de sus diagramas que tienen la conexión "equivocada" entre el espín y las estadísticas, han demostrado ser de gran valor para explicar el comportamiento de las partículas del quántum de las teorías de Yang-Mills, por ejemplo, QCD y el teoría electro-débil.

Feynman fue elegido miembro extranjero de la Royal Society (ForMemRS) en 1965. En ese momento de la década de 1960, Feynman se agota trabajando en varios proyectos importantes, simultáneamente, mientras que en Caltech realza la enseñanza del pre-grado. Después de tres años dedicados a la tarea, produjo una serie de conferencias que con el tiempo se convirtieron en "The Feynman Lectures on Physics". Feynman quería que la portada de se libro fuera una foto de un parche de un tambor rociado con polvo para mostrar los modos de vibración. Preocupados por las conexiones que se pudieran establecer entre las drogas y el rock and roll inducidas por tal imagen, los editores cambiaron la tapa a un color rojo monocromo, a pesar de que incluyen una foto de él tocando la batería en el prólogo. El libro de "Feynman Lectures on Physics" ocupó a dos físicos, Robert B. Leighton y Sands Mateo, como coautores a tiempo parcial durante varios años. A pesar de que los libros no fueron adoptados por las universidades como libros de texto, se siguen vendiendo bien, ya que proporcionan una profunda comprensión de la física. Muchas de sus conferencias y diversas charlas fueron convertidas en otros libros, entre ellos "The Character of Physical Law, QED: The Strange Theory of Light and Matter, Statistical Mechanics, Lectures on Gravitation, y Feynman Lectures on Computation."

Como una forma de llevar la publicidad a los avances en la física, Feynman ofreció premios de 1000 dólares para dos de sus retos en nanotecnología; uno fue reclamado por William McLellan y el otro por Tom Newman. También fue uno de los primeros científicos de concebir la posibilidad de los ordenadores cuánticos.

En 1974, Feynman pronunció el discurso de graduación del Caltech con el tema «Ciencia culto de cargo», y la definió como aquella que tiene la apariencia de científica, pero es solamente pseudociencia, debido a la carencia en el científico de «una clase de integridad científica, un principio de pensamiento científico que corresponde al tipo de honestidad absoluta». Instruyó a su audiencia expresando que : «El primer principio es que no se debe engañar a uno mismo y tu eres la persona más fácil de engañar. Por eso se debe ser muy cuidadoso. Después de no haberte engañado a ti mismo, es fácil no engañar a otros científicos. Tras esto solo debéis ser honestos de una forma convencional».

En 1984-1986, desarrolló un método variacional para el cálculo aproximado de integrales de trayectoria, que ha dado lugar a un potente método de conversión de las expansiones divergentes de perturbación en expansiones convergentes de fuerte acoplamiento (teoría de perturbación variacional) y, como consecuencia, a una mejor determinación de precisión de los exponentes críticos medidos en experimentos satelitales.

A finales de 1980, de acuerdo con "Richard Feynman and the Connection Machine", Feynman desempeñó un papel crucial en el desarrollo de la primera computadora paralela masiva, y en la búsqueda de usos innovadores en los cálculos numéricos, en la construcción de las redes neuronales, así como en simulaciones físicas usando autómatas celulares (tales como el flujo de fluido turbulento), en colaboración con Stephen Wolfram en Caltech Su hijo Carl también jugó un papel en el desarrollo de la ingeniería de la máquina original de conexión; Feynman influía sobre las interconexiones, mientras que su hijo trabajaba en el software.

Los diagramas de Feynman ahora son fundamentales para la teoría de cuerdas y la teoría M, e incluso se han ampliado topológicamente. Las líneas-mundo de los diagramas se han desarrollado para convertirse en tubos para permitir un mejor modelado de los objetos más complicados como cuerdas y membranas. Poco antes de su muerte, Feynman criticó la teoría de cuerdas en una entrevista: «No me gusta que no estén calculando nada», dijo. «No me gusta que no comprueban sus ideas. No me gusta que para cualquier cosa que no está de acuerdo con un experimento, cocinan una explicación, en vez de decir, 'Bueno, todavía podría ser cierto'». Estas palabras han sido citadas mucho por los opositores a la dirección que ha tomado la teoría de cuerdas de la física de partículas.

Feynman jugó un papel importante en la Comisión Presidencial Rogers, en donde investigó el desastre del Challenger. Durante una audiencia televisada, Feynman demostró que el material utilizado en las juntas tóricas de la nave se vuelve menos resistente en climas fríos, mediante la compresión de una muestra del material en una abrazadera y sumergiéndolo en agua helada. La comisión determinó en última instancia, que el desastre fue causado por la junta tórica primaria, al no haber estado sellada adecuadamente en un clima inusualmente frío en Cabo Cañaveral.
Feynman dedicó la segunda mitad de su libro "What Do You Care What Other People Think?" a su experiencia en la Comisión Rogers, desviándose de su convención usual de breves anécdotas, alegres para ofrecer una narración extensa y sobria. Revela una desconexión entre los ingenieros y ejecutivos de la NASA que fue mucho más sorprendente de lo que se esperaba. Sus entrevistas a gerentes de alto rango de la NASA revelaron malentendidos sorprendentes de conceptos elementales. Por ejemplo, los administradores de la NASA afirmaron que había 1 en 100.000 de probabilidad de una falla catastrófica a bordo del transbordador, pero Feynman descubrió que los ingenieros de la NASA estiman sus propias posibilidades de una catástrofe cerca de 1 en 200. Se concluyó que las estimaciones de la fiabilidad del transbordador espacial por la gestión de la NASA fueron increíblemente irreales, y le enfureció particularmente que la NASA utilizara estas cifras para reclutar a Christa McAuliffe en el programa de “Maestro en el espacio”. Advirtió en su apéndice en el informe de la comisión (que se incluyó solo después de que amenazó con no firmar el informe), "Para una tecnología exitosa, la realidad debe prevalecer sobre las relaciones públicas, la naturaleza no puede ser engañada."

Un drama documental de televisión llamado "The Challenger Disaster", que detalla parte de Feynman en la investigación, se emitió en 2013.

Aunque nacido y criado por padres que eran ashkenazi, Feynman no solo era ateo, sino que se negó a ser etiquetado como judío. Se negó sistemáticamente a ser incluido en listas o libros que clasificaran a las personas por su raza. Pidió que no se le incluyera en el escrito de Tina Levitan "The Laureates: Jewish Winners of the Nobel Prize", «Seleccionar, los elementos peculiares que vienen de alguna herencia supuestamente judía es abrir la puerta a todo tipo de tonterías sobre la teoría racial», y agregó que «… a los trece años me convertí no solo a otros puntos de vista religiosos, sino que también dejé de creer que el pueblo judío es de alguna manera el 'pueblo elegido'».

Mientras investigaba para su doctorado, Feynman se casó con Arline Greenbaum (a menudo mal escrito Arlene). Se casaron sabiendo que Arline estaba gravemente enferma de tuberculosis, de la cual murió en 1945. En 1946, Feynman le escribió una carta, pero se mantuvo sellada durante el resto de su vida. Esta parte de la vida de Feynman fue retratada en la película de 1996 "Infinity", donde participaba la hija de Feynman, Michelle, en un rol de la película.

Se casó por segunda vez en junio de 1952, con Mary Louise Bell de Neodesha, Kansas; este matrimonio no tuvo éxito:

Más tarde se casó con Gweneth Howarth (1934-1989), que era de Ripponden, Yorkshire, y compartió su entusiasmo por la vida y la aventura. Además de su casa en Altadena, California, tenían una casa de playa en Baja California, comprada con el dinero del Premio Nobel de Feynman, la tercera parte de los 55000 dólares. Permanecieron casados hasta la muerte de Feynman. Tuvieron un hijo, Carl, en 1962, y adoptaron una hija, Michelle, en 1968.

Feynman tuvo un gran éxito en la enseñanza de Carl, utilizando, por ejemplo, las discusiones acerca de las hormigas y los marcianos como un dispositivo para ganar perspectiva sobre los problemas y cuestiones. Se sorprendió al enterarse de que los mismos dispositivos de enseñanza no eran útiles con Michelle. Las matemáticas eran un interés común para el padre y el hijo; ambos entraron en el campo de la computación como consultores y participaron en la promoción de un nuevo método de uso de varios ordenadores para resolver problemas complejos, conocido como computación paralela. El Jet Propulsion Laboratory retuvo a Feynman como consultor informático durante las misiones críticas. Un compañero de trabajo caracterizó a Feynman como un afín de don Quijote en su escritorio, en lugar de estar en una estación de trabajo de ordenador, estaba listo para la batalla contra los molinos de viento.

Feynman viajó a Brasil, donde dio cursos en el CBPF (Centro Brasileño de Investigaciones Físicas) y cerca del final de su vida planeó visitar la región rusa de Tuvá, un sueño que, debido a problemas burocráticos de la Guerra Fría, nunca pudo hacer realidad. El día después de su muerte, llegó una carta para Feynman del gobierno soviético, dándole autorización para viajar a Tuvá. De su interés entusiasta en llegar a Tuvá vino la frase "Tuva or Bust" (también el título de un libro sobre sus esfuerzos por llegar), que fue usada con frecuencia entre su círculo de amistades en la esperanza de que, un día, pudiera verla de primera mano. La película documental, Genghis Blues, menciona algunos de sus intentos de comunicarse con Tuvá y narra el viaje exitoso por sus amigos.

En respuesta a las felicitaciones de Hubert Humphrey por su Premio Nobel, Feynman admitió una larga admiración por él, entonces vicepresidente. En una carta a un profesor del MIT de fecha 6 de diciembre de 1966, Feynman expresó su interés en postularse para gobernador de California.

Feynman tomó clases de dibujo y pintura y disfrutó de cierto éxito bajo el seudónimo de "Ofey", que culminó con una exposición de su obra. Aprendió a tocar un instrumento de percusión de metal (frigideira) en un estilo de samba en Brasil, y participó en una escuela de samba.

Además, tenía un cierto grado de sinestesia para las ecuaciones, explicando que las letras en ciertas funciones matemáticas aparecían en color para él, a pesar de que siempre estuvieran impresas en blanco y negro.

Según James Gleick, autor de la biografía "Genius", Feynman intentó usar LSD durante su cátedra en Caltech. Un tanto avergonzado por sus acciones, eludió en gran medida el problema al dictar sus anécdotas; lo menciona en la sección "O Americano, Outra Vez", mientras que el capítulo de "Altered States" en "Surely You're Joking, Mr. Feynman!" describe solo experiencias con marihuana y ketamina en los famosos tanques de privación sensorial de John Lilly, como una manera de estudiar la conciencia. Dentro del tanque llegaba a tener alucinaciones en menos de 15 minutos.

Feynman abandonó el alcohol cuando comenzó a mostrar los primeros signos de alcoholismo, ya que no quería hacer nada que pudiera dañar su cerebro.
En "Altered States" explica su renuencia a experimentar con drogas.
En "Surely You're Joking, Mr. Feynman!", da consejos sobre la mejor manera de ligar con chicas en un bar. En Caltech, utilizó un bar de desnudos ("topless bar") como una oficina fuera de su oficina habitual, haciendo bocetos o escribiendo ecuaciones de física en servilletas de papel. Cuando los funcionarios del condado intentaron cerrar el lugar, todos los visitantes, excepto Feynman, se negaron a testificar a favor del bar, por temor a que sus familias o clientes se enterasen de que eran clientes de este tipo de establecimientos. Solo Feynman aceptó, y en los tribunales, afirmó que el bar era una necesidad pública, afirmando que los trabajadores, técnicos, ingenieros, peones comunes, "y un profesor de física" frecuentaban el establecimiento. Mientras que el bar perdió el caso en la corte, se le permitió permanecer abierto mientras duraba la apelación.

Feynman tiene un papel como actor secundario en la película "Anti-Clock" acreditado como "El Profesor".

Feynman padecía dos formas raras de cáncer, liposarcoma y macroglobulinemia de Waldenström, falleciendo poco después de su última intervención quirúrgica el 15 de febrero de 1988, a sus 69 años. Sus últimas palabras citadas son: "No me gustaría morir dos veces. Es tan aburrido".

El actor Alan Alda encargó al dramaturgo Peter Parnell escribir una obra de teatro de dos personajes sobre un día ficticio en la vida de Feynman fechada dos años antes de su muerte. La obra, "QED", basada en los escritos sobre la vida de Richard Feynman, durante la década de 1990, se estrenó en el Mark Taper Forum de Los Ángeles, California en 2001. A continuación, la obra fue presentada en el Teatro Vivian Beaumont en Broadway, con las dos representaciones protagonizadas por Alda como Richard Feynman.

El 4 de mayo de 2005, el Servicio Postal de los Estados Unidos emitió un set conmemorativo de sellos autoadhesivos en varias configuraciones de 37 centavos sobre los Científicos Americanos. Los científicos representados fueron Feynman, John von Neumann, Barbara McClintock, y Josiah Willard Gibbs. El sello de Feynman, en tonos sepia, mostraba una fotografía de Feynman a sus 30 años y ocho pequeños diagramas de Feynman. Los sellos fueron diseñados por Victor Stabin bajo la dirección artística de Carl T. Herrman.

El edificio principal de la División de Computación en el Fermilab se llama Feynman Computing Center en su honor.

Real Time Opera estrenó su ópera "Feynman" en el Norfolk (CT) Chamber Music Festival en junio de 2005.

En un artículo del "New York Times" sobre Feynman y su legado de 1992, James Gleick relata la historia de cómo Murray Gell-Mann describe lo que se conoce como "El Algoritmo Feynman" o "The Feynman Problem-Solving Algorithm " a un estudiante: "El estudiante pregunta a Gell-Mann sobre las notas de Feynman, y Gell-Mann dice que no, los métodos de Dick no son los mismos que los métodos utilizados aquí. El estudiante pregunta, bueno, ¿cuáles son los métodos de Feynman? Gell-Mann se inclina tímidamente contra la pizarra y dice: El método de Dick es este. Usted escribe el problema. ¿Cree que es muy difícil? (Cierra los ojos y aprieta sus nudillos paródicamente a la frente). Pues, escriba su respuesta".

En 1998, una fotografía de Richard Feynman dando una conferencia formó parte de la serie del cartel encargado por Apple Inc. para su campaña publicitaria "Think Different".

En 2011, Feynman fue el tema de una novela gráfica biográfica titulada "Simplemente Feynman", escrita por Jim Ottaviani e ilustrada por Leland Myrick.

En 2013, el drama de la BBC, "El Challenger", representaba el papel de Feynman en la Comisión Rogers en la denuncia del fallo de la junta tórica en los propulsores de cohetes sólidos (SRB) de la NASA, basada en parte en el libro de Feynman "What Do You Care What Other People Think?".

En el capítulo 3 de la temporada 9 de "The Big Bang Theory", titulado "", Raj y Howard deciden "secuestrar" a Leonard para pasar un fin de semana de despedida de soltero a pesar de llevarse a Sheldon, quien se impresiona al saber que la furgoneta en la que van perteneció al difunto Dr. Richard Feynman, alquilada para la ocasión por Howard a un amigo.

En el capítulo 2 de la temporada 11 de "The Big Bang Theory", titulado "", los protagonistas de la serie van a visitar la tumba de Feynman en busca de inspiración y consuelo.

Feynman aparece en algunos de los vídeos musicales que componen la obra "Symphony of Science" de John Boswell: «"We are all conected"», «"A wave of Reason"», «"The Quantum World"» y «"We are Star Dust"».


"The Feynman Lectures on Physics" es quizás su obra más accesible para cualquier persona con un interés en la física, compilando conferencias para estudiantes de Caltech de 1961-1964. Cuando las noticias sobre las conferencias crecieron, los físicos profesionales y estudiantes de posgrado comenzaron a concurrir a escuchar. Los coautores, Robert B. Leighton y Matthew Sands, colegas de Feynman, las editaron e ilustraron en forma de libro. El trabajo se ha mantenido vigente y demostrado que es útil aun hoy en día. El trabajo fue editado y completado en el 2005 con "Feynman's Tips on Physics: A Problem-Solving Supplement to the Feynman Lectures on Physics" por Michael Gottlieb y Ralph Leighton (hijo de Robert Leighton), con el apoyo de Kip Thorne y otros físicos.










</doc>
<doc id="25474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25474" title="Califato abasí">
Califato abasí

El califato abasí (750-1258), llamado también califato abásida (o abasida), fue una dinastía califal fundada en 750 por Abu l-Abbás, descendiente de Abbás, tío de Mahoma, que se hizo con el poder tras eliminar a la dinastía omeya y trasladó la capital de Damasco a Bagdad. Bagdad se convirtió en uno de los principales centros de la civilización mundial durante el califato de Harún al-Rashid, personaje de "Las mil y una noches".

Los abasíes basaban su pretensión al califato en su descendencia de Abbás ibn Abd al-Muttálib (566-652), uno de los tíos más jóvenes del profeta Mahoma. Muhámmad ibn Alí, bisnieto de Abbás, comenzó su campaña por el ascenso al poder de su familia en Persia, durante el reinado del califa omeya Úmar II. Durante el califato de Marwán II, esta oposición llegó a su punto culminante con la rebelión del "imán" Ibrahim, descendiente en cuarta generación de Abbás, en la ciudad de Kufa (actual Irak), y en la provincia de Jorasán (en Persia, actual Irán). La revuelta alcanzó algunos éxitos considerables, pero finalmente Ibrahim fue capturado y murió (quizás asesinado) en prisión en 747. Continuó la lucha su hermano Abdalah, conocido como Abu ul-'Abbás as-Saffah quien, después de una victoria decisiva en el río Gran Zab (un afluente del río Tigris que discurre por Turquía e Irak) en 750, aplastó a los omeyas y fue proclamado califa.

Al-Ándalus se independizó de los abasíes con Abd al-Rahmán I en 756, y en 776 se independizó el Norte de África. En el siglo X el poder imperial recayó en los sultanes selyúcidas.

El sucesor de Abu al-'Abbás, Al-Mansur, funda en 762 la ciudad de Madínat as-Salam (Bagdad), a la que traslada la capitalidad desde Damasco.

La época de máximo esplendor correspondió al reinado de Harún al-Rashid (786-809), a partir de la cual comenzó una decadencia política que se acentuaría con sus sucesores. El último califa, Al-Mu'tásim, fue asesinado en 1258 por los mongoles, que habían conquistado Bagdad. Hasta ese año hubo 37 califas abasíes, cuando el imperio fue conquistado por Hulagu, nieto de Genghis Khan. Sin embargo un miembro de la dinastía pudo huir a Egipto y mantuvo el poder bajo el control de los mamelucos. Esta última rama de la dinastía se mantuvo en Egipto hasta la conquista otomana de 1517.

Hasta mediados del siglo VIII los abasíes habían dado poco de qué hablar. Eran descendientes de Abbás, un tío del profeta Mahoma que no se había distinguido especialmente en los tiempos heroicos. Sus descendientes habían apoyado al califa Alí, y aunque no parece que mantuvieran relaciones cordiales con los omeyas, se habían establecido en Humayma, una pequeña aldea de Palestina. Como descendientes de Abbás, y por tanto parte del clan Banu Hashim (el mismo clan del profeta), los abasíes afirmaron ser los verdaderos sucesores del profeta en virtud de su linaje más cercano. Los abasíes también atacaban el carácter moral de los omeyas y su administración en general. Según Ira Lapidus, "La revuelta abasí fue apoyada en gran parte por árabes, principalmente los colonos agraviados de Merv con la adición de la facción yemení y sus mawali (conversos no-árabes)". Los abasíes también apelaron a los musulmanes no-árabes, conocidos como mawali, que permanecían fuera de la sociedad basada en el parentesco de los árabes y eran percibidos como una clase baja dentro del imperio omeya. Muhammad ibn 'Ali, bisnieto de Abbás, comenzó a hacer campaña en Persia para el regreso del poder a la familia del Profeta Mahoma, los Hashimitas, durante el reinado de Úmar II.

Más allá de las sutilezas genealógicas, el factor fundamental fue que supieron sacar provecho de los principales grupos opuestos a los omeyas, que basaban su ideario en colocar en el califato a un miembro de la familia del profeta. A tal fin, los abasíes empezaron a tejer una conspiración en Kufa. Para no cometer los errores de revueltas anteriores se fueron a la región fronteriza de Jorasán, donde habían emigrado muchos árabes, enviando a Abu Muslim. Este fue un personaje misterioso que proclamó que los omeyas habían traído la opresión, por lo que se necesitaba a un miembro de la familia del profeta para dirigir a la comunidad musulmana y vengar las atrocidades cometidas por los omeyas, sin revelar que el instigador de la revuelta era Ibrahim ben Muhámmad ben Alí, el cual esperaba en Humayma la evolución de los acontecimientos.

Mucha gente se unió al ejército de Abú Muslim. El resto es historia militar: el año 748, aprovechando la caótica situación que se vivía en el imperio de Marwán II, Abu Muslim conquista Merv, un año más tarde Kufa y poco después vence en la batalla del Zab. Entretanto capturan a Ibrahim ben Muhámmad ben ‘Ali y le matan, y cuando los rebeldes entran en Kufa, su sucesor, Al-Saffah (750-754), también conocido como Abu al-‘Abbás Abdulah ibn Muhámmad as-Saffah o Abul-‘Abbás al-Saffah, fue proclamado califa.

Por fin el secreto de quién era ese sucesor había sido desvelado, y hay constancia de que a algunos les causó una gran decepción. Para contrarrestar esta pérdida de apoyos, Al-Saffah hizo todo lo posible por atraerse a los jefes militares que habían formado la espina dorsal del antiguo ejército omeya. Además, las circunstancias en las que se había producido la ascensión requerían contar con más apoyo, lo que quedó muy claro cuando a la muerte de Al-Saffah, después de solo cuatro años de mandato, se planteó la cuestión sucesoria, que enfrentó a un hermano del fallecido, Abu Yá‘far, conocido como Al-Mansur, con su tío Abdalah. La crisis se decidió por las armas y si Al-Mansur pudo proclamarse finalmente califa (754-775) fue gracias al decidido apoyo que le otorgaron Abu Muslim y sus jorasaníes. Pero aun así el nuevo califa no pudo permitirse el ser agradecido y ejecutó a Abu Muslim valiéndose de engaños. Luego, ante el temor de nuevas revueltas entre sus familiares mandó encarcelar a varios de sus tíos y matar a familiares y allegados.

Durante su reinado mejoró la economía del país, que alcanzó gran prosperidad, implantó el árabe como lengua oficial y las letras y las ciencias florecieron bajo su reinado. Fue el fundador de Bagdad, Madínat al-Salam. Murió cerca de La Meca durante la peregrinación.

A Al-Mansur le sucede su hijo Al-Mahdi (775-785), este supo mantener y aumentar el rico califato que heredó de su padre. Continuó con las mejoras iniciadas por su padre, mejorando la industria alimentaria y textil y la calidad de las viviendas. Mientras tanto, los bizantinos, aprovechando las luchas internas desde los inicios del califato abasí, fueron apoderándose de Siria, para que al final el califa enviara tropas obligando a la emperatriz Irene a firmar la paz y a pagar un tributo anual. En Jorasán, donde no se consolidaba el Islam, el guerrero Al-Muqanna, con la idea de revivir los ideales persas, se enfrentó a los abasíes llegando a conquistar Transoxania. Los ejércitos del califa lograron vencerle y Al-Muqanna se suicidó.

Al-Mahdi quiso que le sucediera su hijo menor, Harún, pero su primogénito no estaba de acuerdo y se enfrentó a su padre, que murió en el camino a la batalla contra su hijo. Le sucede entonces su primogénito, Musa al-Hadi, que tenía la intención de nombrar heredero a su hijo excluyendo de la línea sucesoria a su hermano Harún, pero murió antes de hacerlo. El celebérrimo Harún al-Rashid (786-809) es el califa abasí que mejor ilustra el apogeo de la dinastía. Se cuidó mucho de llamar a la yihad para extender el islam en Anatolia, aunque no avanzó demasiado. Se rodeó de gran lujo y boato, distanciándose de sus súbditos y se hacía llamar «la sombra de Alá en la tierra».

Tuvo que hacer frente a varias rebeliones: los jariyíes tomaron por dos veces Mosul pero fueron sometidos y el califa mandó derribar las murallas que la rodeaban. El emperador bizantino Nicéforo I rehusó pagar el tributo y tuvo que ser obligado a la fuerza. Los bereberes volvieron a rebelarse en Ifriqiya, y en Fez un rebelde llamado Idrís fundó el reino independiente de los idrísidas. Allí se dirigió un ejército de Ibrahim al-Aglab, que se sublevó en Túnez y fundó la dinastía de los aglabíes, con capital en Qayrawān (Cairuán). La mayoría de las revueltas se sofocaron con gran contundencia, por lo que se siguieron de un tiempo de calma. Se vivió un renacimiento cultural y se hicieron traducciones al árabe de textos griegos, persas y siríacos y basándose en esos conocimientos se realizaron grandes avances científicos. También alcanzaron gran auge la industria y el comercio.

En este momento se produce el inicio de la decadencia del califato. Provincias como Ifriqiya y Al-Ándalus se fueron independizando poco a poco y en Samarcanda se sublevó Rafi ben Layt que, en poco tiempo, independizó la Transoxania. En Jorasán se sublevaron los jariyíes y el propio califa acudió para sofocar la revuelta, pero murió antes de llegar.

Con todo, el aspecto más importante que marcó el califato de Harún al-Rasid fue la cuestión sucesoria. En el año 803, justo antes de asestar su formidable golpe contra los Barmáquidas, el califa hizo públicos los términos en que habría de producirse la sucesión: uno de sus hijos, Al-Amín, habría de convertirse en califa con el apoyo del ejército estacionado en Bagdad; su segundo hijo, Al-Mamún, habría de recibir la provincia de Jorasán, y aun cuando debía de prestarle fidelidad a su hermano su gobierno era independiente en la práctica. Apenas dos años después de la muerte de su padre, sus dos hijos se enzarzaron en una guerra civil de catastróficos resultados, conocida como Guerra Civil Abásida o Cuarta Fitna. El episodio culminante de esta guerra fue el asedio a Bagdad por parte de las tropas de Al-Mamún (813-833), que se rindió en 813. Esta rendición no trajo el final de la guerra, que se alargó hasta el 819 por la decisión del califa de nombrar como heredero a Ali ibn Musa, conocido como Al-Rida (‘el elegido’) por ser un descendiente directo de Alí. Al final, y por razones algo oscuras, el propio califa dio fin a la conflagración. Tras deshacerse de los elementos persas que hasta entonces conformaban su círculo político decidió regresar a Bagdad. Al-Rida fue «convenientemente» envenenado (es considerado mártir por los chiíes duodecimanos) y la autoridad central restituida.

Las conmociones políticas con las que se inauguró el siglo no fueron las únicas que azotaron al imperio. Detrás de ellas, y a veces claramente interrelacionadas, existieron importantes convulsiones sociales que ahora se manifiestan con gran virulencia y extensión geográfica.

Una de las razones de estas convulsiones fue la sombría situación de los campesinos. Sometidos a una fuerte presión tributaria, estaban obligados a pagar en dinero las cosechas, lo que significaba el venderlas a un precio más bajo cada vez que los agentes fiscales tenían la ocurrencia de aparecer por su aldea. La negativa o tardanza en el pago eran castigadas con una dureza ejemplar y la única salida que tenían era la huida de sus tierras, lo que provocaba que las comunidades se quedaran con menos miembros y con la misma cantidad a pagar.

En algunos casos las revueltas sociales adquirieron tintes de movimientos religiosos. Este es el caso de las revueltas que tuvieron como escenario Jorasán y que se basaron en el recuerdo de la carismática figura de Abú Muslim, que inspiró una doctrina de grupos conocidos con el nombre genérico de "Jurrumiyya". Sus doctrinas le otorgaban a Abú Muslim el rango de profeta, negaban la resurrección, creían en la transmigración de las almas y predicaban la comunidad de mujeres, creencias directamente herederas del mazdakismo, el gran movimiento social y religioso que había conmocionado a la comunidad persa en el siglo .

Las conmociones sociales y políticas del siglo IX trajeron también el debilitamiento del antiguo ejército jurasaní que había llevado al poder a la familia abasí. El califato de Al-Mamún presenció la subida de un miembro de la familia abasí que fue quien mejor supo darse cuenta de estos cambios, Al-Mutásim. Este personaje alcanzó notoriedad gracias a su habilidad para rodearse de un ejército privado compuesto por unos pocos millares de soldados, en su mayoría turcos procedentes de territorios más allá de las fronteras del imperio.

Para sofocar las revueltas jariyíes de Jorasán, envió a un oficial de ejército, Táhir, que sofocó la revuelta y gobernó la zona con gran acierto para independizarse posteriormente. A su muerte, su hijo instauró en la zona la dinastía de los tahiríes (822). También tuvo que hacer frente a los chiíes de Kufa y Basora y favorecer a los mu'tazilíes, cuyas ideas coincidían con su carácter intelectual. Esto provocó muchas tensiones, así como el arresto del imán Ahmad ibn Hanbal, fundador del hanbalismo, que se convirtió en un héroe para muchos. Al-Mamún intentó poner fin a estos descontentos renovando el pacto con los chiíes y nombrando al imán chií Al-Rida su heredero. No gustó en Bagdad esta decisión y el pueblo se sublevó, proponiendo como candidato a Ibrahim, hijo de Al-Mahdi.

Muere el califa cuando se dirigía a enfrentarse con los bizantinos y le sucede su hermano Al-Mu'tásim (833-842). En este califato aumentaron las rebeliones internas y la inseguridad. Su guardia personal de confianza estaba formada por esclavos turcos que fueron subiendo en la escala de la administración, lo que causó la protesta de la población de Bagdad. Por ello se hizo construir una nueva capital, Samarra, a 100 km. de Bagdad, pero al contrario que ésta, no tuvo éxito. Los oficiales turcos fueron adquiriendo más poder, hasta el punto de que la vida del califa y el gobierno llegaron a depender de ellos. Algunos oficiales turcos (emires) se hicieron independientes y crearon sus propios estados. Además, la vida de lujo que llevaba el califa tenía que ser pagada mediante extorsiones a funcionarios.

Le sucedió su hijo Al-Wáthiq (842-847) y a este su hermano Al-Mutawákkil (847-861). Este último llevó a cabo un gobierno represivo. En el año 849 anuló los decretos que favorecían a los mutazilíes y excarceló a los presos por motivos religiosos. Persiguió a los chiíes y buscó apoyo en la ortodoxia, a la que concedió puestos de responsabilidad en la administración. Persiguió también a cristianos y judíos. Para huir de la presión turca mandó construir a las afueras de Samarra un grandioso palacio llamado Al-Gafariyya, pero este cambio no evitó que fuera asesinado en 861, víctima de un complot de uno de sus hijos y varios oficiales turcos.

Esta muerte señalaba un cambio en las relaciones entre los califas y sus «esclavos» militares turcos. Durante el periodo anterior los califas habían sido capaces de ejercer un control absoluto sobre esos soldados, pero a medida que pasaba el tiempo, este poder iba disminuyendo. Durante los nueve años posteriores a este asesinato (861-870), el califato abasí quedó sumido en el caos más absoluto. Cuatro califas se sucedieron durante este periodo, todos asesinados y en un estado virtual de guerra civil.

Como consecuencia de la debilidad de poder abasí, la situación de los territorios del Islam cambió radicalmente. Esto supuso que cuando el califato pudo superar su crisis interna en los años posteriores a 870, ya no les fue posible mandar gobernadores a las provincias y esperar tranquilamente a que recaudaran los impuestos y mantuvieran el orden: ante el hecho consumado de que los poderes locales tenían una sólida implantación en sus provincias, los califas de Bagdad no tenían más remedio que hacer reconocer y conseguir que estos gobernantes locales mandaran las recaudaciones de su zona. Pero el proceso de desintegración era ya irreversible. De hecho, Ahmad ibn Tulun (gobernador de Egipto nombrado en el 868) desafió más al gobierno extendiendo su dominio también a Palestina y Siria, donde gobernó 37 años.

Pese a tener todos estos elementos en contra, durante los 30 últimos años del siglo IX, el califato abasí experimentó una fugaz recuperación de la mano de Al-Muwaffaq, que paradójicamente nunca ejerció como califa. Su logro fue aglutinar en torno a sí a los principales jefes del ejército turco. Con esta visión política, Al-Muwaffaq permitió que gobernara su hermano Al-Mutámid (870-892), aunque al final este califa fue relegado a un mero papel de comparsa. Ambos hermanos murieron uno después del otro en 891 y 892. Un hijo de Al-Muwaffaq conocido como Al-Mutádid (892-902) fue proclamado califa. Sus años de gobierno estuvieron marcados por luchas en todos los frentes, que en algunos casos tuvieron éxito (Siria y el norte de Mesopotamia y Egipto). No fue así en el oriente de Irán, que pasó a manos del emirato samaní.

Pese a todo esto, a comienzos del siglo , el califato abasí parecía haber recuperado sus tiempos de esplendor; incluso los samaníes (gobernadores independientes), tenían que reconocer la soberanía califal. Con todo, este momentáneo resurgimiento se debió al buen gobierno de unos pocos califas. En cuanto el poder pasó a manos de califas peor dotados, todo este imponente edificio se derrumbó con pasmosa facilidad.

Los abasíes, aupados en el poder por un movimiento que tuvo en el componente ideológico y el potencial militar sus principales bazas, pudieron imponer en un primer momento un alto grado de centralización en todo el imperio, con la excepción de Al-Ándalus y el norte de África.

La pretensión de que los abasíes eran miembros de la familia del profeta legitimó totalmente la dinastía; así, no fueron criticados por la sucesión dinástica y solo tuvieron que enfrentarse a los partidarios de la rama de Alí, que se sentían decepcionados con la forma de gobernar de los califas y anularon el pacto firmado con los abasíes. En estos enfrentamientos murió Muhámmad, el biznieto del profeta, que se hizo fuerte en Medina y su hermano Ibrahim, que se había sublevado en Basora. Aparte de la familia, los abasíes tuvieron un sólido apoyo: los "mawali" adscritos al linaje abasí que fueron empleados en la administración central y provincial. Algunos de los mawalis llegaron a formar familias de servidores de la administración. Los barmakíes se hicieron legendarios en poder e influencia dentro de la administración, hasta que en 803 todo esto llegó a su fin. El califa Harún al-Rashid hizo que la familia cayera en picado, encarcelando a unos y matando a otros.

También fue de gran importancia la aristocracia militar, ya que el ejército pasó a organizarse por el criterio de la procedencia geográfica de la tropa, y no en ficticias afiliaciones tribales como en la época omeya. Hay cambios políticos de marcada influencia persa: los califas abasíes ostentaron la jefatura religiosa y política. Se rodearon de un gran ceremonial jerárquico que estaba supervisado por un chambelán, dejaron las tareas de gobierno en manos de un gran visir, con plenitud de poderes, que presidía un consejo formado por los jefes de los distintos "diwan" o departamentos administrativos.

Diwan al-harag: tenía a su cargo el erario del Estado, administraba los ingresos recaudados en los impuestos y tasas a los que estaba sometido el califato. Durante este periodo se generalizaron y gravaron los impuestos para todos los musulmanes (diezmo de sus cosechas) y sobre el resto de la población. También se gravaron las importaciones y exportaciones.

Diwan al-nafaqat: regulaba los gastos de palacio.

Diwan al-tawqid: se ocupaba de la correspondencia del califa.

Diwan al-barid: encargado de las comunicaciones oficiales y la información secreta.

Diwan al-shurta: tenía a su cargo el mantenimiento del orden. En las ciudades un jefe de policía, "sahib al-shurta", estaba a cargo de los policías que mantenían el orden. Por otro lado, Al-Muhtasib se encargaba de la vigilancia en los mercados. En las provincias la autoridad la ostentaban un gobernador y un superintendente, con cierto grado de autonomía, pero controlados por el administrador de correos.

Al conjunto de estos cambios los abasíes los llamaron "dawla" (‘revolución de la fortuna’).

Es muy significativo que esta desintegración se produzca en el momento en que el islam es asumido por la mayor parte de las poblaciones que habitan en la zona. Minoritaria hasta entonces, el islam comienza a ser la religión predominante entre los pueblos indígenas conquistados por los árabes tres siglos antes. Esta propagación de la fe trajo mayor uniformidad ideológica, pero también se acentuaron las divisiones sectarias.

La definitiva crisis del califato abasí se desarrolló entre los años 908 y 945. Durante este periodo cinco califas se sucedieron en Bagdad, de los cuales cuatro fueron depuestos por métodos violentos. Los sucesos y vaivenes políticos que jalonaron esta crisis fueron complejos. De hecho, fueron las intrigas de una facción de la burocracia civil las que permitieron que se proclamara califa a uno de los miembros más débiles y fácilmente manejables del linaje abasí, Al-Muqtádir (908-932), cuyo gobierno estuvo controlado por los visires, de grupos rivales que luchaban por acaparar los recursos fiscales. El asesinato de este califa fue consecuencia de la crisis de poder central y desató de forma ya imparable la espiral de crisis interna.

La falta de recursos tenía unas raíces complejas. Para hacer frente a la recaudación fiscal, los califas echaban mano de los arrendatarios, familias que adelantaban una suma al califa (la estimación de lo que se podía recaudar en una determinada zona) y luego eran ellos los responsables de recaudar los impuestos a los ciudadanos. Estos arrendatarios normalmente daban menos de lo que en realidad recaudaban, por lo que acumularon grandes fortunas y explotaban como podían a los campesinos para reunir más ganancias. Atrapado el gobierno central por la necesidad imperiosa de hacer pagos, sobre todo a un ejército siempre dispuesto a rebelarse, tuvo que ceder ante las presiones y permitir a los militares que recaudaran ellos mismos los impuestos. Eso dio lugar a la concesión de "iqtá" (igar), que suponía la concesión de territorios en los cuales no podían ejercer su autoridad agentes del gobierno central, sino que el beneficiario recaudaba los impuestos y le enviaba al califa una cantidad fijada de antemano que no pasaba de ser una cantidad simbólica. Durante este periodo se hizo frecuente también la "ilya" o "himaya", donde un campesino se ponía bajo la protección de un señor cediéndole sus tierras. Con ello los campesinos buscaban ponerse al amparo de las arbitrariedades de los agentes fiscales y de las convulsiones causadas por las guerras. En algunas zonas contribuyó a imponer una situación servil sobre las poblaciones rurales.

En enero de 946 Ahmad b. Buya hizo su entrada en Bagdad al frente de un victorioso ejército. El califa abasí de turno no tuvo más remedio que cederle el poder efectivo, poniendo fin a varias décadas de lucha en las cuales los jefes del ejército se habían hecho con todo el poder. Esta familia, los buyíes, eran oriundos de Dailam (al norte de Irán). Tres hermanos buyíes, Alí, Áhmad y Hasan supieron aprovechar este momento de debilidad y reclutaron un ejército formado por dailamíes acumulando éxitos militares en todo su camino a Bagdad. Obligaron al califa a entregarles títulos grandilocuentes y a confiarles el gobierno de los territorios que habían conquistado. Tuvieron que establecer un sistema de iqtas y enrolar a turcos para su ejército, sistema que sobrevivió hasta la llegada de los selyuquíes. Uno de los rasgos que más ha llamado la atención sobre los buyíes es el hecho de que, a pesar de ser chiíes, no manifestaron ninguna predisposición contra el califato abasí y permitirían que sobrevivieran, aunque evidentemente reducido a un papel simbólico y que, paradójicamente, en este periodo pasaría a ser el punto de referencia espiritual de todos los musulmanes suníes.

El califa abasí, que cada vez se apoyaba más en las tribus turcas, pidió ayuda a los selyúcidas para expulsar a los buyíes de Bagdad. En 1055 los selyúcidas conquistaron la ciudad y se aliaron con los abasíes. El califa, cuyo poder era nominal, nombró al jefe turco, Tugril Beg Rey de Oriente y Occidente, y los turcos pasaron a ser soberanos del imperio. Gobernaban de forma represiva e intolerante con las diferentes ideas y religiones que gobernaban el califato, al que sumieron en una decadencia definitiva.

Los sucesores de la hegemonía abasí tuvieron que enfrentarse a más amenazas exteriores, como los hamdaníes (norte de Mesopotamia y parte de Siria), cuyos orígenes son una tribu árabe muy anterior que, coincidiendo con la crisis del califato, afianzó su linaje y se apoderó de Mosul, entrando en conflicto directo con los buyíes. A esto se unió la toma de Alepo (944) por Sayf al-Dawla. La rama que gobernaba en Mosul sobrevivió hasta el año 979, cuando fue eliminada por los buyíes. Su frontera con el imperio bizantino también fue conflictiva, aunque su final llegó con la llegada de los fatimíes.

Aunque el califa Al-Mustárshid fue el primero en formar un ejército capaz de enfrentarse al selyúcida, fue finalmente derrotado en 1135 y asesinado. El califa Al-Muqtafi II fue el primero de los abasíes en recuperar la independencia militar total del Califato, con la ayuda de su visir Ibn Hubayra. Después de casi doscientos cincuenta años de sometimiento a dinastías extranjeras, defendió con éxito Bagdad contra los selyúcidas en el asedio de Bagdad de 1157, lo que le otorgó el control de Irak. El reinado de Al-Násir (m. 1225) extendió el dominio del califato a todo el país, gracias en gran parte a las organizaciones futuwwa de los sufíes, que encabezaba el califa. Al-Mustánsir construyó la Universidad al-Mustansiriya en un intento de eclipsar la de Nizamiyya, construida por Nizam al-Mulk durante el periodo de señorío selyúcida.

En 1206, Gengis Kan estableció una poderosa dinastía entre los mongoles de Asia Central. Durante el siglo , este imperio mongol conquistó casi toda Eurasia, incluyendo tanto China en el este, como gran parte del antiguo califato islámico y la Rus de Kiev en el oeste. La destrucción de Bagdad en 1258 por Hulagu Kan se considera tradicionalmente el final aproximado de la Edad de Oro. Los mongoles temían que un castigo sobrenatural cayera sobre ellos si derramaban la sangre de Al-Musta'sim, descendiente directo del tío de Mahoma y último califa abasí de Bagdad. Los chiitas de Persia indicaron que tal calamidad no había ocurrido a la muerte del imán chií Huséin; sin embargo, como medida de precaución y de acuerdo con un tabú mongol que prohibía derramar sangre real, Hulagu ordenó que Al-Musta'sim fuese envuelto en una alfombra y pisoteado hasta la muerte por los caballos el 20 de febrero de 1258. La familia inmediata del califa también fue ejecutada, con la excepción de su hijo menor, quien fue enviado a Mongolia, y una hija que se convirtió en esclava en el harén de Hulagu. De acuerdo con los historiadores de Mongolia, el hijo sobreviviente se casó y tuvo hijos.

El periodo de la dinastía abasí fue de expansión y colonización.

Crearon una gran y brillante civilización. Creció el comercio, florecieron las ciudades. Se hicieron extraordinarias realizaciones en arquitectura y artes en general.

Bagdad fue un gran centro comercial. Los cuentos de "Las mil y una noches" reflejan la vida esplendorosa de esta ciudad.

Hay una gran actividad intelectual: historia, literatura, medicina, matemáticas griegas con la inclusión del álgebra y la trigonometría, geografía, etc. Gran importancia de la jurisprudencia.

Con los abasíes en el poder, el último omeya se trasladó a Al-Ándalus, donde se arrogó el título de emir. Sus descendientes se secesionarían, creando un califato independiente.




</doc>
<doc id="25476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25476" title="Pierre Choderlos de Laclos">
Pierre Choderlos de Laclos

Pierre Ambroise Choderlos de Laclos (Amiens, 18 de octubre de 1741 – Tarento, 5 de septiembre de 1803) fue un escritor y oficial militar francés. Durante mucho tiempo fue considerado un escritor tan escandaloso como el marqués de Sade o Restif de la Bretonne.

Fue un militar pesimista en lo referente a las relaciones humanas y un escritor aficionado, aun cuando su proyecto soñado era «"escribir una obra que se salga de lo corriente, que haga mucho ruido, y que siga resonando sobre la tierra cuando yo haya muerto"». Desde este punto de vista, se cumplieron sus deseos, pues el éxito que alcanzó su obra maestra "Les Liaisons dangereuses" ("Las amistades peligrosas" o "Relaciones peligrosas") fue de tal magnitud que puede ser considerada como una de las novelas más conocidas en el mundo. Se trata de una de las obras maestras de la llamada "literatura galante" del siglo XVIII, que describe las intrigas de la aristocracia. Su historia ha propiciado un gran número de trabajos críticos y analíticos, obras de teatro y adaptaciones cinematográficas (dirigidas estas últimas por Roger Vadim y Miloš Forman, entre otros) o la más recordada, de Stephen Frears, de 1988.

Pierre Ambroise Choderlos de Laclos nació en Amiens, cabeza de partido del departamento del Somme. Fue el décimo "(segundo, según el artículo francés)" hijo de un secretario de intendencia de Picardía y de Artois.

Ser militar era su verdadera vocación. Se decidió, por tanto, por esta carrera, pese a que las perspectivas de promocionarse en la misma no eran muy alentadoras. Escogió la artillería por ser la que mejor se adaptaba a su espíritu matemático. Fue admitido, en 1760, en la Escuela de la Fère, precursora de la Escuela politécnica.

Es nombrado, sucesivamente, subteniente en 1761 y segundo teniente en 1762. Ansioso de conquistas y de gloria, se incorpora a la Brigada de las colonias, una guarnición de La Rochelle. Pero el Tratado de París, en 1763, pone fin a la Guerra de los Siete Años. En vista de ello, el joven Laclos se ve obligado a olvidar sus ambiciones belicistas y a conformarse con la tediosa vida de la guarnición: en Toul, en 1763, en Estrasburgo, de 1765 a 1769, en Grenoble, de 1769 a 1775, y en Besançon de 1775 a 1776.

Nombrado capitán en 1771, permanecerá durante diecisiete años en el ejército, justo hasta la Revolución francesa. Este artillero frío y lógico, de espíritu sutil, se aburre entre los toscos soldados y, para ocupar su tiempo, se sumerge en la literatura y en la escritura. Sus primeras obras, escritas en versos ligeros, se publican en el "Almanaque de las Musas". Inspirándose en una novela de madame Elena Riccoboni, escribe una ópera cómica bastante mala, "Ernestina", que no conseguirá más que una desastrosa representación delante de la reina María Antonieta el 19 de julio de 1777.

En 1776 se le encarga la instalación de una nueva escuela de artillería en Valence, en la que luego ingresará Napoleón Bonaparte. De vuelta a Besançon, en 1778, es nombrado capitán de segunda de zapadores. En la guarnición, y durante su tiempo libre, redacta unas cuantas obras en las que aparece como un ferviente admirador de Jean-Jacques Rousseau, en particular de "La nueva Eloísa", que él considera como «"la más bella de las obras escritas con el título de romance"». En 1778 empieza a escribir "Las relaciones peligrosas", donde se demuestra que la sociedad pervierte al individuo, teoría central en la obra de Rousseau.

En 1779 es enviado de servicio a la isla de Aix, para ayudar al marqués de Montalembert en la dirección y construcción de las fortificaciones que han de defenderlos del ataque de los ingleses. De todos modos, pasa mucho tiempo redactando "Las amistades peligrosas" y una epístola a Madame de Montalembert. Ascendido a capitán de artillería, solicita una baja de seis meses durante la cual, en París, se dedicará a escribir; es consciente de que, a partir de ahora, su vocación literaria es más importante que su carrera militar, por la que se siente frustrado.

Su obra, en gestación, refleja sus frustraciones militares —no haber podido demostrar su valor en una guerra—, así como las numerosas humillaciones que cree haber sufrido durante su vida por parte de los aristócratas y de las mujeres que él cree inaccesibles. Escribir "Las amistades peligrosas" representa, para él, una especie de venganza y una terapia.

Como el mismo título ya indica con creces, Laclos desea llevarnos al mundo de la apariencia y el engaño, de la hipocresía que llega a adquirir tintes de cinismo envueltos en un contexto bucólico y aparentemente inocente. Para ello, presenta las frías maquinaciones de dos nobles rivales y amantes: el apuesto vizconde de Valmont y la perspicaz y maquiavélica marquesa de Merteuil.

Ambos compiten y rivalizan sagazmente en caprichosos juegos de amor, moviéndose con elegancia y aparente honestidad por los mejores salones y palacios de París, aunque sin rubor alguno preparan y planean todo tipo de tramas sobre sus desprevenidas víctimas. En esta imparable carrera de seducción manipulada vale toda su temeridad y arrojo, que afecta sobre todo a jóvenes inexpertos e incautos. Muchas veces logran hundir y causar el escándalo en respetables matrimonios o deshonrar jovencitas que esperan su concertada boda, aunque su táctica nunca es advertida gracias a su espléndido refinamiento, que casi roza lo teatral.

El arte del sabroso disimulo y de esta inevitable tentación rinde a todos los que parecen resistirse tanto a Valmont como a Merteuil, que sólo contemplan una norma de honor, aunque ésta jamás debe ser violada: no se podrá demostrar amor sincero hacia nadie, pues eso significaría el fatal error de la debilidad sentimental.

Cuando Valmont parece haber caído en las redes del amor hacia una de sus víctimas, una dama casada que se le había estado resistiendo inauditamente, la marquesa de Merteuil es inflexible: la relación de amor-odio que existe entre ambos se exacerbará hasta extremos insostenibles, y lo que podría haber sido una simple apuesta más se convertirá en una guerra abierta entre las capacidades más traicioneras, que los jugadores no dudan en usar. El resultado de todo este conflicto supondrá la tragedia final para Valmont, pero también el fracaso de los crueles planes de Merteuil.

En todo caso, el retrato que ofrece Laclos de una aristocracia francesa egocéntrica y frívola, ajena a la pobreza del pueblo y a sus miserias, y despreocupada en actividades rodeadas de lujo en grandes palacios y villas campestres, se ajusta ciertamente mucho al contexto del Rococó dieciochesco del reinado de Luis XV. Probablemente, esa frivolidad fue el principal caballo de batalla para la mordaz crítica de Laclos.

En 1781 es ascendido a capitán-comandante de artilleros y consigue otro permiso de seis meses, durante los cuales acaba su obra maestra. El editor Durand Neveu será el encargado de publicar la novela en cuatro volúmenes, y sale a la venta el 23 de marzo de 1782. El éxito es inmediato y fulgurante; la primera edición, de dos mil ejemplares, se vendió en un mes —lo que en ese época ya es, de por sí, extraordinario—, y durante los dos años siguientes se publican y venden una docena de reediciones.

Sin embargo, la publicación de esta obra incendiaria, considerada como un ataque a la aristocracia, es juzgada como una falta por sus superiores. Se le ordena regresar inmediatamente a su guarnición de Bretaña, desde donde lo envían a La Rochelle en 1783 para que participe en la construcción del nuevo arsenal.

En La Rochelle, conoce, entonces, a Marie-Soulange, a la que seduce y con la que tiene un hijo. Choderlos tiene 42 años; ella sólo 24 pero, realmente enamorado, se casa con ella en 1786. Marie-Soulange será su gran amor y tendrán dos hijos más.

Choderlos de Laclos no se parece en nada al arquetipo del seductor personaje de Valmont, y no tiene ninguno de sus defectos. Choderlos no es un seductor y se lo describe como un «hombre delgado y joven» de «conversación fría y metódica». Sin conquistas amorosas conocidas, su vida sentimental está dedicada a su esposa; es un marido fiel y un padre atento.

Participa en un concurso académico cuyo tema es «"¿Cuáles serían los mejores métodos para perfeccionar la educación de las mujeres?"». Esto le permite desarrollar sus teorías, muy avanzadas, feministas sobre la igualdad de los sexos y la educación de las jóvenes. En este texto, no acabado, Choderlos pone en evidencia la mala educación que reciben las jóvenes a quienes, según él, «"se las acostumbra a la servidumbre y a ser unas mantenidas"». El tema de la emancipación femenina se refleja ya, de manera explícita, en "Las amistades peligrosas".

El 17 de junio de 1787 escribía, en el "Journal de París", su proyecto de numeración de las calles de París.

En 1788 abandona el ejército y, tras un período de búsqueda personal así como del mejor medio de alcanzar sus ambiciones —y después de algunas tentativas por aproximarse a un gran señor—, entra al servicio del duque de Orleans, con quien comparte sus ideas de evolución de la realeza.

Estalla la Revolución francesa y, por fin, encuentra la ocasión para vivir intensamente. Desde el principio urde intrigas a favor de su señor, organiza conspiraciones y maquinaciones. El 5 y 6 de octubre de 1789, interviene en las jornadas versallescas y redacta, con Brisot, la petición que provocó la matanza del Campo de Marte. El 17 de julio, negocia el rescate de los seiscientos fusileros del 14 de julio.

Se une a los republicanos y deja al duque de Orleans por un puesto de comisario en el ministerio de la Guerra, encargado de organizar las tropas de la joven República. Gracias a estas actividades participa, de manera decisiva, en la victoria de la batalla de Valmy. Es nombrado mariscal de campo el 22 septiembre de 1792. Después de la traición de Dumouriez, Maximiliano Robespierre lo arresta y lo encarcela por orleanista, y es liberado en el Termidor.

Dada su experiencia en balística, enseña a utilizar una «bala hueca» cargada de pólvora. Choderlos Laclos es, pues, el inventor del obús. En 1795, en espera de reintegrarse al ejército, escribe unas memorias intituladas "De la guerra y de la paz", que dirige al Comité de la salud pública y que no tienen ningún efecto inmediato. Intenta entrar en la diplomacia y fundar una banca, pero no tiene ningún éxito.

Finalmente conoce al joven general Napoleón Bonaparte, el nuevo Primer Cónsul artillero, como él, y se adscribe a las ideas bonapartistas. El 16 de enero de 1800 es nombrado general de artillería y destinado al Ejército del Rhin, y en la batalla de Bilberach recibe, por fin, su bautismo de fuego. Destinado al Ejército de Italia, muere el 5 de septiembre de 1803 en Tarento, y no precisamente en una batalla, como siempre anheló, sino de una disentería.






</doc>
<doc id="25477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25477" title="Línea de código fuente">
Línea de código fuente

La definición de línea de código fuente es esencialmente ambigua para la mayor parte del software. Su significado varía de un lenguaje de programación a otro, pero también dentro de un mismo lenguaje de programación.

Una línea de código fuente es cada una de las líneas de un archivo de código fuente de un programa informático. Habitualmente en cada línea se ejecuta una instrucción que tiene que ejecutar el programa. También es habitual tabular las estructuras de control del programa en cuestión para una lectura más fácil. Viene a ser como la oración en libros y textos escritos en general.

En ocasiones los programadores hablan del número de “líneas de código” que tiene cierto programa para hablar de la magnitud o complejidad de este.

En computación, el número de línea de una instrucción es un punto bastante útil a la hora de compilar el programa porque habitualmente los compiladores detectan errores de programación mostrando el número de línea donde se ha encontrado el error que el programador deberá corregir para una compilación satisfactoria.

Como curiosidad, algunos programadores se divierten complicando la forma de programar, bien por diversión, como reto entre programadores, o para que sea imposible de entender para un programador poco experimentado. A este pasatiempo se le denomina programación ofuscada y uno de los puntos más habituales para programar instrucciones por línea o a veces se corta una instrucción en varias líneas. Los más experimentados en este tipo de pasatiempos, se atreven incluso a realizar obras de Ascii art con las líneas de su código fuente.
En el [[lenguaje de programación, por ejemplo, una línea de código puede ser: una instrucción acabada en un [[salto de línea]], una instrucción acabada en un [[punto y coma
cualquier línea del programa que acabe en un salto de línea 
Por ejemplo:

for (i=0; i<100; ++i) {printf("hola");} /* ¿Cuántas líneas tiene este programa? */
Proviene de las siglas en inglés de "Source Lines of Code" (SLC), en español, “Líneas de Código Fuente” (LCF) o “Líneas de Código Fuente Únicas” (LCFU).

De acuerdo a [[Andrew Tanenbaum]], los valores de líneas de código fuente para diferentes [[sistemas operativos]] de la línea de productos de [[Microsoft]] [[Windows NT]] son las siguientes:

 Get-ChildItem -recurse -include *.cxx,*.cpp,*.h,*.c | Get-Content | Measure-Object -line
 ls -r -i *.cxx,*.cpp,*.h,*.c | gc | measure-object -l




[[Categoría:Partes de programas]]
[[Categoría:Programación]]

</doc>
<doc id="25478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25478" title="Punto y coma">
Punto y coma

El punto y coma (;) es un signo ortográfico y de puntuación que consiste de una coma en la parte inferior con un punto en la parte superior. El punto y coma debe escribirse pegado a la palabra o al signo que lo precede, y separado por un espacio de la palabra o del signo que lo sigue. La primera palabra que aparece tras el punto y coma debe escribirse siempre en una minúscula.

El punto y coma tal y como se conoce actualmente empezó a ser utilizado por los humanistas italianos; aunque en esa época se le denominaba "semicolon". Este signo ortográfico fue rápidamente difundido en la imprenta.

El uso del punto y coma comenzó a principios del siglo XVI por el famoso impresor italiano Aldo Manucio, quien también inventó la fuente cursiva. Más tarde, su uso se extendió a la curia romana, donde, a instancias del propio papa Pío IV, el hijo de Aldo Manucio abrió una imprenta.

El significado del "punto y coma" en griego antiguo era diferente: podría haber tenido la función de los dos puntos modernos o, dependiendo de si la oración presentaba una interrogación o exclamación, de un signo de interrogación o exclamación. En el griego moderno, en cambio, solo tiene la función del signo de interrogación.

En España fue introducido por el gramático Juan Felipe Mey en 1606 con el nombre de "colon imperfecto". Sin embargo, su implantación fue lenta debido a las dificultades para delimitar sus usos como signo intermedio frente a los dos puntos, que también se empleaban en la época con esa finalidad.

Se usa para separar ideas generales, por ejemplo:


En oraciones largas, antes de las conjunciones aunque, más, pero, entre otras.
Cuando dos oraciones se unen sin una conjunción. 
En oraciones donde sea necesario dar una pausa pero que sea otro apunte del mismo tema.

Históricamente ha sido utilizado para formar emoticonos, especialmente en servicios de chat, servicio de mensajes cortos (SMS) y mensajería en línea. Se utiliza en oraciones donde se tenga la intención de "guiñar el ojo" antes de continuar; o bien al finalizar la misma. Se acompaña de un paréntesis para simbolizar una boca sonriente ";)" y progresivamente se ha venido sustituyendo por los emojis; sin embargo todavía algunos artefactos electrónicos pueden tomarlo como orden para mostrar el emoji correspondiente al enviar el mensaje.

En ciertos lenguajes de programación es utilizado como finalización de una orden, como por ejemplo en JavaScript, SQL, y también C++.



</doc>
<doc id="25479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25479" title="Sistema nervioso simpático">
Sistema nervioso simpático

El sistema nervioso simpático es una de las divisiones del sistema nervioso autónomo. Regula de forma involuntaria numerosas acciones, entre ellas la contracción de los músculos lisos y la secreción de muchas glándulas. Sus efectos son generalmente opuestos a los del sistema nervioso parasimpático. Los neurotransmisores más importantes del sistema simpático son la adrenalina y noradrenalina. Su acción principal está relacionada con una respuesta de lucha o huida ante estímulos externos que puedan poner en peligro al organismo, por este motivo aumenta la frecuencia y fuerza de los latidos del corazón, dilata los bronquios del pulmón, dilata la pupila, aumenta la presión arterial, dilata los vasos sanguíneos que aportan sangre a los músculos esqueléticos de todo el cuerpo y estimula la producción de sudor por las glándulas sudoríparas. Este conjunto de acciones pueden considerarse como una preparación para la lucha o huida, pero se desencadenan de forma automática ante cualquier estímulo intenso como un sobresalto, un dolor punzante o una situación generadora de ansiedad. 

El sistema nervioso simpático se estructura a través de neuronas preganglionares cuyo cuerpo se encuentra en el encéfalo o la médula espinal y neuronas postganglionares ubicadas en los ganglios simpáticos. Las neuronas preganglionares transmiten los impulsos nerviosos a través de los nervios craneales o espinales hasta las neuronas postganglionares de donde parten las fibras nerviosas que retransmiten estas señales nerviosas hasta las diferentes vísceras y órganos efectores. Las fibras nerviosas simpáticas preganglionares emergen por las raíces anteriores de la médula espinal, siguen por los ramos comunicantes blancos hasta la cadena de ganglios simpáticos en los que se encuentran las neuronas postganglionares.

Los ganglios simpáticos se distribuyen en dos grupos principales: paravertebrales y prevertebrales.

El sistema nervioso simpático actúa sobre numerosos órganos y sistemas: 
Las terminaciones del sistema nervioso simpático liberan noradrenalina y adrenalina que se unen a receptores específicos situados en los tejidos. Existen diferentes tipos de receptores:

Tiene lugar por determinados estímulos emocionales o dolorosos muy intensos que producen a través del hipotálamo una activación del sistema simpático en todo el organismo. El cuerpo se prepara de esta forma para desarrollar una importante actividad muscular, aumenta la presión arterial, aumenta el flujo de sangre a los músculos y lo disminuye a otros órganos no vitales, sube la frecuencia cardiaca como preparación para una actividad física agotadora y aumenta el metabolismo celular y la producción de glucosa.

Los medicamentos que actúan sobre el sistema nervioso simpático pueden dividirse en dos grupos:

Las enfermedades que afectan a esta parte del sistema nervioso son poco frecuentes. Los pacientes diabéticos presentan en ocasiones neuropatía autonómica diabética, complicación de la diabetes en la que el sistema nervioso simpático cumple mal su función, provocando multitud de síntomas que afectan a diferentes órganos, entre ellos alteración de la frecuencia cardiaca, mala adaptación al ejercicio físico, estreñimiento, impotencia sexual e incontinencia urinaria. 

La simpatectomía es una intervención quirúrgica que consiste en extirpar o destruir determinados ganglios simpáticos con alguna finalidad terapéutica. Se utiliza en casos de sudoración excesiva en las manos (hiperhidrosis). 



</doc>
<doc id="25491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25491" title="Uso de la fuerza">
Uso de la fuerza

El uso de la fuerza por los Estados se regula tanto por el Derecho internacional consuetudinario como en tratados internacionales. El artículo 2.4 de la Carta de las Naciones Unidas afirma que:
Aunque en ocasiones se ha interpretado que esta norma sólo prohíbe el uso de la fuerza dirigido contra la integridad territorial o la independencia política de los Estados, la opinión más extendida es que estas expresiones sólo pretenden intensificar el sentido de la disposición, y que el artículo implica una prohibición absoluta que tiene como únicas excepciones las previstas en la propia Carta de las Naciones Unidas: la legítima defensa y el sistema de seguridad colectiva atribuido al Consejo de Seguridad en el Capítulo VII. Esta interpretación es más acorde con el contexto histórico en el que se redactó la Carta. Su Preámbulo señala expresamente que uno de los principales objetivos de la Organización de las Naciones Unidas es ""preservar a las generaciones venideras del flagelo de la guerra que dos veces durante nuestra vida ha infligido a la Humanidad sufrimientos indecibles"".

Se considera en la actualidad que el principio de la prohibición del uso o amenaza de la fuerza forma parte del Derecho internacional consuetudinario, y tiene como únicas excepciones los dos supuestos autorizados por la Carta de las Naciones Unidas. En primer lugar, el Consejo de Seguridad, de acuerdo con los artículos 24 y 25 y el Capítulo VII de la Carta, puede autorizar acciones colectivas para mantener o restablecer la paz y la seguridad internacionales. En segundo lugar, el artículo 51 reconoce el derecho de legítima defensa al afirmar que ""Ninguna disposición de esta Carta menoscabará el derecho inmanente de legítima defensa, individual o colectiva, en caso de ataque armado contra un Miembro de las Naciones Unidas"". Algunos Estados defienden la legitimidad de la intervención humanitaria, la toma de represalias y la protección de los nacionales que se encuentren en el extranjero: se trata de cuestiones polémicas.

En el Derecho internacional clásico y desde concepciones iusnaturalistas se desarrollaron límites materiales al empleo de la fuerza en torno a dos conceptos: el "ius ad bellum" o derecho a la guerra, por un lado, y el "ius in bello", que era el conjunto de normas que regían las hostilidades, por otro. En relación con el primero de los aspectos es fundamental la doctrina de la guerra justa, con raíces en la cultura occidental cristiana y sistematizada por Tomás de Aquino en su "Summa Theologiae". El teólogo medieval afirmó que los requisitos de la guerra justa eran que fuera declarada por el legítimo soberano ("auctoritas principis"), que se usaran medios proporcionados y prudentes ("recta intentio") y que concurriera una "causa iusta". La teoría de la guerra justa ha sido defendida y desarrollada, en diversos contextos históricos, por la Escuela de Salamanca, Hugo Grocio, Immanuel Kant, Hans Kelsen, John Rawls o Michael Walzer, entre otros.

No obstante, a lo largo los siglos XVII y XVIII, y de manera definitiva en el siglo XIX, esta doctrina su espacio en favor de una nueva concepción que consideraba la guerra como un derecho soberano de los Estados que se empleaba como instrumento de política internacional y sin ningún tipo de limitación, ateniendo sencillamente a cuestiones de razón de Estado. Como ejemplo de la forma en que se hacía uso de la fuerza, en 1902, buques de guerra de Alemania, Italia y el Reino Unido bombardearon diversos puertos venezolanos como represalia por el impago de deudas de Venezuela con nacionales de los citados países.

No obstante, ya a principios del siglo XX comienza a limitarse pregresivamente el uso de la fuerza. Las primeras restricciones serán de carácter procesal o formal: la Convención sobre la limitación del uso de la fuerza para el cobro de deudas contractuales, firmada en La Haya el 18 de octubre de 1907, declaraba la necesidad de acudir a un procedimiento de arbitraje, permitiéndose la guerra sólo en el caso de que el Estado deudor se negara a seguir dicho proceso o lo hiciera inefectivo. La Convención relativa al inicio de las hostilidades exigía una declaración de guerra formal y razonada o un ultimátum para poder acudir al recurso a la guerra. Ésta es la línea que siguió también el Pacto de la Sociedad de Naciones, que establecía que antes de iniciar una guerra los Estados Miembros tenían que someterlo al Consejo de la Sociedad de Naciones o a arbitraje y aguardar un plazo de tres meses desde el dictamen emitido. La concepción que estaba detrás de este sistema es que los Estados no podían querer la guerra, y que en los plazos establecidos se encontrarían soluciones no violentas al conflicto planteado.

La primera prohibición jurídica de la guerra se produjo en el período de entreguerras mediante el Tratado de Renuncia a la Guerra, conocido como Pacto Briand-Kellogg, de 27 de agosto de 1928, que llegó a reunir sesenta y cinco adhesiones. No obstante, el tratado no contaba con garantías que lo respaldaran y fue ineficaz para evitar el estallido de diversos conflictos armados y, finalmente, de la Segunda Guerra Mundial. En 1948, la Carta de las Naciones Unidas prohibió en su articulado el uso y la amenaza de la fuerza, prohibición que ha sido reafirmada y desarrollada en Resoluciones de la Asamblea General como la 2625 (XXV) o la 3314.

El nuevo marco jurídico, político e institucional implica que es absolutamente distinto analizar las cuestiones de la defensa en el mundo actual y en el siglo XIX, por una sencilla razón. Como hemos dicho, en el siglo XIX la guerra no estaba prohibida y la agresión no era ilícita; consecuentemente, los Estados tenían que protegerse única y exclusivamente a través de su capacidad disuasiva y, consecuentemente, las llamadas carreras de armamentos podían considerarse un efecto lógico e incluso necesario, ya que la correlación de fuerzas era finalmente lo que permitía asegurar la paz. Por el contrario, en el mundo actual la agresión y la guerra están prohibidas, y el Capítulo VII de la Carta establece medidas de acción colectiva para restablecer la paz allí donde se haya alterado. Esto da un marco jurídico totalmente distinto para la percepción de la seguridad de los Estados y de sus estrategias nacionales de defensa.

Las excepciones existentes al principio general de prohibición del uso de la fuerza deben interpretarse, como excepciones que son, de manera restrictiva. Debe tenerse además en cuenta que el fin último de todo sistema que colectivice el uso de la coerción y reduzca las posibilidades de autotutela es evitar que siempre prevalezcan los intereses de aquellos que están en mejores condiciones de emplear la fuerza. De aquí se deriva que deben evitarse interpretaciones de las normas que regulan el uso de la fuerza que socaven el principio de igualdad jurídica de los Estados.

El Consejo de Seguridad tiene competencia para determinar cuándo existe una amenaza contra la paz y seguridad internacionales y emprender acciones al respecto. En la práctica, esta potestad se ha usado relativamente poco, ya que han prevalecido los intereses de alguno de los miembros permanentes del Consejo, que tienen derecho de veto. Además, suelen tomarse medidas menos drásticas, como la imposición de sanciones, antes de autorizar acciones armadas. La primera vez que el Consejo de Seguridad autorizó el uso de la fuerza fue en 1950, para garantizar la retirada de Corea del Norte del territorio surcoreano. Aunque inicialmente los redactores de la Carta previeron que las Naciones Unidas tendrían una fuerza propia para acciones de este tipo, la intervención estaba controlada en realidad por tropas al mando de Estados Unidos. Las debilidades del sistema se pusieron de manifiesto en el hecho de que la resolución pudo aprobarse sólo a resultas del boicot que realizaba la Unión Soviética al Consejo y a que el escaño chino estaba aún ocupado por la República de China.

El Consejo de Seguridad no volvió a autorizar el uso de la fuerza de manera relevante hasta la invasión de Kuwait por Irak en 1990. Tras diversas resoluciones en las que exigía la retirada, el Consejo emitió la Resolución 678, que autorizaba el uso de la fuerza y solicitaba a los Estados miembros a proporcionar el apoyo necesario a una fuerza que operaría en coordinación con Kuwait para asegurar la retirada de las tropas iraquíes. En 2003 se aprobó la Resolución 1441, que hacía referencia a la anterior y reconocía que el incumplimiento por parte de Iraq de las resoluciones del Consejo en materia de armamento suponía una amenaza para la paz y la seguridad mundial, pero es discutible que esta resolución autorizara el uso de la fuerza en la invasión de Iraq de 2003.

Las Naciones Unidas han autorizado también el uso de la fuerza en intervenciones humanitarias o para el mantenimiento de la paz, como en la antigua Yugoslavia, Somalia o Sierra Leona.

El artículo 51 de la Carta de las Naciones Unidas afirma que

Se reconoce por lo tanto el derecho a la legítima defensa, que se deriva también del derecho internacional consuetudinario, tal y como afirmó la Corte Internacional de Justicia (CIJ) en el caso "Nicaragua contra Estados Unidos".

En principio, los elementos que configuran el ejercicio de la legítima defensa dentro de los marcos de la Carta son tres: existencia de un ataque armado, adopción provisional de medidas de autodefensa y remisión del asunto al Consejo de Seguridad. En relación con el concepto de ataque armado, el artículo 3 de la Definición de la Agresión, aprobada por la Resolución de la Asamblea General 3314 (XXIX) recoge diversos actuaciones realizadas por las fuerzas armadas, entre los que se encuentran la invasión o el ataque, el bombardeo, el bloqueo de puertos o costas o el ataque contra las fuerzas armadas de otro Estado. También se definen como actos de agresión utilizar las fuerzas armadas propias, que se encuentran en otro Estado por un acuerdo con el mismo, fuera de los términos de dicho acuerdo; o permitir que un Estado emplee el territorio propio para agredir a otro. La CIJ ha intentado clarificar, en el caso "Nicaragua contra Estados Unidos", a partir de qué nivel de intensidad el uso de la fuerza puede calificarse como ataque armado, afirmando que debe tratarse de auténticos ataques y no de incidentes menores.

Un último supuesto recogido por la Definición de la Agresión es el envío o participación en el ataque de grupos irregulares, mercenarios o bandas armadas, cuando los actos sean de tal entidad que puedan equipararse a los anteriores. En esta disposición se basaría el aparente apoyo del Consejo de Seguridad al uso de la fuerza militar por Estados Unidos tras los atentados del 11 de septiembre de 2001.

Algunos entienden que el artículo 51 sólo preserva este derecho cuando tiene lugar un ataque armado, y que otros actos de autodefensa quedan prohibidos por el artículo 2.4, de carácter general. La opinión más extendida, no obstante, es que el artículo 51 reconoce este derecho con carácter general y establece procedimientos que deben seguirse cuando se produzca la agresión armada. De acuerdo con esta interpretación, la legitimidad del uso de la legítima defensa en situaciones en las que aún no se ha sido objeto de un ataque podrían estar permitidas.

Hay un derecho limitado de preventiva legítima defensa en virtud del derecho consuetudinario. Su admisibilidad en virtud de la Carta depende de la interpretación del artículo 51. Si se permite la legítima defensa sólo cuando un ataque armado se ha producido, entonces no puede haber derecho a la preventiva legítima defensa. Sin embargo, algunos observadores piensan realmente que un Estado debe esperar a que un ataque armado a la realidad, antes de comenzar a tomar medidas. El preferido es cualquiera de la interpretación que el artículo conserva, en general, el derecho a la legítima defensa, o aceptar una definición más flexible de "ataque armado". En virtud de esta última definición flexible, algunos han tratado de establecer una distinción entre el uso prohibido de "anticipación" de legítima defensa, que tiene lugar cuando un ataque no es más que posible o previsible, y permite una "interventionary" la legítima defensa, que tiene lugar cuando un ataque armado es inminente e inevitable. Parece probable que, cualquiera que sea la ruta interpretativa se utiliza para justificar la conclusión, el derecho a la utilización preventiva la fuerza armada en la cara de un inminente ataque se conserva. Sin embargo, la ley y pracitce todavía están muy lejos de ser funcional la forma en que los redactores han imaginado.

Algunos Estados han reclamado el derecho al uso de la fuerza para proteger a los nacionales que se encuentran en el extranjero. Varios ejemplos incluirían la intervención del Reino Unido en Suez (1956), Israel en Entebbe (1976) o Estados Unidos en la República Dominicana (1965), Granada (1983) o Panamá (1989). Se trata de un tema controvertido, pero la mayoría de los Estados dudan de la existencia de este derecho. A menudo se apela al mismo junto con otros derechos o motivos para emplear la fuerza: por ejemplo, la intervención de Estados Unidos en Granada se consideró una respuesta a la llegada al poder de un gobierno socialista. En muchos casos, la protección de nacionales se emplea como una excusa para alcanzar otros objetivos políticos.

Recientemente, varios Estados han tratado de justificar la existencia del derecho a intervenir militarmente en otros Estados para la protección de los derechos humanos, sin el consentimiento del Estado en que se interviene ni la autorización del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Tras la crisis de Kosovo en 1999, el Secretario de Estado de Asuntos Exteriores del Reino Unido afirmó que en el Derecho internacional, en circunstancias excepcionales y para evitar una catástrofe humanitaria, pueden adoptarse medidas de intervención militar. Es muy difícil conciliar esta afirmación con la Carta de las Naciones Unidas ya que, claramente, no se trata de ningún tipo de legítima defensa.

Cuando la OTAN usó la fuerza militar contra Yugoslavia, no tenía la autorización del Consejo de Seguridad, pero la acción tampoco fue condenada: las naciones con derecho de veto en el Consejo mantienen posturas enfrentadas a favor y en contra de la legalidad de estas acciones. Sus defensores apelan a la supuesta formación de una nueva costumbre internacional. Muchos Estados, por el contrario, se oponen a estas prácticas y las consideran ilegales. Desde el punto de vista práctico, añaden que un derecho de este tipo siempre se emplearía por los Estados más fuertes en contra de los más débiles. Ernesto Garzón Valdés considera que, como toda operación armada, puede provocar muertes incluso en la propia población que se trata de proteger, lo que sería un contrasentido.

Ha habido un debate muy amplio sobre el significado de la frase en el artículo 2(4), específicamente sobre el uso de la palabra 'fuerza'. Existen muchas opiniones sobre que si bien la frase 'ataque armado' es empleada en el artículo 51 es distinto al uso de la palabra 'fuerza' en 2(4) que tiene un rango más amplio al poder ser: fuerza económica u otros métodos de fuerza no-militar. Sin embargo, tales medidas pudieran estar prohibidas por algunas otras partes de la Carta de las Naciones Unidas, no parece posible justificar tal gama de interpretaciones no-militares plausibles en 2(4) en el marco de las prácticas reales de los estados.




</doc>
<doc id="25492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25492" title="Inca">
Inca

Inca fue el soberano del Imperio incaico, entidad política que existió en el occidente de América del Sur desde el siglo hasta el siglo. También eran usados los términos cápac inca y sapa inca cuyo dominio se extendió inicialmente al curacazgo del Cuzco y luego al Tahuantinsuyo. El primer sinchi cusqueño en utilizar el título de inca fue Inca Roca, fundador de la dinastía Hanan Cusco. El último inca en el gobierno fue Atahualpa. Posteriormente el título fue empleado por los jefes de la resistencia a la conquista del Perú, como Manco Inca o Túpac Amaru I, conocidos como incas de Vilcabamba.

El centro del imperio y residencia de los incas se encontraba en Cuzco. Los miembros de la sociedad incaica consideraban que sus gobernantes eran descendientes y sucesores de Manco Cápac, fundador mitológico, héroe cultural que introdujo la vida civilizada y en el cual se apoyaba la legitimidad del régimen político incaico. De acuerdo con los cronistas de Indias y los testimonios de algunos conquistadores españoles como Francisco Pizarro, el poder del inca era absoluto; por ello era poseedor no solo de las tierras del Tahuantinsuyo sino de todo aquello que se encontraba dentro de él, incluyendo las vidas de sus súbditos. Tras aproximadamente un siglo de existencia, el Tahuantinsuyo inició su desaparición con la llegada de los europeos.

En Cuzco en el 1589, el último sobreviviente de los conquistadores originales del Perú, Mancio Serra de Leguisamo, escribió en el preámbulo de su testamento lo siguiente:

Las crónicas identifican al Inca como el gobernante supremo a semejanza de los reyes europeos en la Edad Media. Sin embargo, el acceso a este cargo no tenía que ver con la herencia al hijo mayor, sino con la elección de los dioses mediante unas pruebas muy rigurosas, a las que se sometían las aptitudes físicas y morales del pretendiente. Tales pruebas se acompañaban de un complejo ritual a través del cual el dios Inti nominaba a quien debía asumir el cargo inca. El dios Inti, si estaba de acuerdo, le daba el poder de la lluvia al futuro Inca. Con el tiempo, los Incas nombraban como co-gobernante a su hijo predilecto con la intención de asegurar su sucesión, por ejemplo, Huiracocha Inca asociando al trono a Inca Urco.

El Inca acumulaba en su persona la dirección política, social, militar y económica del Estado. Ellos ordenaban y dirigían la construcción de las grandes obras de ingeniería, como Sacsayhuamán, fortaleza que tomó 50 años en terminarse; o cuál era el plan urbanístico de las ciudades. Pero su obra más importante fue la red de caminos que surcaba todo el imperio y permitía un rápido viaje para administradores, mensajeros y ejércitos provistos de puentes colgantes y tambos. Debían siempre estar abastecidos y bien cuidados. Fundaban colonias militares para expandir su cultura y control y asegurar el mantenimiento de dicha red. En Cuzco eran también curacas, a cargo de los caminos y limpieza de canales de regadío.

A nivel religioso, promovieron el culto a Inti, considerado su padre, u organizaban el calendario, señalando los días de fiestas y sacrificios. A nivel político, enviaban inspectores para fiscalizar la lealtad y eficiencia de los funcionarios. Los monarcas promovieron un gobierno unificado y descentralizado donde el Cuzco actuaba como eje articulador de las distintas regiones suyos. Nombraban gobernadores de suma confianza. En el plano económico, decidían cuánto debía tributar cada provincia según sus recursos. Sabían ganarse a los curacas para asegurar el control de las comunidades. Estos eran los intermediarios mediante los que recolectaban tributos.

El Sapa Inca debía ser un guerrero. Por tradición cada vez que uno moría, su sucesor era desheredado porque las tierras, casas y siervos de su padre pasaban a sus demás hijos. El nuevo rey debía conseguir tierras y botín para legar a sus propios descendientes, produciéndose un proceso perpetuo de expansión territorial. Cada vez que sometían un pueblo exigían al líder vencido entregar parte de sus tierras para seguir al mando.

El Inca era divinizado, tanto en sus acciones como sus emblemas. En público portaba el topayauri (cetro), ushno (trono áureo), suntur páucar (pica emplumada) y la mascaipacha. En ceremonias religiosas le acompañaba una llama blanca (considerada sagrada), la "napa", cubierta con una gualdrapa roja y adornada con orejeras de oro. Además se habla de que portaban el llauto.

Era considerado una divinidad y representante del Estado. Llamado «hijo del Sol», "Intichuri", y «benefactor de los pobres», "Huaccha Khoyaq". Viajaba sentado en un trono de madera llevado por cargadores de andas ("ushnu") porque como dios no podía caminar. Siempre iba acompañado de sus sirvientes. Cambiaba sus ropas 4 veces por jornada, era servido por su hermana y jóvenes nobles, solía comer en soledad o acompañado por su hijo preferido. Todo lo que el Inca Sapa tocaba se guardaba con extremo cuidado y se quemaba un día determinado del año. En su presencia el súbdito debía inclinarse llevando un peso sobre su espalda, en señal de sumisión. Nadie podía mirarlo a los ojos, alzar la cabeza o hablarle sin permiso. La gente común no podía pronunciar su nombre como el de cualquiera. Cuando pasaba por un pueblo la gente iba a las montañas y desde ahí le ofrecían coca, frutos y otros regalos. Si no tenían nada, se arrancaban las pestañas y las arrojaban en dirección al monarca. 

Al morir, el cadáver del monarca era considerado sagrado, su funeral podía ir acompañado por sacrificios de algunas esposas, sirvientes y sobre todo llamas, las marrones para honrar a Viracocha y las blancas para Inti. Su cuerpo se convertía en "malqui", una «momia». Para cuidar y reverenciar a esa momia sus descendientes se constituían en una panaca, un verdadero grupo de poder poseedor de tierras, siervos y palacios, y que decían poder comunicarse con el difunto a través de un servidor especializado, para decirle al presente Sapa Inca sus opiniones y mandatos sobre la política imperial. Eran la élite imperial y monopolizaban los sacerdocios, jefes militares de alto rango y principales administradores. Eran apodados colectivamente "collana" y sus sirvientes "payan" (y los no incas "cayao"). Cuando Huayna Cápac murió en el norte del imperio, fue embalsamado y llevado en andas a Cuzco bien vestido, armado y con su topayauri, llegando a la capital en una gran fiesta. El peor insulto para ellos era destruir a la momia que servían, algo que hizo Atahualpa al conquistar Cuzco, permitiendo a sus soldados quemar la momia de Túpac Yupanqui.

La lista oficial de soberanos incaicos fue escrita por cronistas coloniales y es denominada "Capaccuna". En quechua fue "Qapaqkuna". Proviene de "Cápac", traducible como «señor» o «poderoso», y "Cuna", sufijo de plural, por lo que significa «los señores». Tal lista es aceptada por los historiadores contemporáneos, aunque muchos señalan que probablemente varios fueron borrados de esta historia oficial. Es posible que fuera una diarquía, con un emperador principal compartiendo el poder con su hermano o hijo de mayor confianza, ya que estos eran los primeros en la línea sucesoria en los primeros tiempos. De ahí que muchos gobernantes fueran olvidados. Este sistema binario era costumbre entre los pueblos andinos y entre los cuzqueños. El primer indicio surge con Manco Cápac y Ayar Auca. También, si un Inca llegaba al trono a temprana edad, como sucedió con Mayta Cápac, se nombraban dos regentes entre los familiares más cercanos hasta que llegase a la mayoría de edad.
Estaban agrupados en "Hurin Cuzco", «Bajo Cuzco», y "Hanan Cuzco", «Alto Cuzco». La capital incaica estaba dividida en esas dos mitades separadas por el camino Antisuyo y que las poblaban parcialidades que se disputaban el poder político. Los primeros gobernantes eran Hurin, pero acorde al cronista Martín de Murúa, cuando el Sapa Inca Cápac Yupanqui murió, aparentemente envenenado por su concubina Cusi Chimbo, hija del "sinchi" o «señor» de Ayarmaca, que llegó a ser su segunda esposa. El momento fue aprovechado por los conspiradores encabezados por Inca Roca, que atacaron el palacio de Inticancha, depusieron a los Hurin e instalaron a los Hanan como monarcas. Finalmente, se llegaría a un equilibrio. Los Hurin conservaron el poder religioso, de propiedades y tesoros comparables al secular. Los asuntos políticos, cívicos, económicos, sociales y militares quedaron para el Sapa Inca Hanan, pero esto no significa que entre ambos se formara una diarquía.
Según Juan de Betanzos la "Capaccuna" fueron Manco Cápac, Sinchi Roca, Lloque Yupanqui, Mayta Cápac, Cápac Yupanqui, Inca Roca, Yáhuar Huácac, Huiracocha Inca, Pachacútec Inca Yupanqui, Amaru Inca Yupanqui, Túpac Inca Yupanqui, Huayna Cápac, Huáscar y Atahualpa. Ha sido excluido Tarco Huamán, sucesor de Mayta Cápac, porque fue depuesto al poco tiempo por su primo Cápac Yupanqui. Este último era tan temido que el sinchi de Ayamarca le envió a su hija. Otro fue Inca Urco, hijo favorito de Huiracocha Inca, huyó con su padre cuando los chancas atacaron y cuando su hermano Cusi Yupanqui se hizo con el poder intentó reclamar sus derechos, siendo vencido y ejecutado. Amaru Inca Yupanqui o simplemente Inca Yupanqui, fue el heredero de Pachacútec. Según algunas fuentes llegó al trono pero su carácter débil y pacífico llevó a su derrocamiento y reemplazo por su hermano Túpac Inca Yupanqui. A pesar de eso, él fue siempre leal a su hermano. Según otras, fue co-gobernante con su padre, pero su mal desempeño hizo que fuera relegado por su hermano menor. También se afirma que los nobles jamás aceptaron a Amaru y después de su proclamación lo depusieron por alguien más afín. 
Las leyes de sucesión fueron establecidas por Túpac Inca Yupanqui, mantenida por la "Cápac ayllu", institución formada por sus descendientes. También estableció una ceremonia para la concesión del título de "auqui" a los jóvenes miembros de la familia real. Era el equivalente a príncipe y entre ellos el gobernante elegía a su heredero, que debía ser el hijo concebido con la esposa principal. Esta última era denominada "Mama-ocllo", mientras que una "coya" era una secundaria y una "chipa-coya" como concubina. Los nobles eran llamados "ñusti" (hombres) o "ñusta" (mujeres). Prácticamente todos los "Inca" (miembros de la familia real) eran "auqui" los varones o "coya" las féminas.

La poca antigüedad de la "Cápac ayllu" le impidió que pudiera imponerse a los reclamos de la "Tumipampa ayllu", familia rival formada por los descendientes de Huayna Cápac en el norte. Esta también sería una expresión de la creciente rivalidad entre la vieja capital imperial (Cuzco) y el nuevo centro de poder (Tumipampa). El último gran Sapa Inca, Huayna Cápac, nombró heredero a Ninan Cuyuchi, pero una peste de viruela mató a ese príncipe en Tumipampa pero antes que las noticias llegasen a su padre la enfermedad tomó su vida en Quito. El caos sucesorio llevó a la entronización de Huáscar. Entre tanto, otro hijo suyo, Atahualpa, ya era curaca en Quito. La desconfianza que sentía el uno por el otro llevó a la guerra civil incaica.

Después de ejecutar sumariamente a Atahualpa, Francisco Pizarro nombró a Túpac Hualpa nuevo Sapa Inca, lo que hacía más aceptable a los ojos indígenas la presencia española pero pronto fue asesinado. En 1533 Pizarro elegía a Manco Inca Yupanqui, otro hijo de Huayna Cápac, quien intentó colaborar con los europeos, pero ante sus exigencias se sublevó en 1536. Se produjo la batalla de Sacsayhuamán en la que fue vencido y forzado a escapar a la selva. Para reemplazarlo fue coronado su hermano, Paullu Inca, que fue un títere hasta su muerte en 1549, después de lo cual el incanato es oficialmente abolido. Manco Inca Yupanqui fundó un gobierno en el exilio, en Vilcabamba. Fue sucedido por sus hijos Sayri Túpac Inca, Titu Cusi Yupanqui y Túpac Amaru I, uno tras otro, hasta la caída de Vilcabamba ante los españoles en 1572.

Durante las rebeliones indígenas coloniales algunos líderes se autoproclamaron Sapa Inca. Juan Santos, descendiente de Atahualpa, se proclamaba "Atahualpa Apu Inca" en 1742, catorce años después huye a la selva. José Condorcanqui, descendiente del último hijo de Manco Inca Yupanqui, se proclamó "Túpac Amaru II" en 1780 y fue ejecutado en 1781, durante su rebelión.

Desde los años 1980 ha mejorado bastante la estimación cronológica sobre los Sapa Incas, que como todo pueblo sin escritura, es inexacta y mezclada con leyendas. Las fechas más apoyadas actualmente se basan en investigaciones y comparaciones y son siempre aproximadas. Tres décadas antes, se había empezado a considerar que el incanato habría comenzado en torno a 1450. José Antonio del Busto en su "Perú incaico" estableció una distinción entre los Incas legendarios e históricos aunque de forma poco clara. Federico Kauffmann Doig ("Manual de arqueología peruana"), Carl Grimberg ("Historia Universal"), Henry Pease García ("Los Incas") y Geoffrey Barraclough ("Atlas de la historia universal") estiman que el imperio duró menos de un siglo. Un período muy corto de tiempo para el nivel de expansión y desarrollo que consiguió el Tawantinsuyo, lo que hace destacar aún más las reformas que realizó Pachacútec al asumir el poder. En cambio, el antropólogo peruano Luis Lumbreras se contradice, en algunos estudios señala que el incanato comenzó hacia 1430 pero en otros señala que duró 250 años hasta su conquista.

Todas las fechas anteriores a la llegada de los españoles son difíciles de calcular y defender porque los incas no registraban sistemáticamente el paso de los años. El arqueólogo estadounidense John Rowe toma como base las crónicas de Cabello Balboa, pero él mismo critica los años que el cronista da por resultar en reinados demasiado prolongados; su crónica es un «continuum mítico-histórico» y el Curacazgo de Cuzco debe considerarse mayormente mítico. Posteriormente, comparó la crónica con datos arqueológicos. La fundación de Cuzco debió producirse en algún punto entre el 1200 y el 1300, siguiéndose un periodo de Sapa Incas míticos hasta Cápac Yupanqui, a partir de él los monarcas son de más probable existencia hasta Huiracocha y Pachacútec, que son los primeros históricos. De hecho, la primera fecha exacta que acepta Rowe es 1438, durante la invasión de los chancas y el derrocamiento de Huiracocha Inca por Pachacútec. Sin embargo, se niega a fechar la entronización del depuesto. 

Tomando a Rowe (1944 y 1945) y la antropóloga Susan A. Niles (1987), Pachacútec reinó desde 1438 hasta 1471, cuando lo sucede Túpac Yupanqui, gobernante hasta morir en 1493. Su sucesor, Huayna Cápac, siguió al mando hasta 1528, dejando el gobierno a Huáscar, que fue depuesto por Atahualpa en 1532. Adicionalmente, se ha estimado que Túpac Yupanqui comenzó a co-gobernar con su padre en 1463. Estos años han sido tomados por «años definitivos» por la mayoría de la literatura actual, lo que es criticable, pues el debate aún no se ha cerrado gracias a las nuevas tecnologías, como el fechado radiocarbónico. 

Busto, historiador peruano, establece la fecha de fundación de Cuzco en 1285. El primer Inca habría muerto en 1305, su sucesor es parte del «Período Legendario o Curacal». En 1320 empieza el «Período Proto-histórico o Monárquico» y que abarca del tercer al octavo reinado. Los Hanan se habrían hecho con el poder en 1370. En 1425 llega al poder Pachacútec, co-gobierna con su hijo desde 1467. Túpac Yupanqui reina solo entre 1471 y 1488. Huayna Cápac quedó a cargo hasta su muerte en 1528.

La historiadora María Rostworowski afirma que Pachacútec reino por cuarenta años. Él se habría asociado a sus hijos Amaru Yupanqui y Túpac Yupanqui por cinco o seis y catorce o quince años respectivamente. Posteriormente, este último habría gobernado solo por diez más.

Cronología de la "Historia de los Incas" de Pedro Sarmiento de Gamboa, original de 1572. Actualmente las fechas de Sarmiento son duramente criticadas porque no coinciden con las evidencias arqueológicas, se salta grandes períodos de tiempo entre monarcas (usualmente considerados padre e hijo) y algunos reinados superan el centenar de años (algo imposible para las condiciones de vida de esa época).
Cronología basada en las obras "Suma y Narración de los Incas" de Juan de Betanzos (1551) y "El Señorío de los Incas" de Pedro Cieza de León (1880).
Cronología acorde a la "Miscelánea antártica" de Miguel Cabello Balboa, original de 1586. Es muy criticada por lo largo de varios reinados y que no coincide con los estudios arqueológicos. Incluye la corrección de Howland Rowe (y aceptada por Kauffman Doig, Ann Kendall, Alden Mason y Robert Deviller).
Cronología según la "Historia del Reino de Quito en la América Meridional" de Juan de Velasco. Obra de cinco tomos publicados entre 1790 y 1792. Nombres de monarcas según autor. Son cuestionadas actualmente porque no coinciden con estudios arqueológicos y fechas de eventos tradicionalmente aceptadas.
La cronología acorde a los estudios del antropólogo peruano Manuel González de la Rosa.
Cronología de los "Yungas" (también llamados "Yncas" o "Ingas") acorde al polímata Constantine Samuel Rafinesque (nombres según el autor). Incluye principales acontecimientos fechados según sus cálculos.
Cronología según "O imperio dos incas: no Perú e no Mexico" del brasileño Domingos Jaguaribe en 1927 (nombres según autor).
Cronología de la "Historia del Perú" según el jesuita Santos García Ortiz.
Cronología acorde a la plataforma educativa digital Carpeta Pedagógica, datos biográficos publicados en julio de 2008.



</doc>
<doc id="25494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25494" title="Berilio">
Berilio

El berilio es un elemento químico de símbolo Be y número atómico 4. Es un elemento Alcalinotérreo bivalente, tóxico, de color gris, duro, ligero y quebradizo. Se emplea principalmente como endurecedor en aleaciones, especialmente de cobre.


El principal uso del berilio metálico se encuentra en la manufactura de aleaciones berilio-cobre y en el desarrollo de materiales moderadores y reflejantes para reactores nucleares. La adición de un 2% de berilio al cobre forma una aleación no magnética seis veces más fuerte que el cobre. Estas aleaciones berilio-cobre tienen numerosas aplicaciones en la industria de herramientas ya que no producen chispas, en las partes móviles críticas de aviones, así como en componentes clave de instrumentos de precisión, computadoras mecánicas, reveladores eléctricos y obturadores de cámaras fotográficas. Martillos, llaves y otras herramientas de berilio-cobre se emplean en refinerías petroleras y otras plantas en las cuales una chispa producida por piezas de acero puede ocasionar una explosión o un incendio.

El berilio tiene muchos usos en la energía nuclear porque es uno de los materiales más eficientes para disminuir la velocidad de los neutrones, así como para reflejarlos. En consecuencia, se utiliza en la construcción de reactores nucleares como moderador y soporte, o en aleaciones con elementos combustibles.


El berilio (del griego "βηρυλλος" berilo) o glucinio (del inglés "glucinium" y este del griego "γλυκυς", dulce) por el sabor de sus sales, fue descubierto por Louis Nicolas Vauquelin en 1798 en Francia en forma de óxido en el berilo y la esmeralda. Friedrich Wöhler y Antoine Bussy de forma independiente aislaron el metal en 1828 mediante reacción de potasio con cloruro de berilio.

El berilio se encuentra en 30 minerales diferentes. Entre los más importantes, están el berilo y la bertrandita, principales fuentes del berilio comercial, o el crisoberilo y la fenaquita. Actualmente, la mayoría del metal se obtiene mediante reducción de fluoruro de berilio con magnesio. Las formas preciosas del berilo son el aguamarina y la esmeralda.

El Be es el único isótopo estable. El Be se produce en la atmósfera terrestre mediante el proceso de espalación (fragmentación) inducido por el bombardeo de radiación cósmica de alta energía sobre los núcleos del oxígeno y nitrógeno. Dado que el berilio tiende a existir en disolución acuosa con niveles de pH menores de 5.5, este berilio atmosférico formado es arrastrado por el agua de lluvia (cuyo pH suele ser inferior a 5.5); una vez en la tierra, la solución se torna alcalina precipitando el berilio que queda almacenado en el suelo durante largo tiempo (periodo de semidesintegración de 1,387(12) millones de años) hasta su transmutación en B. El Be y sus productos hijo se han empleado para el estudio de los procesos de erosión, formación a partir de regolito y desarrollo de suelos lateríticos, reciclado de sedimento submarino durante la subducción de placas tectónicas, así como las variaciones en la actividad solar y la edad de masas heladas.

El hecho de que el Be y el Be sean inestables tiene profundas consecuencias cosmológicas, ya que ello significa que elementos más pesados que el berilio no pudieron producirse por fusión nuclear en el big bang. Más aún, los niveles energéticos nucleares del Be son tales que posibilitan la formación de carbono y con ello la vida (véase proceso triple alfa).

En el espectro de enfermedades causadas por la exposición al berilio existen dos grupos, dependiendo del grado de exposición:

1) Beriliosis aguda (Neumonitis química aguda).

2) Enfermedad granulomatosa crónica o EGC (CGD por sus siglas en inglés).

Posiblemente haya otras enfermedades atribuibles a la exposición crónica (nefropatías, patologías cardiovasculares, cáncer de pulmón y cáncer de la cavidad bucal) 

Las enfermedades causadas por la exposición al berilio han sido descritas principalmente en el área ocupacional, ya sea por exposición directa en diferentes industrias o por exposición indirecta. Dentro de las industrias que potencialmente pueden causar una exposición al berilio encontramos las industrias que fabrican equipos espaciales y la explotación minera del berilio. 

Los daños en la salud resultantes de la exposición se consideran enfermedades profesionales y, como tales, fueron descritos por primera vez en trabajadores de una fábrica de lámparas fluorescentes de Massachusetts en 1946 por los investigadores Hardy y Tabershaw. Los investigadores describieron 17 casos en los cuales los trabajadores desarrollaron síntomas 6 meses después de la exposición inicial al berilio. Los pacientes presentaban una patología avanzada, con síntomas graves. Los síntomas descritos por los investigadores fueron: anorexia (presente en los 17 pacientes), 16 sufrieron pérdida de peso, 15 tenían disnea y 13 se quejaban de tos. En examen físico, 13 presentaban crepitación, 10 tenían taquicardia, 9 tenían fiebre, 5 presentaban cianosis, otros 5, edemas, y 2 presentaban acropaquia. Los pacientes identificados fueron solo aquellos que tenían patologías graves. Aunque la utilización de berilio en la fabricación de dichas lámparas se interrumpió en 1949, aún existe un riesgo de exposición continuada para los trabajadores de las industrias nuclear, aeroespacial, telecomunicaciones, electrónica, biomédica o metalúrgica.

La principal vía de exposición a los compuestos del berilio es la vía inhalatoria. La absorción es lenta, con un pico de concentraciones máximo a los 10 días. Otras vías, como la oral o la transdérmica, son bastante menos importantes, ya que, en condiciones normales, solo se absorbería aproximadamente el 1% del berilio metálico, pero la presencia de sales solubles, así como las lesiones cutáneas, pueden aumentar la fracción absorbida.

Una vez en la circulación sistémica, se uniría en gran medida a proteínas plasmáticas, en concreto las prealbúminas y las globulinas.

El berilio se acumula principalmente en los huesos y, en casos de exposición inhalatoria, sobre todo en los pulmones. No obstante, también se ha visto la posibilidad de que se acumule en otros órganos, como el hígado, los nodos linfáticos, el bazo, el corazón, los músculos esqueléticos, la piel y los riñones en proporciones menores.

Se elimina por la orina en pequeñas cantidades, directamente proporcionales a las dosis de exposición. Los datos sobre su semivida de eliminación en ratas son poco concluyentes, pero indican que ésta puede estar entre 1-60 días y 0,6-2,3 años, dependiendo de la vía de administración, el compuesto químico exacto y el proceso de obtención del mismo. Por ejemplo, se ha visto que los sulfatos se eliminan más rápidamente que los óxidos, y que hay diferencias también entre el óxido de berilio si ha sido calcinado a 500 °C o a 1000 °C. En humanos, se cree que podría ser mayor, ya que se han encontrado depósitos de berilio en los pulmones de trabajadores expuestos años después de cesar dicha exposición.

Según las estimaciones, en los Estados Unidos de América del Norte, el número de trabajadores expuestos al berilio rondaría los 800.000 entre los años 1960 y 1970. Un estudio más reciente estima la existencia de sensibilización en 134.000 empleados expuestos en el año 1996.

Para desarrollar EGC, es necesario que las personas expuestas desarrollen sensibilización al berilio. La proporción en la cual los trabajadores puedan llegar a sensibilizarse al berilio depende en gran medida de factores genéticos. Un estudio encontró que la prevalencia de la sensibilización al berilio es de 9-19 %, dependiendo de la industria.

Son los efectos tóxicos más comunes de la exposición al berilio y se da principalmente por el contacto local con compuestos solubles.

El contacto superficial puede provocar conjuntivitis y dermatitis papulovesicular, que a veces puede confundirse con una respuesta inflamatoria de tipo alérgico. Si, en vez de un contacto superficial, lo que se produce es una acumulación de berilio insoluble en la dermis, se originan lesiones granulomatosas alrededor del infiltrado, que pueden conllevar la aparición de lesiones ulcerantes o necrotizantes. En ciertos casos, también pueden darse reacciones de hipersensibilidad tipo IV por el contacto del berilio con la piel.

Se trata de una reacción inflamatoria generalizada del tracto respiratorio (incluyendo cavidad nasal, faringe, vías aéreas traqueobronquiales y alveolos) en respuesta a la presencia de berilio o algunos de sus compuestos derivados y que se produce de manera inmediata tras la inhalación. Esta situación era bastante común durante la extracción del mineral.

La enfermedad suele remitir en semanas o meses, aunque en casos de exposición alta puede ser fulminante. También es de destacar que alrededor del 15-20 % de los casos acaba derivando en enfermedad granulomatosa crónica.

También conocida como beriliosis, EGC o CBD por sus siglas en inglés (Chronic Beryllium Disease), fue la primera enfermedad descrita relacionada con la exposición sistemática a sales de berilio (principalmente el óxido de berilio). Se estima que entre el 1 y el 15 % de la población que se encuentra expuesta de manera continuada desarrolla una sensibilización.

Se trata de una enfermedad causada por una respuesta de hipersensibilidad pulmonar debida a la exposición continuada a partículas de berilio por vía inhalatoria, aunque en ocasiones se puede desarrollar tras una sola exposición. Esta respuesta inmunitaria está mediada por linfocitos T y citokinas, como TNF-α e Interleucina-2.

La enfermedad suele cursar con inflamación granulomatosa pulmonar, disnea de esfuerzo, tos, dolor torácico, pérdida de peso, fatiga y debilidad generalizada. El signo más característico de esta enfermedad es el aumento de la fibrosis intersticial, que se traduciría en una pérdida de la funcionalidad alveolar, una disminución de la efectividad del intercambio gaseoso a nivel pulmonar y, en consecuencia, un aumento de la disfunción respiratoria. A largo plazo se ha observado que también puede aparecer hipertrofia ventricular derecha. En casos graves, se ha llegado a observar cianosis y osteoartropatía hipertrófica.

Por rayos X se pueden apreciar, en los alveolos, pequeños granulomas intersticiales, similares a los de sarcoidosis, lo que hace que en ocasiones se confunda con esta enfermedad cuando la sintomatología aún no está demasiado definida.

El berilio ha sido clasificado como un compuesto carcinogénico dentro de la categoría 1 de la IARC, o lo que es lo mismo, existen pruebas concluyentes de su capacidad carcinogénica tanto en animales como en humanos.

La ACGIH del 2017 define un TLV-TWA para el Berilio y compuestos de Berilio de 0,00005 mg/m3 además de ser catalogado como un agente cancerígeno A1 (el agente es cancerígeno en humanos basado en cantidad de evidencia de estudios epidemiológicos).



</doc>
<doc id="25504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25504" title="Aller">
Aller

Aller (en asturiano "Ayer") es un concejo español de la comunidad autónoma del Principado de Asturias. Limita al norte con el concejo de Mieres, al sur con la provincia de León, al este con los concejos de Laviana, Caso y Sobrescobio y al oeste con el concejo de Lena. Cuenta con una población de habitantes (INE, ).

Cruzado por el río del mismo nombre, forma parte junto con los concejos de Lena y Mieres de la cuenca minera del Caudal. Su principal actividad económica ha sido la minería del carbón, especialmente en la parte baja del valle, compaginada con la agricultura y la ganadería. El curso bajo del río Aller, cerca de su confluencia con el Caudal, forma un valle profundo entre empinadas laderas cubiertas de bosques. Dominan el paisaje los castilletes de los pozos de carbón y las edificaciones de los pueblos mineros.

Río arriba se llega a Cabañaquinta, capital del concejo desde 1869, pasada la cual el paisaje se transforma paulatinamente en un valle de alta montaña que culmina en el puerto de San Isidro (1.520 m), límite de Asturias con León. La belleza de este paisaje y la atracción de la leonesa estación de esquí en el puerto han supuesto un espectacular crecimiento del sector turístico en los últimos años, destacando la localidad de Felechosa, a 13 km del alto.

Entre las bellezas naturales se encuentran las Hoces del Pino y las del Aller, profundas gargantas excavadas por estos ríos en la caliza de montaña. Además, el concejo ofrece una gran variedad de rutas que siguen los caminos de los pastores tradicionales desde los pueblos del fondo de los valles hasta las hermosas brañas imposibles de adivinar desde abajo.

También se puede acceder a cumbres emblemáticas como el Torres (2100 m), el Toneo, Peña Redonda, el Retriñón, Peña Mea y la Cúpula de Moreda

La primera presencia humana se puede atribuir a los tiempos neolíticos y al comienzo de la edad de los metales, atribuyéndose a este último marco dos estructuras neolíticas cerca de Boo. La comunidad asentada aquí nos ha legado útiles e instrumentos de su actividad, en concreto, se hallaron dos puñales, uno de espiga y otro alabardado.

La época de bronce, aparece representada por un brazalete del mismo metal encontrado cerca de Cabañaquinta. También destacaremos el moyón de la Corralá, situado en la Pola del Pino. Aunque tiene una incierta atribución cronológica y es un monolito de arenisca hincado en el suelo verticalmente, su forma nos recuerda representaciones fálicas, contiene diversos motivos grabados: cruces, cazoletas y una figura humana.

Respecto a la romanización, hay algunos datos que destacaremos: una vía romana que divide los concejos de Lena y Aller conocida como vía Carisa, la cual se dirigía de Lena a Lugo de Llanera. Finalmente, datos poco concretos y mal contrastados hacen referencia a diferentes vestigios. Un casco de cobre con varios relieves, gran cantidad de monedas de plata anteriores a Tiberio. Todos ellos constituyen los últimos restos arqueológicos, conocidos anteriores al Medievo.

La Alta Edad Media supone contar con las primeras noticias escritas sobre diversos lugares alleranos. Una primera referencia la encontramos en un documento de la catedral ovetense, supuestamente del año 857 que hace referencia a un afluente del río Aller. En el periodo de vigencia del reino astur encontramos documentos que nos hablan del crecimiento espacial del valle. Las fuentes arqueológicas datan el poblamiento de estos lugares en los siglos IX y X, como así nos lo demuestran las inscripciones de la iglesia de San Vicente de Serrapio, que data del año 894, y la iglesia de San Julián de Llamas que cuenta con un epígrafe que sitúa su primitiva construcción en el año 940. A partir del siglo XI, la organización espacial de la comarca aparece mucho más definida, como lo demuestra un documento en el que un tal Senior y su mujer Olimpia, ceden una serie de propiedades para la fundación de un hospital.

Es en el periodo bajomedieval donde hay modificaciones en la estructura del poblamiento del valle, concretamente durante el reinado de Alfonso X, en el que la puebla de Aller pertenece al elenco de nuevas villas creados por este rey. A partir de entonces la corporación allerana comienza a funcionar de forma regular y se registran los primeros cargos concejiles.

De todas formas es de sobra conocida la escasez de estudios durante los llamados siglos modernos, y pocos son los datos que nos permiten individualizar su evolución. A partir del siglo XVIII los datos de Hacienda y del Archivo Histórico Nacional, nos revelan un poderosísimo sector ganadero, cuya cabaña en todas sus modalidades se cuenta entre las más numerosas de Asturias. Otra de las actividades que tuvieron su despegue en esta época fue la comercial, especialmente atractiva por su situación de enclave en el itinerario entre Asturias y la Meseta.

Pero lo que realmente consolida como el verdadero canal de comunicación allerano con el exterior, fue el Puerto de San Isidro en el siglo XIX, con la construcción de una carretera que unía el valle principal con la cuenca del Caudal. A raíz de esta novedosa y parca infraestructura viaria, comenzaron a explotarse los primeros yacimientos carboníferos de Aller. De aquí en adelante fue una expansión constante, aumentada en las últimas décadas del siglo con la aparición del ferrocarril, que articuló los valles del Caudal y Lena.

La hulla allerana recibirá un importante impulso ante las facilidades para conectar el valle de Aller con la principal vía asturiana, su historia fue de un constante crecimiento. Pasado por la Guerra Civil Española, el concejo de Aller quedó enclavado como el resto del sector centro-oriental en la zona republicana, situación en la que permaneció hasta casi la definitiva caída del frente norte peninsular.

Paradójicamente la posguerra, con su autarquía económica, favoreció el resurgir de la actividad minera, apareciendo nuevas modalidades de extracción, debido al progresivo agotamiento de las minas de montaña, circunstancia que obligó a la explotación de los pozos, concentrándose la población aún más en el fondo de los valles y proliferando las construcciones de barriadas de protección oficial.

Todo esto ha traído un cambio significativo en los pueblos, como Boo, creándose nuevas parroquias como fue el caso de Caborana.

La nueva política económica aperturista gravará la crisis económica del carbón que dará lugar a la creación de Hunosa en 1967, resultante de la intervención estatal. A partir de entonces, la actividad económica allerana entra en evidente declive, sólo ralentizada por las buenas perspectivas que las tierras altas ofrecen, para el sector turístico.

El concejo está formado por tres zonas bien diferenciadas entre sí: Alto, Medio y Bajo Aller, con unas alturas medias sobre el nivel del mar de 1.000, 500, y 300 metros respectivamente. Este concejo toma su nombre del río que lo atraviesa de sudeste a noroeste, teniendo a su vez otros dos ríos de cierta importancia. El río Aller hace también otra diferente demarcación, así en la parte baja del río Aller, es donde se dan cita los mayores núcleos de población desde hace poco más de un siglo: Caborana, Moreda, Oyanco, que se han desarrollado con la minería del carbón, y la parte alta del río Aller donde el concejo mantiene el aspecto rural tradicional, teniendo en esta zona espléndidos paisajes y numerosos atractivos turísticos. En el concejo hay dos lugares catalogados como Monumentos Naturales: Las Foces del Pino y el Tejo de Santibáñez de la Fuente.

Su clima es templado como consecuencia de la protección que ofrece las montañas contra los vientos de la meseta. Su orografía muy abrupta con quebradas y frondosas montañas, algunas con pendientes que van entre los 40 y los 50 grados. El 60% de su territorio es de interés paisajístico ya que son terrenos sumamente accidentados. Sus laderas tienen abundantes bosques, diferenciando distintas especies de árboles según las zonas en la que nos encontremos, así en la zona alta tenemos el haya, y en las zonas medias y bajas el castaño. Por su clima, el suelo es bueno para la agricultura en las zonas bajas cerca de los cauces de los ríos, teniendo del mismo modo, unos buenos pastos, lo que les hace tener una buena cabaña de vacuno, en especial la parda alpina que es muy rica en manteca. También hay que destacar sus buenas cabañas caballar y lanar.

El concejo de Aller está dividido en 18 parroquias:

La explotación en el siglo XIX de los recursos hulleros existentes en el subsuelo, trae una dinámica demográfica muy ligada al empleo en la actividad minera, así en 1900, su población asciende a 13.159 personas, cifra muy elevada si tenemos en cuenta el carácter montañoso de la mayor parte del terreno. Todo esto siguió creciendo mientras se intensificaban las labores de extracción de carbón, lo que ocurrió durante las tres primeras décadas del siglo XX, logrando alcanzar el municipio los 24.658 habitantes en 1930. En los diez años siguientes, la producción de carbón decae al cerrarse muchas pequeñas minas y con ello la población que pierde es algo más de 1.000 habitantes. 

Finalizada la Guerra Civil, se da un nuevo impulso a la actividad minera y con ello la consiguiente recuperación demográfica, llegando a tener en 1960 más de 28.690 habitantes. Desde entonces el ritmo impuesto de continuos cierres y su perdida de puestos de trabajo trajo un descenso demográfico. Así en 30 años sé perdió una población de más de 11.000 habitantes. Es rara su emigración a naciones americanas, pero sí más importante la producida a países centroeuropeos en los años setenta. Aquellas personas vuelven al jubilarse, lo que está aumentando su porcentaje de senectud.

La mayor parte de la población está concentrada en el Bajo Aller, debido a la gran explotación minera del carbón en zonas como Moreda, Caborana, Piñeres y Boo, disminuyendo la población a medida que se va al sudeste, siendo muy escasa la población en el Alto Aller. Su población ha estado basada en su riqueza económica, directamente relacionada con el carbón. En el año 1960 trabajan en la minería en este concejo 5.050 personas, hoy difícilmente llegan a las 2.000. El descenso de la producción y explotación del carbón y la expansión de la industria, produce una caída del empleo en la zona, de ahí la emigración a Centroeuropa o al centro de Asturias.

En el siglo XXI, está surgiendo otro recurso económico que es el turismo, atraído por las numerosas ofertas del concejo de Aller: paisaje, senderismo, rutas de montaña, deportes de invierno y una gastronomía importante, además del Camino de Santiago Allerano, una antigua Ruta de Peregrinación.

En el concejo de Aller, el partido que más tiempo ha gobernado es el PSOE (véase ). El actual alcalde socialista es Juan Carlos Iglesias, que ejerce el cargo desde 2019. 










El habla de Aller es muy característico como dialecto del asturiano, tiene como rasgos propios como la llamada "che vaqueira" y la metafonía. Hablado mayormente en las zonas altas del concejo .Ver 

Las principales fiestas del concejo son las de "los Humanitarios de San Martín de Moreda", el 11 de noviembre, en la que los romeros van vestidos con el traje típico asturiano, la de San Antonio de Piñeres, el último domingo de agosto y la romería de Miravalles en Soto el 8 de septiembre. También son reconocidas las fiestas de El Carmen que son celebradas el último fin de semana de agosto en la localidad de El Pino y el Carmín en Felechosa, que se celebran el último lunes de agosto.

También se celebran varias ferias de ganado en Cabañaquinta, entre las que destacan en importancia la del viernes de marzo anterior al día de San José, la del Rosario el primer viernes de octubre, la de Todos los Santos y el Mercaón o feria de San Andrés que tiene lugar el tercer viernes de noviembre.





</doc>
<doc id="25505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25505" title="Señales de advertencia de peligro">
Señales de advertencia de peligro

Se llama peligro a todas las circunstancias que pueden ocurrir en cualquier momento en las cuales pueda existir algún riesgo para la integridad física de las personas, animales o en seres que puedan estar ubicados en una determinada zona, ya sean tanto en una vía pública como en un lugar de trabajo o en el interior de cualquier vivienda o establecimiento comercial.

Para prevenir las consecuencias de la situación de peligro se utilizan toda una serie de elementos, llamados señales, que tienen por objetivo avisar a las personas de que están en una zona peligrosa y deben evitarla o tomar las precauciones y protecciones adecuadas.

Para indicar la existencia de peligro se pueden utilizar los siguientes medios de advertencia.

Las señales de advertencia de peligro tienen por objeto indicar a los usuarios de la vía la proximidad y la naturaleza de un peligro difícil de ser percibido a tiempo, con objeto de que se cumplan las normas de comportamiento que, en cada caso, sean procedentes. La forma genérica exterior es un triángulo equilátero con fondo blanco y borde rojo. En el interior de cada señal específica para los tipos de peligro que están regulados se coloca un símbolo identificativo, de color negro.

Las señales de advertencia de peligro en España cumplen los acuerdos internacionales de Viena para que cualquier persona. Serían de forma triangular con marco rojo y fondo blanco o amarillo en caso de obras.

Se trata de una señalización que, referida a un objeto, actividad o situación determinadas, proporcione una indicación o una obligación relativa a la seguridad o la salud en el trabajo mediante una señal en forma de panel, un color, una señal luminosa o acústica, una comunicación verbal o una señal gestual, según proceda. 

Las señales de socorro pueden significar lo siguiente:

Las señales pueden estar indicadas en forma de panel:





</doc>
<doc id="25516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25516" title="Ernő Rubik">
Ernő Rubik

Ernő Rubik (en húngaro: Rubik Ernő; Budapest, 13 de julio de 1944) es un escultor, arquitecto y diseñador de la Escuela de Artes Comerciales de Budapest, autor del cubo de Rubik —aunque no es el único rompecabezas mecánico que lleva su nombre—. También se destacan el Rubik's clock (del cual no fue inventor, solo se convirtió en el propietario de la patente al comprarla) y Rubik's Magic. Su padre, Ernő Rubik, era ingeniero especializado en diseños aeronáuticos, y su madre, Magdolna Szántó, licenciada en literatura.

El Cubo de Rubik es un rompecabezas mecánico inventado en 1974. El cubo de plástico tiene cuatro versiones distintas: una de 2×2×2 (denominado "Cubo de bolsillo"); la estándar, de 3×3×3; la de 4×4×4 (también llamado "La venganza de Rubik"), y otra de 5×5×5 (conocido como el "Cubo del Profesor"). Asimismo se han desarrollado otras versiones de 6×6×6 7x7x7 y 8×8×8. Desde el año 2010 están comercializados igualmente los cubos de 9x9x9, 10x10x10, 11x11x11, 12x12x12, 13x13x13, 15x15x15 y hasta 17x17x17 (producidos en masa).

Por diseñador privado 22x22 y 33x33 

Su inventor lo bautizó originalmente como el Cubo Mágico. Fue en mayo de 1980, año de su comercialización a nivel mundial, cuando se le rebautizó como Cubo de Rubik. Se ha dicho de él que es el juguete mejor vendido del mundo entero, con alrededor de 350 millones de cubos de Rubik vendidos hasta 2009.

Ernő Rubik estaba interesado en la geometría y el estudio de las formas tridimensionales, ansioso de crear un objeto artístico pero fuertemente ligado a la geometría descriptiva. En esos años, también dirigía una publicación húngara especializada en juegos de ingenio. Para esa época Rubik había concluido sus estudios de arquitectura y obtuvo en su país la patente HU170062 para su cubo, aunque no solicitó ninguna a nivel internacional. El primer lote de prueba fue producido a finales de 1977 y distribuido en las jugueterías de Budapest, su ciudad natal. 

La popularidad del cubo creció en Hungría gracias al boca a boca; y aunque Hungría era un país del Pacto de Varsovia, mantenía entonces una política liberal de intercambio cultural con sus vecinos occidentales, lo cual difundió rápidamente el "Cubo" por la Europa Central y Occidental. En septiembre de 1979, Rubik alcanzó un acuerdo con Ideal Toys para distribuir el Cubo de Rubik en todo el mundo. Su presentación a nivel internacional tuvo lugar a comienzos de 1980 en las Ferias del Juguete de Londres, Nueva York, Núremberg y París.

Más adelante, Ideal Toys comercializó un cubo más ligero, y decidió rebautizarlo. Se barajaron nombres como Nudo Gordiano y Oro Inca, pero la compañía finalmente decidió llamarlo Cubo de Rubik, exportándolo por primera vez desde Hungría en mayo de 1980. 

Aprovechando que el producto se agotó inicialmente, surgieron muchas imitaciones baratas. En 1984 Ideal Toys perdió un pleito contra Larry Nichols, que había registrado el producto con la patente US3655201. Terutoshi Ishigi lo registró en Japón con la patente JP55‒8192, pero aun así la patente húngara de Rubik era la más antigua y mostraba prácticamente todos los detalles del Cubo, sin dejar lugar a dudas, por lo cual se preservó la fama del auténtico inventor.

Rubik ha continuado viviendo en Budapest a lo largo de su vida. Se casó en 1977 y tiene una hija, nacida en 1978, y un hijo, nacido en 1981. Es de carácter introvertido y ha mantenido una constante negativa a dar entrevistas o firmar autógrafos. Rubik se ha excusado de aparecer en campeonatos mundiales de su famoso "Cubo", salvo cuando hizo una breve aparición en el campeonato de 2007, que se desarrolló en la capital húngara.

En 2009 estrenó mundialmente un rompecabezas nuevo llamado Rubik 360, compuesto por distintas esferas. El objetivo de este rompecabezas es inclinar y girar la esfera para lograr que éste termine con 9 cubitos del mismo color en el mismo cuadro.



y la religion

</doc>
<doc id="25520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25520" title="Cubo de Rubik">
Cubo de Rubik

El cubo de Rubik es un rompecabezas mecánico tridimensional creado por el escultor y profesor de arquitectura húngaro Ernő Rubik en 1974. Originalmente llamado «cubo mágico», el rompecabezas fue licenciado por Rubik para ser vendido por Ideal Toy Company en 1980, año en el cual ganó el premio alemán a Mejor Juego del Año en la categoría de mejor rompecabezas. Hasta enero de 2009 se han vendido 350 millones de cubos en todo el mundo, convirtiéndolo no solo en el rompecabezas más vendido, sino que es considerado, en general, el juguete más vendido del mundo.

Un cubo de Rubik clásico posee seis colores uniformes (tradicionalmente blanco, rojo, azul, naranja, verde y amarillo). Un mecanismo de ejes permite a cada cara girar independientemente, mezclando así los colores. Para resolver el rompecabezas, cada cara debe volver a quedar en un solo color.

El cubo celebró su 25.º aniversario en 2005, por lo que salió a la venta una edición especial del mismo en la que la cara blanca fue remplazada por una reflectante en la que se leía «Rubik's Cube 1980-2005». En su 30.º aniversario, en 2010, se comercializó otra edición especial fabricada en madera.

Existen variaciones con diversos números de cuadrados por cara. Las principales versiones que hay son las siguientes: el 3×3×3, el cubo de Rubik original , el 4×4×4 (La venganza de Rubik), el 5×5×5 (El cubo del profesor); y desde septiembre de 2008 el 6×6×6 y el 7×7×7 de Verdes Panagiotis. La empresa Shengshou lanzó al mercado a principios de 2012 cubos de 8x8x8, 9x9x9, 10x10x10, 11x11x11, 12x12x12, 13x13x13, 14x14x14, 15x15x15, hasta llegar al 30x30x30. Desde entonces salen tanto nuevos productos como nuevas marcas.

En marzo de 1970, Larry Nichols inventó un rompecabezas con piezas rotables en grupos de 2×2×2 y presentó una solicitud de patente canadiense. El juguete de Nichols se sostenía usando imanes. A Nichols se le otorgó una patente estadounidense (3655201) el 11 de abril de 1972, dos años antes de que Rubik inventara su cubo.

El 9 de abril de 1970 Frank Fox patentó su 3×3×3 esférico. Recibió una patente del Reino Unido (1344259) el 16 de enero de 1974.

A mediados de la década de 1970, Ernő Rubik trabajaba en el Departamento de Diseño de Interiores en la Academia de Artes y Trabajos Manuales Aplicados en Budapest. Aunque generalmente se dice que el cubo fue construido como herramienta escolar para ayudar a sus estudiantes a entender objetos tridimensionales, su propósito real era resolver el problema estructural que lograra mover las partes independientemente sin que el mecanismo entero se desmoronara. Rubik no se dio cuenta de que había creado un rompecabezas hasta la primera vez que mezcló su nuevo cubo e intentó volverlo a la posición original. Obtuvo una patente húngara (HU170062) en 1975. Originalmente, el cubo de Rubik fue llamado cubo mágico ("Bűvös kocka") en Hungría. El rompecabezas no había sido patentado internacionalmente en el plazo de un año de la patente original. De esta manera, la ley de patentes impedía la posibilidad de patentarlo a nivel internacional. Ideal Toy Company quería al menos un nombre reconocible para registrar; el acuerdo puso a Rubik en el centro de atención debido a que el cubo mágico fue renombrado como su inventor.

Los primeros ejemplares del cubo de Rubik salieron a la venta a finales de 1977 en jugueterías de Budapest. El cubo mágico se unía por medio de piezas de plástico ensambladas entre sí que prevenían que las piezas se separaran, a diferencia de los imanes en el diseño de Nichols. En septiembre de 1979 se firmó un acuerdo con Ideal para vender el cubo mágico a nivel mundial y el rompecabezas hizo su debut internacional en ferias de juguetes de Londres, París, Núremberg y Nueva York en enero y febrero de 1980.

Después del éxito internacional del cubo de Rubik en las jugueterías occidentales se detuvo brevemente para que el juguete pudiera adecuarse a los estándares occidentales de seguridad y empaquetado. Se produjo un cubo más ligero e Ideal Toys decidió cambiarle el nombre; se consideraron el «Nudo Gordiano» y «Oro Inca», pero la compañía finalmente se decidió por el «cubo de Rubik». La primera entrega fue exportada de Hungría en mayo de 1980. A raíz de la escasez del producto surgieron muchas imitaciones más baratas.

Nichols le asignó su patente a su compañía empleadora, Moleculon Research Corp., que demandó a Ideal Toys Company en 1982. En 1984 Ideal perdió la demanda por infracción de patentes y apeló. En 1986 la corte de apelaciones confirmó que el cubo de Rubik de 2×2×2 «Pocket Cube» infringía la patente de Nichols, pero revirtió el juicio sobre el cubo de Rubik de 3×3×3.

Todavía en procesos para la solicitud de patente de Rubik, Terutoshi Ishigi, un ingeniero autodidacta y dueño de una forja cerca de Tokio hizo su solicitud de patente por un mecanismo prácticamente idéntico y recibió una patente (JP55-8192) en 1976. Hasta 1999, cuando la nueva ley de patentes japonesa entró en vigor, la oficina de Japón concedía patentes nacionales a tecnología no divulgada dentro del país sin necesidad de tener novedad a nivel mundial. Por lo tanto, la patente de Ishigi es aceptada generalmente como una reinvención independiente.

Rubik solicitó una segunda patente húngara el 28 de octubre de 1980 y solicitó otras patentes. En Estados Unidos se le dio otra el 19 de marzo de 1983.

El inventor griego Panagiotis Verdes patentó un método para crear cubos más allá del 5×5×5 hasta 11×11×11 en 2003, aunque afirma que tuvo la idea original alrededor de 1985. Sus diseños, que incluyen mecanismos mejorados para los 3×3×3, 4×4×4 y el 5×5×5 son apropiados para el "speedcubing". Se anunció que estos cubos serían lanzados al mercado en septiembre de 2008 a través de la marca VCube.

Un cubo de Rubik estándar mide 5,7 cm en cada lado, aunque existen variaciones. El rompecabezas consta de 26 piezas o cubos pequeños. Cada una incluye una extensión interna oculta que se entrelaza con los otros cubos, mientras les permite moverse a diferentes posiciones. Sin embargo, las piezas centrales de cada una de las seis caras son simplemente un cuadrado fijado al mecanismo principal. Esto provee la estructura para que las otras piezas quepan y giren alrededor. De este modo hay 21 piezas: una pieza central consistente de tres ejes que sostienen los seis centros cuadrados en su lugar pero dejando que giren y 20 piezas de plástico que caben en él para formar el rompecabezas montado.

Cada uno de los seis centros gira en un tornillo (sujetador) asidos por la pieza central. Un resorte entre cada cabeza de tornillo y su correspondiente pieza tensiona la pieza hacia el interior, por lo que el conjunto se mantiene compacto, pero todavía se puede manipular fácilmente. El tornillo se puede apretar o aflojar para cambiar la tensión del cubo. Los cubos de marca oficiales más recientes tienen remaches en lugar de tornillos, por lo que es imposible ajustarlos.

El cubo puede ser desarmado sin demasiada dificultad, generalmente rotando la capa superior unos 45° y haciendo palanca para quitar una pieza arista. Por lo tanto, este es un proceso simple de "resolver" el cubo, desmontarlo y volverlo a armar en un estado resuelto.

Hay seis piezas centrales que muestran una cara de un solo color, doce piezas arista que muestran dos caras coloreadas, y ocho piezas vértice que muestran tres caras coloreadas. Cada pieza muestra una combinación única de colores, pero no todas las combinaciones están presentes (por ejemplo, si rojo y naranja son lados opuestos de un cubo resuelto, no habrá una pieza arista roja-naranja). La localización relativa de esos cubos con respecto a otros puede ser alterada girando el tercio exterior o lado del cubo 90°, 180° o 270°, pero la ubicación relativa del color de los lados con respecto a otros no puede ser cambiada: está determinada por la posición relativa de los cuadrados centrales.

Douglas Hofstadter en la edición de julio de 1982 de "Scientific American", señaló que los cubos podían estar coloreados de tal manera que enfatizaran las aristas o los vértices, en vez de las caras, como el coloreo estándar lo hace; pero ninguno de estos coloreos alternativos se volvió popular.

El cubo de Rubik original (3×3×3) tiene ocho vértices y doce aristas. Hay formula_1 (40 320) formas de combinar los vértices del cubo. Siete de estas pueden orientarse independientemente y la orientación de la octava dependerá de las siete anteriores, dando formula_2 (2187) posibilidades. A su vez hay formula_3 () formas de disponer las aristas, dado que una paridad de las esquinas implica asimismo una paridad de las aristas. Once aristas pueden ser volteadas independientemente y la rotación de la duodécima dependerá de las anteriores, dando formula_4 (2048) posibilidades. En total el número de permutaciones posibles en el cubo de Rubik es de:

formula_5 = 

Es decir, cuarenta y tres trillones doscientos cincuenta y dos mil tres billones doscientos setenta y cuatro mil cuatrocientos ochenta y nueve millones ochocientos cincuenta y seis mil permutaciones.

El rompecabezas es a menudo promocionado teniendo solo "millardos" de posiciones, ya que números más grandes no son muy familiares para la mayoría de la gente.

El cubo de Rubik original no tenía marcas en las caras centrales (aunque algunos traían las palabras "cubo de Rubik" en el cuadrado central de la cara blanca), y por ende resolverlo no requería prestar atención en orientar correctamente dichas caras centrales. Sin embargo, algunos cubos han sido producidos comercialmente con marcas en todos los centros, como el cuboku. Teóricamente puede resolverse un cubo teniendo los centros rotados; pero se convierte en un desafío adicional resolver también los centros.

Marcar los centros del cubo de Rubik aumenta su dificultad debido a que expande el conjunto de posibles configuraciones distinguibles. Hay 4/2 (2048) maneras de orientar los centros, dado que una paridad de los vértices implica un número par de movimientos simples de los centros.

En particular, cuando el cubo es resuelto, aparte de las orientaciones de las caras centrales, siempre existirá un número par de caras centrales que requieren un giro de 90º. Las orientaciones de los centros incrementan el número total de permutaciones posibles del cubo de (4.3 × 10) a (8.9 × 10).

Girar un cubo alrededor de su propio eje es considerado un cambio de la permutación, ya que involucra contar las posiciones de las caras centrales. En teoría, existen 6! formas de disponer las seis caras centrales del cubo, pero solo 24 de estas son posibles sin tener que desarmar el cubo. Cuando las orientaciones de los centros también son contadas, el total de las permutaciones incrementa de (8.9 × 10) a (2.1 × 10).

Sea "P" el conjunto de permutaciones del cubo de Rubik. Podemos definir la operación "seguida por", denotada por →, como

→: "P" × "P" → "P"

tal que "a → b := b ∘ a":

es decir, "a → b" es el resultado de ejecutar primero "a" y luego "b".

Llamaremos secuencia o algoritmo a cualquier expresión de la forma "a → a → ... →a", donde "a, a, ... , a" son giros.

"Demostración:"

En la terminología de los aficionados al cubo de Rubik, una secuencia memorizada de movimientos que tiene un efecto deseado en el cubo es llamado algoritmo. Esta terminología deriva del uso matemático de "algoritmo", un conjunto preescrito de instrucciones o reglas bien definidas, ordenadas y finitas que permite realizar una actividad mediante pasos sucesivos. Cada método de resolver el cubo emplea su propio conjunto de algoritmos, junto a descripciones de cuál es el efecto del algoritmo y cuándo puede ser usado para llevar al cubo a un estado más cercano a estar resuelto.

Muchos algoritmos son diseñados para transformar solo una pequeña parte del cubo sin desarmar otras partes ya resueltas y así poder ser aplicados repetidamente a diferentes partes del cubo hasta que quede resuelto. Por ejemplo, hay algoritmos para intercambiar tres vértices o cambiar la orientación de dos vértices sin cambiar al resto del rompecabezas.

Algunos algoritmos tienen un efecto deseado en el cubo (por ejemplo, intercambiar dos vértices) pero pueden tener efectos colaterales (como permutar dos aristas). Dichos algoritmos son a menudo más simples que otros sin efectos no deseados y son más comúnmente empleados al principio, cuando la mayor parte del rompecabezas no ha sido resuelto y los efectos secundarios no son importantes. Hacia el final de la solución son usados algoritmos más específicos (y por lo general más complejos) para evitar mezclar partes del cubo que ya han sido resueltas.

La mayor parte de los aficionados al cubo de Rubik usan una notación desarrollada por David Singmaster para codificar una secuencia de movimientos, denominada «notación Singmaster». Su naturaleza relativa permite que los algoritmos se escriban de manera tal que puedan aplicarse independientemente de a qué lado es designado el superior o cómo están organizados los colores en un cubo particular, las letras provienen del nombre de su posición en inglés, es decir «F» viene de "front", «B» de "back", etc.

Cuando una letra es seguida por una prima, indica un movimiento en el sentido contrario a las agujas del reloj, mientras que una letra sin prima indica un movimiento en sentido de las agujas del reloj. Una letra seguida por un 2 (ocasionalmente en superíndice, ) indica dos giros, o un giro de 180º.

Para métodos que usan giros de capas medias (particularmente el método de vértices primero, desarrollado por Ernő Rubik) generalmente se acepta una extensión de la notación llamada «MES», donde las letras "M", "E" y "S" indican movimientos de capas medias. Es usado, por ejemplo, en los algoritmos de Marc Waterman.

El cubo de 4×4×4 y otros cubos más grandes usan una notación extendida para referirse a las capas intermedias adicionales. En general, las letras mayúsculas ("F B U D L R") se refieren a las partes exteriores del cubo (llamadas "caras"). Las letras minúsculas ("f b u d l r") se refieren a partes interiores del cubo (llamadas "tajadas"). Un asterisco (L*), un número en frente de la letra (2L), o dos capas en paréntesis (Ll), significan girar dos capas al mismo tiempo (tanto la cara izquierda interior como la exterior)

Aunque hay un significativo número de posibles permutaciones para el cubo de Rubik, se han desarrollado una serie de soluciones que permiten resolver el cubo en menos de 100 movimientos.

Muchas soluciones para el cubo de Rubik se han descubierto de manera independiente. El método más popular fue desarrollado por David Singmaster y publicado en el libro "Notes on Rubik's "Magic Cube"" en 1981. Esta solución consiste en resolver el cubo capa por capa: la que se llama superior se resuelve primero, seguida de la del medio, y por último la inferior. Después de cierta práctica es posible resolver el cubo en menos de un minuto. Otros métodos son, por ejemplo, «esquinas primero» y métodos que combinan varios métodos.
Se han desarrollado soluciones rápidas para resolver el cubo lo más eficazmente posible. La solución rápida más común fue popularizada por Jessica Fridrich. Es similar al método capa por capa, pero emplea una mayor cantidad de algoritmos, especialmente para orientar y permutar la última capa. Las cuatro aristas de la primera capa ("la cruz") se resuelven primero, seguido de los vértices de la primera capa y las aristas de la segunda capa resueltos simultáneamente ("F2L"). Luego se orienta y permuta la última capa ("OLL" y "PLL", respectivamente). La solución de Fridrich requiere aprender aproximadamente 120 algoritmos pero permite resolver el cubo en solo 56 movimientos promedio. Para facilitar su aprendizaje se suele aprender primero una reducción del método, esta consta de poco más de 10 algoritmos. Otra solución muy conocida fue desarrollada por Lars Petrus. En ese método una sección de 2×2×2 se resuelve primero, seguida de otra de 2×2×3, y luego las aristas colocadas incorrectamente se resuelven usando un algoritmo de tres movimientos que elimina la necesidad de un posible algoritmo de 32 movimientos. El principio de este método es eliminar la desventaja que se presenta en métodos capa por capa de tener que desarmar y volver a armar constantemente la primera capa; las secciones de 2×2×2 y 2×2×3 permiten que varios lados sean girados sin arruinar otros progresos. Una de las ventajas de este método es que tiende a dar soluciones en menos movimientos, por esa razón, el método es popular para competencias por número de movimientos.

En 1997 Denny Dedmore publicó una solución usando íconos esquemáticos para representar los movimientos que deben hacerse, en lugar de la notación habitual.

La "Solución definitiva para el cubo de Rubik" de Philip Marshall es una versión modificada del método de Fridrich que usa 65 giros promedio pero requiere la memorización de solo 2 algoritmos.

Un tipo diferente de solución es la desarrollada por Ryan Heise, la cual no utiliza algoritmos, sino un grupo de principios fundamentales que se pueden usar para resolver el cubo en menos de 40 movimientos.

En 1982 David Singmaster y Alexander Frey plantearon la hipótesis de que el número de movimientos necesarios para resolver el cubo de Rubik, dado un algoritmo ideal, podría estar «en los veinte más bajos». En 2007, Daniel Kunkle y Gene Cooperman usaron una supercomputadora para demostrar que cualquier cubo de 3×3×3 podía ser resuelto en un máximo de 26 movimientos. Entre marzo y agosto de 2008, Tomas Rokicki bajó el máximo a 25, 23 y finalmente 22 movimientos. En julio de 2010 un grupo de investigadores, entre los que se encontraba Rokicki, trabajando con Google, demostró que el llamado «número de Dios» era 20. Por ejemplo, la posición conocida como «supervolteo» (U R2 F B R B2 R U2 L B2 R U' D' R2 F R' L B2 U2 F2), donde cada arista está en su posición correcta pero mal orientada, requiere 20 movimientos para ser resuelta. Fue la primera que se encontró que requería 20 movimientos. De manera más general, se ha demostrado que un cubo de Rubik "n" × "n" × "n" puede ser resuelto de manera óptima en Θ("n" / log("n")) movimientos.

"Speedcubing" (o "speedsolving") es la práctica que intenta resolver un cubo de Rubik en el menor tiempo posible. Existen una serie de competiciones de "speedcubing" a lo largo del mundo.

El primer torneo mundial lo organizó el "Libro Guinness de récords mundiales" y se llevó a cabo en Múnich el 13 de marzo de 1981. Todos los cubos fueron girados 40 veces y lubricados con vaselina. El ganador oficial, con una marca de 38 segundos fue Jury Froeschl, nacido en Múnich.

El primer torneo mundial internacional se llevó a cabo en Budapest el 5 de junio de 1982 y lo ganó Mihn Thai, un estudiante vietnamita de Los Ángeles, con un tiempo de 22.95 segundos. Desde 2003 las competiciones se determinan por el promedio de tiempo (de 5 intentos); pero el mejor tiempo único de todos también lo registra la World Cube Association (WCA), que mantiene el registro de las plusmarcas mundiales. En 2004 la WCA hizo obligatorio usar un dispositivo especial llamado Cronómetro Stackmat.

Los campeonatos amparados por la World Cube Association incluyen varias modalidades de resolución del cubo de Rubik, incluyendo:
Asimismo, existen otras categorías donde se resuelven las variaciones del cubo de Rubik.

Además de las competiciones oficiales, hay modalidades alternativas no reconocidas por organismos reguladores, como:

La actual plusmarca mundial es ostentada por el estadounidense Max Park, con un tiempo de 3.36 segundos. El anterior record era del chino Yusheng Du, con 3.47 segundos. 

Estas son las plusmarcas internacionales mundiales de modalidades relacionadas al cubo de Rubik aprobadas por la World Cube Association.

El 17 de marzo de 2012, 134 estudiantes del Dr Challoner's Grammar School en Amersham, Inglaterra, batieron el anterior récord Guinness de mayor cantidad de personas resolviendo cubos de Rubik al mismo tiempo en 12 minutos. La plusmarca anterior se hizo en diciembre de 2008 en Santa Ana, California, consiguiendo 96 resoluciones.

El 5 de febrero de 2016, el norteamericano Jay Flatland, presentó un robot controlado por arduino, capaz de resolver el cubo en menos de un segundo.

Existen diferentes variaciones del cubo de Rubik, que llegan hasta las trece capas: el cubo de 2×2×2, 3×3×3, el de 4×4×4, 5×5×5, de 6×6×6 (V-Cube 6), de 7×7×7 (V-Cube 7), de 8x8x8 (Shengshou 8x8), de 9x9x9 (Shengshou 9x9), de 10x10x10 (Shengshou 10x10), de 11x11x11 (YuXin 11x11), y de 13×13×13 (Moyu 13x13). Sin embargo, existen cubos de mayor tamaño que no han salido al mercado, por ejemplo, el diseñado por Oskar van Deventer, de diecisiete capas, presentado en el Simposio de Nueva York el 12 de febrero de 2011, o el de 22×22×22 de corenpuzzle.

"CESailor Tech's E-cube" es una variante electrónica del cubo de 3×3×3, hecha de ledes RGB e interruptores. Hay dos interruptores en cada fila y columna. Presionando un interruptor se indica la dirección de la rotación, lo cual ocasiona que el "display" de ledes cambie los colores, simulando rotaciones reales. El producto fue mostrado en el espectáculo de diseños universitarios del gobierno de Taiwán el 30 de octubre de 2008.

Otra variación electrónica del cubo de 3×3×3 Cube es el TouchCube. Deslizando un dedo sobre sus caras provoca que sus patrones de luces de colores roten de la misma manera que lo haría un cubo mecánico. El TouchCube fue introducido en la Feria de juguetes americana internacional en Nueva York en 15 de febrero de 2009.

Entre las variaciones cúbicas destaca el "Cubo Mágico", que es mecánicamente idéntico al original, pero usa números de colores en sus caras de tal manera que la única forma de resolverlo es que todos los números estén al derecho en la misma cara, adicionalmente los números de las caras forman cuadrados mágicos los cuales pueden tener todos la misma constante. Un cubo muy similar es el cuboku en el cual el objetivo es formar sudokus con los números de las caras. O un cubo cortado de manera no paralela a las caras: el Skewb. Otras incluyen colocar imágenes en lugar de colores o diseños de colores que confundan al que resuelve, como colocar en un 4×4×4 cuatro colores distintos en cada cara para un total de 24 colores distintos o reducir el número de colores a 3.

Una de sus variaciones más curiosa es el Oskar Treasure chest, creada por Oskar Van Deventer y producida en masa con posterioridad por Meffert. La característica que hace esta modificación única es que permite, una vez resuelto, extraer su capa superior (normalmente blanca), por dentro está hueco, haciendo posible esconder objetos del tamaño de una pelota de golf.

El cubo ha inspirado a una categoría entera de rompecabezas similares, que incluye cubos de diferentes tamaños así como de distintas formas geométricas. Algunas de estas formas son el tetraedro (Pyraminx y su variante, Pyramorphix), el octaedro (Skewb diamante), el dodecaedro (Megaminx), el icosaedro (Dogic e Impossiball, icosaedro esférico). Hay también rompecabezas que cambian de forma, como el Rubik's Snake y el Square One, usado en competencias oficiales. Ernő Rubik ha creado otros rompecabezas que difieren bastante del diseño del cubo pero llevan su nombre, como Rubik 360, Rubik's clock, Rubik's magic y su variante Rubik's magic: master edition. Estos últimos tres son usados, también, en competencias oficiales.

A su vez, se han creado diversos cuboides, rompecabezas basados en el cubo de Rubik pero con diferentes dimensiones, como el 1×1×2 (Boob cube), el 3×3×1 (cubo Floppy), el 2×2×4, 2×3×4 o 3×3×5.

Continuamente aparecen nuevas variantes del cubo original, una de las más originales es el cubo 3x3 DNA. La peculiaridad de este cubo es que es hueco, con diferentes formas geométricas en cada una de sus caras, existiendo la versión clásica y cóncava.

Durante el auge del cubo, la empresa de videojuegos Atari lanzó sus cartuchos para consola Atari 2600 llamados "Rubik's Cube" (CX2698), "Atari Video Cube" (reedición que cambió el nombre por razones de copyright, CX2670) y el prototipo "Rubik's Cube 3D" que no salió al mercado.

En 1994 Melinda Green, Don Hatch, y Jay Berkenilt crearon el llamado MagicCube4D, el cual es un modelo tetradimensional análogo del cubo de Rubik en Java el cual consiste en hipercubos desde 2×2×2×2 hasta 5×5×5×5. Con muchos más estados posibles dicho objeto es mucho más difícil de resolver. Hasta ahora solo 78 personas lo han logrado resolver. La forma geométrica de este cubo es de un teseracto, con cada línea dividida en 3 partes iguales para el rompecabezas estándar, el resultado de esto es que además de las piezas de 1, 2, y 3 colores del cubo de 3 dimensiones existe un cuarto tipo de pieza con 4 colores cada una en los vértices.

En 2006 Roice Nelson y Charlie Nevill crearon el modelo pentadimensional Magic Cube 5D desde 2×2×2×2×2 hasta 5×5×5×5×5 que hasta ahora ha sido resuelto por solo doce personas. En este rompecabezas existen además piezas con cinco colores sobre los vértices.

En esta familia están todos aquellos puzles cúbicos como el 3×3, es decir aquellos en los que n=x. En la familia NXN entran todos los cubos de mismo número de caras, desde el 1×1 hasta el ya inventado (en masa) 22×22, aunque no todos han sido fabricados actualmente.

En esta familia entran algunos rompecabezas con forma de pirámide con 4 caras que giran 120 grados cada una. Por ejemplo: el Pyraminx, el Master Pyraminx, el Professor Pyraminx, el Royal Pyraminx y el Emperor Pyraminx

También entran otros cubos tipo "face turning" como el octaedro "face turning", el icosaix, el nebula o el "face" icosaedro a pesar de no ser pirámides.

En esta familia entran diversos cubos con forma de dodecaedro como el famoso Megaminx, también los Gigaminx, Teraminx, Petaminx, Examinx, Zettaminx y el Yottaminx, que es el dodecaedro más grande del mundo.

Otros ejemplos podrían ser los Kilominx, Flowerminx, Bahuina, Helicopter Dodecaedro, Starminx en todas su versiones, Connerminx y Conermate.

También las variaciones del 2×2 y 3×3 hechos dodecaedro.

Los cubos Tuttminx y Rayminx son icosaedros truncados pero se incluyen en este grupo por su tipo de solución parecida a la de los dodecaedros.

El cubo de Rubik fascinó a gente de todo el mundo y se volvió uno de los juegos más populares de América a mediados de la década de 1970. En solo siete años las ventas mundiales habían superado los treinta millones de unidades; un conocido comprador en el emporio de juguetes de FAO Scwarz en Nueva York señaló que se había convertido en "el juguete más solicitado". Algunos incluso sostenían que podía llevar a un comportamiento obsesivo. Ediciones piratas aparecieron en Taiwán, Hong Kong y algunas ciudades estadounidenses. El cubo dio lugar a una serie de televisión y trabajos literarios. Hasta enero de 2009, 350 millones de cubos han sido vendidos en todo el mundo, haciéndolo el juego de rompecabezas más vendido del mundo. El cubo se ganó un lugar como exhibición permanente en el Museo de Arte Moderno de Nueva York e ingresó en el Oxford English Dictionary luego de solo dos años. Mantiene un dedicado seguimiento, con cerca de 40 000 entradas en YouTube que ofrecen tutoriales y videos de soluciones.

En 2018, el inventor de 13 años con su padre, de Novato (Estados Unidos), presentó la versión 2x2x2 del cubo de Rubik: WOWCube, con 24 pantallas y varios juegos, que funciona como una consola de juegos.
"Álamo" ("The Astor Cube") es una escultura giratoria diseñada por Tony Rosenthal que se encuentra en la ciudad de Nueva York. En junio de 2003 fue cubierto con paneles de colores que lo hacían ver como un cubo de Rubik. De manera similar, los estudiantes de la Universidad de Míchigan crearon un cubo de Rubik gigante y lo colocaron en el Campus Central para el día de las bromas de abril de 2008. Conjuntamente, un grupo de estudiantes construyó otro cubo no funcional con más de 720 kilos de acero para el Campus Norte de dicha universidad. Quitado más tarde ese semestre, el cubo reapareció en septiembre de 2008 el primer día de clases. Aunque fue retirado nuevamente, la universidad está planeando una instalación de arte del cubo de Rubik permanente en el Campus Norte. El área de la década de 1980 de Disney's Pop Century Resort incluye la escultura gigante de un cubo de Rubik con escaleras incluidas.
Varios artistas han desarrollado un estilo puntillista usando cubos de Rubik. Este arte, también conocido como "Cubismo de Rubik", usa cubos de rubik estándar. La primera obra de arte registrada fue creada por Fred Holly, un hombre ciego de 60 años, a mediados de la década de 1980. Estas obras se centraban en patrones geométricos y de colores. El artista callejero "Space Invader" empezó a exhibir obras puntillistas, incluida una de un hombre detrás de un escritorio y otra de Mario Bros, usando cubos de Rubik en junio de 2005 en una exhibición llamada "Rubik Cubism" en Sixspace, Los Ángeles. Antes de dicha exhibición el artista había usado cubos de Rubik para crear un Space Invaders gigante. Otro artista parecido es Robbie Mackinnon de Toronto, Canadá, cuyos primeros trabajos se publicaron en 2007, quien asegura haber desarrollado su puntillismo cubista años atrás, mientras era profesor en China. El trabajo de Robbie Mackinnon se ha exhibido en "Believe it or Not" de Ripley y se enfoca en el uso de pop-art, mientras que Space Invader ha exhibido su "Cube Art" junto al mosaico de Space Invaders en galerías públicas y comerciales.

En 2010 Pete Fecteau creó "Dream Big", un tributo a Martin Luther King Jr. usando 4242 cubos de Rubik oficiales. Fecteau trabaja también con la organización You Can Do The Rubik's Cube para crear dos guías destinadas a enseñar a niños en edad escolar a crear mosaicos con cubos de Rubik a partir de plantillas que él mismo realiza.




</doc>
<doc id="25541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25541" title="Faro">
Faro

Un faro es una torre de señalización luminosa situada en el litoral marítimo o tierra firme, como referencia y aviso costero o aéreo para navegantes. Están coronados por una o dos lámparas potentes que sirven como guía y en los aéreos rumbo . El término español proviene del griego antiguo ("pharos"), haciendo referencia a la torre de señales de la isla de Faro, en Egipto.

En los marítimos la lámpara dispone de lentes de Fresnel cuyo número, ancho, color y separación varía según cada faro. Cuando en la oscuridad el faro se encuentra en funcionamiento, la lámpara emite haces de luz a través de las lentes, que giran en 360 grados.

En los aéreos hay dos lámparas de diferente color , una gira(aumentando de brillo ) y la otra solo destella cuando la que gira pasa por el norte 

Desde el mar los barcos no solo ven la luz del faro, que les advierte de la proximidad de la costa, sino que también lo identifican por los intervalos y los colores de los haces de luz, de forma que pueden reconocer frente a qué punto de la costa se encuentran. Algunos faros también están equipados con sirenas, para emitir sonidos en días de niebla densa, cuando el haz luminoso no es efectivo.

En los aéreos tanto en tierra como en el aire sabiendo el tiempo entre destello y destello puedes saber cuanto equivale cada grado en segundos. Contando los segundos que tarda entre el destello y la de giro sabes que rumbo llevas

Los modernos sistemas de navegación por satélite, como el GPS, han quitado importancia a los faros, aunque estos siguen siendo de utilidad para la navegación nocturna, ya que permiten verificar el posicionamiento de la nave en la carta de navegación.

En aguas restringidas como por ejemplo los canales de acceso, se sigue navegando por referencia a boyas y luces de tierra como enfilaciones dado que no es relevante la posición geográfica tanto como la posición relativa a los peligros circundantes.

La historia del faro como elemento de seguridad marítima ha estado siempre ligada a la navegación humana desde la Antigüedad, para señalar donde se encontraba la tierra. En la entrada de los puertos construidos por los romanos solía haber altas torres que servían de faro a imitación del célebre de Alejandría erigido por Ptolomeo II y el cual, recordando las piras de apoteosis, estaba formado por pirámides truncadas puestas en disminución una sobre otras.

Es muy probable que los faros existieran antes de las épocas romanas y griegas, y que los fenicios y los cartaginenses encendían hogueras en lo alto de las torres de vigía que levantaban en puntos destacados de las costas. De los faros construidos por los romanos quedan pocos vestigios, si bien algunos todavía conservan su aspecto original, como el faro poligonal del Castillo de Dover, en Inglaterra. La torre de Hércules de La Coruña, si bien fue reformada y revestida en el siglo XVIII, ha conservado la forma cuadrada de su torre original.

Durante la Edad Media y la Edad Moderna, los faros no fueron objeto de ningún perfeccionamiento salvo en su decorado que a veces fue notable. En el siglo XVII los faros no eran todavía más que torreones con una plataforma superior en la que se encendían hogueras de madera de carbón, alquitrán o brea que ardían en tederos. Ya algunos faros disponían en lo alto de su torre de una linterna en la que se colocaban hermosas lámparas de aceite o sistemas con mechas introducidas en sebo, siendo ambos sistemas muy extendidos en España.

Las costas de la antigua Al-Andalus aún conservan torreones de vigía medievales y renacentistas a lo largo de sus costas. El Plan de Señales Marítimas de 1985/1989 empezó a recuperar por primera vez este patrimonio histórico, adaptando algunas atalayas a las exigencias de los faros modernos y rehabilitando su estructura original; como el torreón troncocónico del faro de Camarinal en Zahara de los Atunes o la torre cuadrada del faro de Roche, en Conil de la Frontera, ambos en (Cádiz). Entre los faros más antiguos de España, cabe señalar también el faro de Portopí, en la entrada del antiguo puerto de Palma de Mallorca. Se tiene constancia documental de su existencia desde el siglo XIV, y en documentos del siglo XV su torre es descrita como una torre de planta circular y provista de una linterna.

Fuera de España, los faros de la Edad Moderna que han llegado hasta nuestros días muestran arquitecturas de las más dispares, acorde con el contexto histórico de cada país. El faro de Cordouan (Francia), en su versión original de principios de siglo XVII, era un edificio compuesto de varias plantas superpuestas y profusamente decoradas, cuya sección disminuía según se subía. Disponía de una linterna de mampostería, vivienda para los fareros, una amplia capilla a la que la luz llegaba a través de vidrieras, y una escalera interna. El faro de Kõpu, un faro construido a principios del siglo XVI en la costa báltica de Estonia, fue concebido como una austera fortaleza compuesta de una torre cuboide maciza flanqueada por gruesos contrafuertes; no tenía habitaciones interiores y se accedía a la plataforma superior por una escalera exterior de madera.

A principios del siglo XVIII aparecieron las primeras linternas metálicas, que aguantaban mejor el calor de las llamas, pero hubo que esperar hasta finales de siglo para que los faros conocieran avances tecnológicos significativos. En 1786 el ingeniero francés Joseph Teulère reemplazó tan imperfectos medios por lámparas compuestas por un quinqué (inventado en 1784 por el suizo Ami Argand) rodeado de reflectores parabólicos de metal bruñido, e ideó el primer sistema de rotación mecánico. Habían nacido los primeros aparatos catóptricos, y las primeras luces giratorias. El primer verdadero aparato de destellos y eclipses fue instalado en Suecia, en el faro de Marstrand. En el dispositivo de Teulère los espejos miraban hacia el centro del círculo donde estaba la lámpara; en el de Marstrand se dirigían hacia fuera. Pero se perdía mucha luz porque la superficie del metal absorbía parte de los rayos y se deterioraba por la acción de la sal marina.

En el siglo XIX, la iluminación de los faros dio un paso inmenso con la invención por parte de Augustin Fresnel de las lentes escalonadas, compuestas por una lente central rodeada por una serie de anillos prismáticos concéntricos de poco espesor, que concentran e intensifican el haz de luz. Este sistema aprovechaba las propiedades de refracción de la luz, y producía una luz mucho más potente que la obtenida hasta entonces con espejos (reflectores). Fresnel y François Arago, perfeccionaron su sistema lumínico para la oficina estatal encargada de los faros y las balizas de Francia, y la lente de Fresnel fue instalada por primera vez en 1823 en el faro de Cordouan.

La fuente de alimentación también evolucionó con el tiempo, y entre el siglo XVII y el siglo XIX varios combustibles fueron utilizados sucesivamente: del carbón se pasó a aceites de pescado, aceites minerales y aceites vegetales (colza y oliva), mejorando el tipo de mechas que eran cada vez más densas. En España, el combustible mayoritariamente utilizado desde al menos la Edad Media era el aceite de oliva, hasta que en el último cuarto del siglo XIX se abandonaron los aceites vegetales en beneficio de los aceites minerales, como la parafina, llamada parafina de Escocia.

Entre 1824 y 1826, Augustin Fresnel empezó a experimentar unos tipos de alumbrado para faros que utilizaban gases procedentes de la destilación de distintos productos aceitosos. El siglo XIX verá implantarse el uso de gases producidos por la distilación del alquitrán y de residuos de petróleo, el llamado gas Pintsch, pero sobre todo su versión mejorada, el gas Blau, que empezará a ser utilizado a partir de 1890. En la misma época, el suizo Carl Auer inventó unos capillos incandescentes incombustibles que se colocaban sobre la llama para intensificar su luz. Desde los últimos años del siglo XIX, la electricidad empezó a suministrar luz a algunos faros gracias a lámparas de arco eléctrico, pero este sistema no fue desarrollado porque se prefirió el uso del vapor de petróleo que se extendió al iniciarse el siglo XX.

En el transcurso del siglo XIX, se establecieron por primera vez en Europa planes nacionales destinados a impulsar la construcción de faros a lo largo de los litorales, y se crearon normativas para armonizar el sistema de señalización marítima. En España, el primer plan es el Plan General de Alumbrado Marítimo de las Costas y Puertos de España e Islas Adyacentes, que data de 1847. Fue mejorado con el plan general de 1902, gracias a la experiencia adquirida tras casi 50 años de funcionamiento. Se clasificaron los faros adoptando el modelo imperando en Francia, según el cual existían seis órdenes de faros en función de la distancia focal y el diámetro interior de las ópticas. La intensidad luminosa se calculaba en carceles que equivalían a 9,74 candelas.

Se normalizaron las linternas que eran de dos tipos: el inglés, con una cúpula cónica de laterales inclinados y colocada sobre un zócalo cilíndrico, y el francés, cuya cúpula era cilíndrica con laterales verticales y colocada sobre una base de mampostería. En España se adoptó el sistema francés para los primeros faros edificados tras el plan general de 1847.

En los años 1920, el sueco Gustaf Dalen ideó una lámpara de gas acetileno que producía destellos automáticos y podía ser giratoria gracias a la presión del gas. Este invento abrió paso a los primeros faros no vigilados, y pudo ser instalado en boyas y balizas de poca intensidad. Con el siglo XX aparecerán también el butano y el propano, hasta que el suministro eléctrico se generalizó a partir de mediados de siglo. Desde los primeros cableados eléctricos, se ha pasado paulatinamente a generadores o grupos electrógenos, o a menudo a placas solares si la luz no requiere mucha potencia.

El primer faro español electrificado fue el faro de Cabo de Villano, en la Costa de la Muerte, en la provincia de La Coruña. La energía eléctrica se obtenía gracias a dos grandes dínamos accionados por máquinas de vapor.

Hasta finales del siglo XX, los faros tenían guardafaros, también llamados fareros, que acostumbraban a vivir en el mismo faro, y que debían ocuparse del mantenimiento y de la limpieza del faro, sobre todo de las instalaciones lumínicas. Actualmente, los faros que siguen en uso son operados en su mayoría de forma automática, y vigilados a distancia.

Los faros aéreos suelen estar generalmente en aeropuertos militares ej :Torrejon de Ardoz



https://discoverpuntadeleste.com/listing-item/faro-de-punta-del-este/


</doc>
<doc id="25550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25550" title="Tycho Brahe">
Tycho Brahe

Tycho Brahe (Thyge Ottesen Brahe; Castillo de Knudstrup, Escania; 14 de diciembre de 1546 – Praga, 24 de octubre de 1601) fue un astrónomo danés, considerado el más grande observador del cielo en el período anterior a la invención del telescopio. Su nombre original, Thyge Ottesen Brahe, en danés moderno se pronuncia [ˈtˢyːə ˈʌd̥əsn̩ ˈb̥ʁɑː].

Hizo que se construyera Uraniborg, un palacio que se convertiría en el primer instituto de investigación astronómica. Los instrumentos diseñados por Brahe le permitieron medir las posiciones de las estrellas y los planetas con una precisión muy superior a la de la época. Atraído por la fama de Brahe, Johannes Kepler aceptó una invitación que le hizo para trabajar junto a él en Praga. Tycho pensaba que el progreso en astronomía no podía conseguirse por la observación ocasional e investigaciones puntuales sino que se necesitaban medidas sistemáticas, noche tras noche, utilizando los instrumentos más precisos posibles.

Tras la muerte de Brahe las medidas sobre la posición de los planetas pasaron a posesión de Kepler, y las medidas del movimiento de Marte, en particular de su movimiento retrógrado, fueron esenciales para que pudiera formular las tres leyes que rigen el movimiento de los planetas. Posteriormente, estas leyes sirvieron de base a la ley de la gravitación universal de Newton.

Tycho Brahe nació el 14 de diciembre de 1546 en Knudstrup, Escania, en aquel entonces perteneciente a Dinamarca y actualmente a Suecia. Era el hijo mayor de una familia nobiliaria danesa: Otte Brahe, el padre de Tycho, fue consejero privado del rey y terminó su carrera como gobernador del castillo de Helsingborg. Beate Bille, la madre de Tycho, también venía de una importante familia que había producido importantes eclesiásticos y políticos. Bautizado con el nombre de Tyge más tarde latinizó su nombre a la forma con la que se le conoce habitualmente, Tycho.

El joven Tycho fue criado por Joergen Brahe, un tío suyo que no tenía hijos propios y que se lo llevó a su residencia de Tostrup cuando tenía poco más de un año. La intención de Joergen era que Tycho siguiera, como él mismo, una carrera al servicio del rey por lo que le proporcionó una sólida formación humanística en latín y en 1559, a la edad de trece años, lo envió a la Universidad de Copenhague. Fue durante su estancia allí cuando, el 21 de agosto de 1560, se produjo un eclipse de sol, acontecimiento cuya previa predicción causó una enorme impresión al joven Tycho. A partir de ese momento, y con la aparente indulgencia de su tío, dedicó el tiempo que pasó en Copenhague a estudiar matemáticas y astronomía. Sabemos, por ejemplo, que adquirió y anotó minuciosamente una edición en latín de las obras de Ptolomeo.

Más tarde, en 1562, dejó Dinamarca para completar su educación y marchó a la Universidad de Leipzig con la intención de estudiar leyes, aunque la mayor parte del tiempo la dedicaba a sus primeras observaciones astronómicas. Durante su estancia allí, a raíz de una conjunción entre Júpiter y Saturno que se produjo el 24 de agosto de 1563, fue cuando se dio cuenta de los errores en que incurrían las previsiones astronómicas: hasta de un mes, e incluso en las tablas más precisas varios días.

Tycho Brahe se marchó de Leipzig en mayo de 1565 y regresó a Copenhague por indicación de su tío Joergen, que lo consideró conveniente a causa de las complicaciones de la guerra entre Suecia y Dinamarca en algunas de cuyas batallas navales participó él mismo. Casi inmediatamente, el 21 de junio, falleció Joergen a causa de las complicaciones de salud que le provocó auxiliar al rey Federico II cuando este cayó al agua desde un puente del castillo de Copenhague. A pesar de que la familia de Tycho Brahe se oponía a su interés por la astronomía, este había recibido la herencia de su tío y pudo continuar por sí mismo su formación. En 1566 emprendió un viaje, visitando primero la Universidad de Wittenberg y estableciéndose después en Rostock, en cuya universidad se titularía, realizando estudios que incluían astrología, alquimia y medicina.

A finales de 1566, el 29 de diciembre, una disputa con otro aristócrata danés (según una de las versiones provocada por las burlas de este a una predicción astrológica de Tycho sobre la muerte de Solimán el Magnífico cuando el sultán ya había fallecido) culminó en un duelo en el que un golpe arrancó a Tycho la parte superior de la nariz. A partir de entonces, para ocultar la herida, debió utilizar siempre una prótesis especialmente fabricada en oro y plata.

Por esta época Tycho Brahe ya iba alcanzando cierto renombre como erudito y el 14 de mayo 1568 el rey Federico le ofreció el primer puesto de canónigo que quedara vacante en la catedral de Roskilde, puesto que en aquel entonces no conllevaba obligaciones religiosas y se dedicaba a estudiosos por designación real.

Tycho continuó con sus viajes, visitando de nuevo Wittenberg y, después de una temporada en Basilea se instaló a principios de 1569 en Augsburgo donde continuó con sus observaciones astronómicas ayudándose de un gigantesco cuadrante de 6 metros de radio que se hizo construir. Sin embargo, tuvo que regresar a Dinamarca en 1570 a causa de la grave enfermedad de su padre, Otto, que finalmente fallecería en mayo de 1571.

Tycho se instaló con su tío materno Steen y desvió su atención hacia la química hasta que en 1572 observó un extraño acontecimiento en la Casiopea: había aparecido una nueva estrella que fue visible durante dieciocho meses. Sus observaciones sobre el astro, hoy conocido como la supernova SN 1572 o "Nova Tycho", las resumió en un libro titulado "De nova stella", en el que aparece por primera vez en el vocabulario astronómico la palabra "nova".

Al año siguiente Tycho empezó a vivir con Cristina (o "Kirstine"), una muchacha de la zona de Knudstrup con la que nunca contrajo matrimonio formalmente, probablemente a causa de la diferencia de posición social. De todas formas la convivencia de la pareja fue un éxito y tuvieron ocho hijos, de los cuales cuatro niñas y dos niños sobrevivieron a la infancia y fueron reconocidos después de su muerte como descendientes legítimos.

En 1574 Tycho Brahe daba clases y realizaba sus observaciones astronómicas en Copenhague, aunque un tanto insatisfecho de las condiciones de su trabajo barajó instalarse en Basilea. Ante eso, y en vista de su creciente prestigio, para retenerlo el rey primero le ofreció que se instalara en un castillo real y después, en vista de su negativa, accedió a regalarle la pequeña isla de Hven, con el añadido de la construcción de una casa y la concesión de una renta. El documento de la cesión se firmó el 23 de mayo de 1576 y, además de la casa, Tycho también levantó el que más tarde sería conocido como el observatorio de Uraniborg, bautizado así en honor de Urania, la musa de la astronomía.

En la isla de Hven, Tycho Brahe pudo contar con todo lo necesario para su trabajo: construyó un segundo observatorio además de Uraniborg, que además de contar con galerías para la observación, despachos para él y sus ayudantes y biblioteca estaba equipado con el mejor instrumental de la época. También instaló una imprenta y hasta una fábrica de papel para asegurarse la publicación de sus obras.

La labor principal que desarrolló Tycho Brahe en las dos décadas que pasó trabajando en Uraniborg fue la rutinaria, aunque importantísima, de medir las posiciones de los planetas con respecto a las estrellas fijas. Sus datos eran considerados los de más calidad de Europa y así, cuando el 13 de noviembre de 1577, divisó un cometa fueron sus cálculos los que se consideraron la demostración definitiva de que su órbita discurría entre los planetas y no entre la Tierra y la Luna.

Sobre la base de sus observaciones publicó en dos volúmenes entre 1587 y 1588 el libro "Astronomiae instauratae progymnasmata" ("Introducción a la nueva astronomía") donde exponía un modelo del universo intermedio entre el de Ptolomeo y Copérnico, en el que aunque la Tierra se considera fija y el Sol gira en torno a ella, era el Sol el centro de las órbitas de los demás planetas.

La posición de Tycho Brahe en Dinamarca comenzó a debilitarse en 1588 cuando murió el rey Federico II y la sucesión recayó en su hijo Cristián IV. Como este solo tenía once años la responsabilidad del gobierno recayó en un consejo de nobles que en principio siguieron cumpliendo los términos previos del acuerdo real con Tycho. Este ya era una celebridad y recibía a visitantes tan distinguidos como el rey Jacobo VI de Escocia, que había viajado a Dinamarca con motivo de su casamiento con la princesa Ana, hermana del rey. Las tablas astronómicas que estaba compilando Tycho necesitaban de la realización masiva de operaciones matemáticas y, probablemente como fruto de esta visita, el médico de Jacobo VI, John Craig, le comunicó a John Napier una técnica usada en Dinamarca con base trigonométrica para reducir productos a sumas, la "prostaferesis", estrechamente emparentada con los logaritmos, cuya teoría estaba fundamentando Napier en esa época. Aunque su trabajo continuaba, y llegó a compilar un catálogo de unas mil estrellas fijas en 1595, acumulaba problemas con sus tenencias en la zona y cada vez estaba menos cómodo con su posición. Así las cosas la situación empeoró aún más cuando en 1596 Cristián IV fue coronado y tomó medidas de ahorro como retirarle a Tycho sus propiedades continentales y reducir el presupuesto asignado al observatorio. Aunque igualmente seguía siendo rico, en abril de 1597 Tycho Brahe decidió abandonar Hven llevándose a sus ayudantes, los instrumentos transportables y hasta la prensa de imprimir. Después de una temporada en Copenhague se instaló provisionalmente en Rostock.

Desde Rostock Tycho Brahe siguió manteniendo correspondencia con el rey Cristián IV, pero no consiguieron arreglar sus diferencias y se produjo la ruptura definitiva. Luego viajó a Wandsbeck, cerca de Hamburgo, y mientras seguía en busca de un lugar adecuado donde continuar su trabajo, le llegó una oferta del Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico Rodolfo II de Habsburgo. Rodolfo fue el único Habsburgo que estableció su residencia permanente en Praga, la capital de Bohemia, a la que convirtió en uno de los principales centros artísticos y culturales de Europa. A pesar de sus fracasos políticos y militares, Rodolfo II es recordado como un gran protector de las artes y de las ciencias. Estaba particularmente interesado en la astrología e incentivaba asimismo las investigaciones puramente astronómicas. Instalado en el Castillo de Praga, el Hradčany, construyó en un pequeño palacio renacentista perteneciente al complejo, el Belvedere, un observatorio donde pasaba horas y horas siguiendo el curso de los astros.

Tycho Brahe llegó a Praga en junio de 1599 y fue recibido en audiencia por el mismo emperador, que le concedió el título de matemático imperial, una considerable renta y le dio a elegir entre tres castillos para instalar su observatorio, de los cuales Tycho escogió el situado en la localidad de Benatky, a 35 kilómetros de Praga. Hizo venir a su familia, que había quedado provisionalmente en Dresde, y luego encargó a su hijo mayor que trasladara desde Hven los grandes instrumentos astronómicos que allí se habían quedado. Aunque Tycho ya pasaba de los cincuenta años y ya no realizaría más descubrimientos de importancia, en aquel momento ya mantenía correspondencia con la figura que finalmente mejor podría aprovechar su enorme caudal de datos, Johannes Kepler.

Kepler era profesor de matemáticas en la ciudad austríaca de Graz y obtenía ingresos adicionales dedicándose a la astrología. Era también un convencido protestante y tuvo que abandonar Estiria cuando el devoto católico archiduque Fernando se hizo con el control de la región y quiso eliminar de ella la influencia de la reforma. Gracias a la mediación de un noble de Estiria, el barón Hoffman, también consejero de Rodolfo II, Kepler y Brahe se entrevistaron por primera vez el 4 de febrero de 1600. Desde el principio las relaciones entre ambos fueron tensas: Kepler era consciente de su capacidad, tenía necesidad de un cargo remunerado y planteaba exigencias que a Tycho Brahe le parecían excesivas, al mismo tiempo que no le proporcionaba acceso total a sus preciados datos. Finalmente las cosas se arreglaron hasta el punto de que Tycho se ofreció a pagarle a Kepler el traslado desde Graz y medió con el emperador, que le concedió una residencia a la que se mudó la familia Kepler en febrero de 1601. Finalmente este fue recibido por el emperador, que le ofreció un puesto como ayudante de Brahe con el cometido concreto de recopilar unas nuevas tablas de posiciones estelares, que serían posteriormente conocidas como "Tablas rudolfinas".

Esta siempre tensa colaboración no duró mucho tiempo ya que el 13 de octubre Tycho Brahe cayó gravemente enfermo. Según la versión del mismo Kepler, y para no cometer una falta a la etiqueta, Tycho se había negado a abandonar la mesa para atender a sus necesidades durante un banquete en Praga, lo cual podría ser la causa de complicaciones serias debidas a una uremia según el diagnóstico médico moderno. Estuvo delirando varios días en los que se le oyó lamentarse con la angustia de que su vida no hubiera trascurrido en vano («"Ne frustra vixisse videar"»), pero finalmente recobró la lucidez en la mañana del 24 de octubre. En su lecho de muerte encomendó a Kepler la tarea de terminar las "Tablas rudolfinas" y le cedió la responsabilidad de todos sus datos astronómicos con el encargo expreso de que demostrara sobre la base de ellos la validez de su modelo del universo frente al de Copérnico. En los años siguientes Kepler tuvo continuos problemas con los herederos de Tycho, que querían ver cumplido ese compromiso y ansiaban ver impresas sus publicaciones, probablemente también por razones monetarias.

Tycho Brahe falleció el mismo 24 de octubre de 1601. Fue enterrado, rodeado de gran ceremonia, el 4 de noviembre en la Iglesia de Nuestra Señora de Tyn de Praga, lugar donde todavía se encuentra su tumba.

En 1999 se abrió la tumba de Tycho Brahe en Praga para analizar sus cabellos: se encontraron dosis tan elevadas de mercurio que actualmente se considera el envenenamiento por mercurio como posible causa alternativa de su muerte. Dado que Brahe estaba interesado en la alquimia y en la medicina y que el mercurio era un elemento común a las medicinas alquímicas preparadas por el mismo Tycho, es probable que muriera por envenenamiento por sus propias medicinas, tratando de recuperarse de sus problemas urinarios. Actualmente científicos estudian los restos mortales para obtener evidencia de envenenamiento por mercurio.

Tycho Brahe fue el último de los grandes astrónomos observadores de la era previa a la invención del telescopio. El 24 de agosto de 1563, mientras estudiaba en Leipzig, ocurrió una conjunción de Júpiter y Saturno, suceso predicho por las tablas astronómicas existentes. Sin embargo, Tycho se dio cuenta de que todas las predicciones sobre la fecha de la conjunción estaban equivocadas en días o incluso meses. Este hecho tuvo una gran influencia sobre él. Brahe se percató de la necesidad de compilar nuevas y precisas observaciones planetarias que le permitieran realizar tablas más exactas.

Durante su carrera científica persiguió con ahínco este objetivo. Así desarrolló nuevos instrumentos astronómicos. Con ellos fue capaz de realizar un preciso catálogo estelar de más de 1000 estrellas cuyas posiciones midió con una precisión muy superior a la alcanzada hasta entonces (777 de ellas con una precisión muy elevada). Las mejores medidas de Tycho alcanzaban precisiones de medio minuto de arco. Estas medidas le permitieron mostrar que los cometas no eran fenómenos meteorológicos sino objetos más allá de la Tierra. Desde entonces sus instrumentos científicos se copiaron ampliamente en Europa.

Tycho fue el primer astrónomo en percibir la refracción de la luz, elaborar una completa tabla y corregir sus medidas astronómicas de este efecto.

El conjunto completo de observaciones de la trayectoria de los planetas fue heredado por Johannes Kepler, ayudante de Brahe en aquel tiempo. Gracias a estas detalladas observaciones Kepler sería capaz, unos años más tarde, de encontrar las hoy denominadas leyes de Kepler que gobiernan el movimiento planetario.

En 1572, cuando tenía 26 años de edad, Tycho observó una supernova en la constelación de Casiopea. En aquella época se creía en la inmutabilidad del cielo y en la imposibilidad de la aparición de nuevas estrellas pero el brillo de ésta era incontestable.

Inicialmente la estrella era tan brillante como Júpiter pero pronto superó la magnitud -4, siendo visible incluso de día. Poco a poco fue desvaneciéndose hasta dejar de ser visible hacia marzo de 1574. Cuando Tycho publicó las observaciones detalladas de la aparición de esta supernova se convirtió instantáneamente en un respetado astrónomo. Llamó a la estrella "Stella Nova" ('Estrella nueva' en latín).

Tycho no fue el primero en descubrir la aparición de esta supernova, pero publicó las mejores observaciones de su aparición y de la evolución de su brillo, razón por la cual se conoce con su nombre.

El sistema del Universo que presenta Tycho es una transición entre la teoría geocéntrica de Ptolomeo y la teoría heliocéntrica de Copérnico. En la teoría de Tycho, el Sol y la Luna giran alrededor de la Tierra inmóvil, mientras que Marte, Mercurio, Venus, Júpiter y Saturno girarían alrededor del Sol.

Brahe estaba convencido que la Tierra permanecía estática en relación al Universo porque, si así no fuera, debería poder apreciarse los movimientos aparentes de las estrellas. Sin embargo, aunque tal efecto existe realmente y se denomina paralaje, la razón por la cual no lo comprobó es que no puede ser detectado con observaciones visuales directas. Las estrellas están mucho más lejos de lo que se pensaba razonable en esa época.

La teoría de Tycho Brahe es parcialmente correcta. Habitualmente se considera a la tierra girando alrededor del sol porque se toma como punto de referencia a este último. Pero si se considera la tierra como referencia, el sol gira en torno a la tierra, así como la luna. No obstante Brahe pensaba que la órbita de los mismos era circular, cuando en realidad son elipses. La forma de la órbitas fue propuesta por Kepler en su primera ley, basándose en las observaciones de Tycho Brahe.

En los años siguientes, las observaciones de las fases de Venus por Galileo en 1610 inclinaron a los científicos por la teoría heliocéntrica.

El rey Federico II de Dinamarca y Noruega estaba tan impresionado con las observaciones realizadas por Brahe en 1572 que le financió la construcción de dos observatorios en la isla Hven, en el estrecho de Sund. Los observatorios se llamaban "Uraniborg" y "Stjerneborg", 'Castillo de Urania' y 'Castillo de las Estrellas'. El primero tenía también un laboratorio para los experimentos alquímicos de Tycho Brahe.

A la muerte del rey, Tycho discutió con su sucesor, Christian IV, y se desplazó a Praga en 1599. Allí consiguió el favor del emperador Rodolfo II, quien le nombra «matemático imperial», le ofrece una mansión y le permite escoger entre varios castillos para construir un nuevo observatorio. Tycho Brahe escoge el castillo de Benátky nad Jizerou, a 50 km de Praga. Dado que Rodolfo II era un apasionado de la astrología, Brahe debía proporcionar cartas astrales para los altos miembros de la corte, así como elaborar interpretaciones astrológicas de acontecimientos, como la llegada del cometa de 1577 y la aparición de la supernova de 1572.

Las obras e instalación de sus instrumentos se van complicando y Brahe decide regresar a Praga. En Praga, Brahe conoce finalmente a Kepler, a quién confiaría los resultados de sus medidas de los movimientos de la Luna y los planetas realizadas durante décadas, datos que permitirían a Kepler publicar en 1627 las "Tablas rudolfinas".

Se ha dicho que Brahe, al igual que muchos astrónomos de la época, parece haber aceptado la astrología en dos de sus trabajos iniciales, ahora perdidos, creyendo que el movimiento de los planetas influía sobre sucesos terrestres. Tycho también trabajó en la predicción del tiempo, realizó interpretaciones astrológicas de la supernova de 1572 y del cometa de 1577, y escribió cartas astrales para sus patrones, Federico II y Rodolfo II. En la filosofía natural de Tycho Brahe la astrología y la alquimia eran partes fundamentales.

No obstante, según el historiador de la ciencia y científico David Brewster, Brahe publicó un tratado sobre principios de astrología en el que rechazaba la práctica como una charlatanería. Según esta versión, Brahe expresó su escepticismo sobre la multiplicidad de sistemas astrológicos y prefería un trabajo astronómico asentado en las matemáticas.






</doc>
<doc id="25556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25556" title="Banderas de señales">
Banderas de señales

Las banderas de señales son aquel tipo de banderas que se utilizan para indicar, señalizar o prevenir de manera visual a la población de alguna circunstancia.

Las más utilizadas son las banderas de señales marítimas.

Se utilizan en la mar o en sus costas.

El estado de la mar para los bañistas es señalizado por banderas de señales:
En las regatas de vela se utilizan las banderas de señales del código internacional según su significado en el Reglamento de Regatas a Vela.

En la navegación marítima para transmitir mensajes, ya sea entre dos o más barcos, o entre un barco y la tierra o el puerto, se sigue el Código internacional de señales de la Organización Marítima Internacional (OMI), bien mediante el izado de las banderas de señales o bien mediante el uso de las banderas en el alfabeto semáforo.
A tal efecto existen banderas de diferentes formas y colores, de las cuales cada una representa una letra del alfabeto internacional, así como los números del 0 al 9.

Cuando un barco necesita transmitir un mensaje consistente en una o varias palabras, o números, iza en el mástil delantero las banderas que representan las letras y números del mensaje, alineadas de arriba hacia abajo. Si el mensaje es más largo, se repetirá la operación con nuevas banderas. También se utilizan las banderas individualmente o en combinaciones de dos, en cuyo caso tienen un significado determinado según un código internacionalmente vigente.

Desde que existe la radio, el uso de las banderas de señales para transmitir mensajes ha disminuido notablemente. Sin embargo, se siguen utilizando de forma generalizada las banderas individuales o en combinaciones de dos, para señalizar un aviso determinado.

Existe también un código internacional para deletrear mensajes conocido como Mensajes con señales semáforo, basado en dos banderas sostenidas en las manos en distintas posiciones con respecto al cuerpo. Cada posición representa una letra

También se utilizan banderas de señales en competiciones de automovilismo y de motociclismo para comunicar información de importancia a los participantes.


</doc>
<doc id="25559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25559" title="Teoría">
Teoría

Una teoría (del griego θεωρία "theōría") es un sistema lógico-deductivo constituido por un conjunto de hipótesis comprobadas, un campo de aplicación (de lo que trata la teoría, el conjunto de cosas que explica) y algunas reglas que permitan extraer consecuencias de las hipótesis. En general las teorías sirven para confeccionar modelos científicos que interpreten un conjunto amplio de observaciones, en función de los axiomas o principios, supuestos, postulados y consecuencias; congruentes todos ellos; de la teoría.

Es muy difícil explicar en detalle qué constituye una teoría a menos que se especifique el ámbito de conocimiento o campo de aplicación al que se refiere, el tipo de objetos a los que se aplica, etc. Por esa razón es posible formular diferentes definiciones de teoría según el contexto y el enfoque aplicado:

En general, las teorías en sí mismas o en forma de modelo científico permiten hacer predicciones e inferencias sobre el sistema real al cual se aplica la teoría. Igualmente, las teorías permiten dar explicaciones de manera económica de los datos experimentales e incluso hacer predicciones sobre hechos que serán observables bajo ciertas condiciones. Además, la mayoría de teorías permiten ser ampliadas a partir del contraste de sus predicciones con los datos experimentales, e incluso pueden ser modificadas o corregidas, mediante razonamientos inductivos.

La ciencia se constituye y, sobre todo, se construye por la ampliación de ámbitos explicativos mediante la sucesión de teorías que, aún manteniendo su valor de verdad en su ámbito explicativo, son falsadas por experimentos y reemplazadas o ampliadas por teorías posteriores.
La palabra deriva del griego "θεωρειν","contemplar" o más bien se refiere a un pensamiento especulativo. Al igual que la palabra especular, tiene relación con "mirar", "ver". Proviene de theoros (representante), formada de thea (vista) y horo (ver). De acuerdo con algunas fuentes, "theorein" era frecuentemente utilizado en el contexto de "observar" una escena teatral, lo que quizá explica el porqué algunas veces la palabra "teoría" es utilizada para representar algo provisional o no completamente real.

El término pronto adquirió un sentido intelectual y se aplicó a la capacidad de entendimiento, de "ver" más allá de la experiencia sensible, mediante la comprensión de las cosas y de las experiencias, comprendiéndolas bajo un concepto expresado en el lenguaje mediante las palabras.

Esta forma de valorar el conocimiento intelectual corresponde a los griegos, al entender que las cosas suceden conforme a leyes, es decir necesariamente. Las cosas son y suceden así porque son y tienen que ser así. Superan así la visión de las tradiciones culturales o explicaciones míticas, mágicas o religiosas.

El término "teórico" o "en teoría" es utilizado para señalar la diferencia entre los datos obtenidos (objeto de estudio) del modelo respecto a los fenómenos observables en la experiencia o experimento de la realidad. Frecuentemente, indica que un resultado particular ha sido predicho por la teoría pero no ha sido aún observado. Por ejemplo, hasta hace poco, los agujeros negros fueron considerados objetos teóricos. Igualmente, Percival Lowell conjeturó la existencia de Plutón en 1906, aunque no fue observado e identificado como nuevo planeta hasta 1930, por Clyde Tombaugh.

Una buena teoría ha de ser capaz de realizar predicciones confirmables mediante nuevos experimentos u observaciones. Una teoría es por tanto un buen modelo de su objeto de estudio, es decir, representa adecuadamente los hechos empíricos de dicho objeto de estudio. Una teoría corroborada amplía el campo explicativo y permite actualizar el conocimiento de los hechos que se tienen del mundo. Las teorías actúan como hipótesis complejas sobre conjuntos de leyes establecidas por las teorías anteriores. Las observaciones experimentales las convierten en teorías científicas aceptadas como epistemológicamente válidas por la comunidad científica. Hoy día las teorías científicas son producto de los programas de investigación.

Es quizás Platón el primero en elaborar un modelo con pretensión de ciencia en la interpretación del conocimiento de la realidad. La idea de teoría en su planteamiento es el carácter de "visión del alma" que a través de la experiencia sensible recuerda el verdadero conocimiento que consiste en la contemplación de las ideas que el alma ha tenido en su vida en el otro mundo. Este mundo es una copia imperfecta del verdadero modelo que es la realidad. Al conocimiento de las ideas superiores se asciende por medio de la dialéctica que es la verdadera ciencia.

Aristóteles, su discípulo, define la ciencia como el conocimiento que va de lo necesario a lo necesario por medio de lo necesario, señalando además el carácter lógico y formal de la ciencia. 

Pero para Aristóteles el conocimiento procede de la intuición del entendimiento capaz de penetrar en la esencia de la sustancia primera que es el ser conocido en la experiencia. Por ello el conocimiento científico, como conocimiento no solo necesario sino universal, se constituye en los predicados del concepto esencial y por tanto universal de la sustancia, tomado como sujeto de la predicación,sustancia segunda y accidentes cuya realidad es predicada por la analogía del Ser. La realidad, pues, es conocida mediante conceptos.

Estas formas de entender el conocimiento científico como teoría permanecieron hasta que en la Baja Edad Media se pone en cuestión el valor de los conceptos así como la idea de una ciencia meramente lógica, silogística y cualitativa. Se empieza entonces a valorar de modo diferente el conocimiento de lo individual y la importancia de la experiencia a través de las medidas cuantitativas en su relación con las cualidades de las formas aristotélicas, iniciándose el camino de una nueva lógica empírica.

Planteamiento de un sistema hipotético-deductivo que constituye una explicación o descripción científica a un conjunto relacionado de observaciones o experimentos. Así, una teoría científica está basada en hipótesis o supuestos verificados por grupos de científicos (en ocasiones un supuesto, no resulta directamente verificable pero sí la mayoría de sus consecuencias). Abarca en general varias leyes científicas verificadas y en ocasiones deducibles de la propia teoría. Estas leyes pasan a formar parte de los supuestos e hipótesis básicas de la teoría que englobará los conocimientos aceptados por la comunidad científica del campo de investigación y está aceptada por la mayoría de especialistas.

En ciencia, se llama teoría también a un modelo para el entendimiento de un conjunto de hechos empíricos. En física, el término teoría generalmente significa una infraestructura matemática derivada de un pequeño conjunto de principios básicos capaz de producir predicciones experimentales para una categoría dada de sistemas físicos. Un ejemplo sería la "teoría electromagnética", que es habitualmente tomada como sinónimo del electromagnetismo clásico, cuyos resultados específicos pueden derivarse de las ecuaciones de Maxwell.

Para que un cuerpo teórico dado pase a ser considerado como parte del conocimiento establecido, habitualmente se necesita que la teoría produzca un experimento crítico, esto es, un resultado experimental que no pueda ser predicho por ninguna otra teoría ya establecida.

De acuerdo con Stephen Hawking en ("Una breve historia del tiempo"), "una teoría es buena si satisface dos requerimientos: debe describir con precisión una extensa clase de observaciones sobre la base de un modelo que contenga solo unos cuantos elementos arbitrarios, y debe realizar predicciones concretas acerca de los resultados de futuras observaciones". Procede luego a afirmar: "Cualquier teoría física es siempre provisional, en el sentido que es solo una hipótesis; nunca puede ser probada. No importa cuántas veces los resultados de los experimentos concuerden con alguna teoría, nunca se puede estar seguro de que la próxima vez el resultado no la contradirá. Por otro lado, se puede refutar una teoría con encontrar solo una observación que esté en desacuerdo con las predicciones de la misma."

Para Mario Bunge (1969), la construcción de una teoría científica es siempre la edificación de un sistema más o menos afinado y consistente de proposiciones que unifica, analiza y profundiza ideas.

Las teorías existen no solo en las ciencias naturales y las ciencias exactas, sino en todos los campos del estudio académico, desde la filosofía hasta la literatura o la ciencia social. Ejemplo en Sociología: La Gran Teoría, con la Teoría de los sistemas de acción de T. Parsons, en Antropología cultural con la Cultura de B. zapata

Teorías de rango medio de M. Weber con 'La ética protestante y el espíritu del capitalismo' con un aspecto de la sociedad. Teoría de Micro nivel, El pluralismo religioso actual en los Estados Unidos acotando más el campo y la época.

Frecuentemente la frase "Bueno, es solo una teoría", es utilizada para descalificar teorías controvertidas como la teoría de la evolución, pero esto se debe largamente a una confusión entre las palabras "teoría" "y conjetura". 

Una conjetura es, en el mejor de los casos, una suposición no verificada consistente con datos seleccionados y, frecuentemente, una creencia basada en experimentos no repetibles, anécdotas, opinión popular o "sabiduría de los antiguos". 

Teoría, en ciencia, se le llama a un conjunto de descripciones de conocimiento que tiene una base empírica firme, esto es, cuando: 


Esto es verdad de tales teorías establecidas como la teoría de la combustión, teoría de evolución, relatividad especial y general, mecánica cuántica (con una mínima interpretación), tectónica de placas, etc.

Por otra parte, el uso del término "teoría" en ocasiones es confuso como sucede con la teoría de las cuerdas y las "teoría del todo", las cuales son probablemente mejor caracterizadas por el momento como un paquete de hipótesis rivales pero no constituyen una teoría propiamente tal.

Finalmente, existen conjeturas que son llamadas "teorías" aunque no respondan al método científico. Un buen ejemplo de una "teoría" no científica es el Diseño Inteligente. Asimismo, otros conjuntos de afirmaciones como la homeopatía tampoco son teorías científicas, sino pseudociencia

En el habla popular, una teoría es vista frecuentemente como poco más que una suposición o hipótesis. Por otro lado, en ciencia y en el uso académico general, una teoría es mucho más que eso: ella es un paradigma científico establecido que explica gran parte o la totalidad de los datos con que se cuenta y ofrece predicciones válidas verificables. En ciencia, una teoría nunca puede ser probada como verdadera porque nunca podemos asumir que sabemos todo lo que hay que saber al respecto. En vez de eso, las teorías permanecen en pie mientras no sean refutadas por nuevos datos, punto en el cual son modificadas o sustituidas.

Las teorías comienzan con observaciones empíricas como 'algunas veces el agua se torna en hielo'. En algún punto, surge la curiosidad o necesidad de descubrir el porqué de ello, lo cual lleva la fase teorética/científica. En las teorías científicas, esto lleva entonces a investigación, en combinación con hipótesis auxiliares y otras más (ver método científico), lo cual puede entonces llevar eventualmente a una teoría. Algunas teorías científicas (como la teoría de la gravedad) son tan ampliamente aceptadas que frecuentemente se les toma por leyes. Esto, sin embargo, se basa en una incorrecta presunción acerca de lo que son las teorías y las leyes: estas ambas no son peldaños en una escalera de verdad, sino diferentes conjuntos de datos. Una ley física es una proposición general basada en observaciones.

Algunas teorías que han sido demostradas falsas son el Lamarckismo y la teoría del universo geocéntrico. Suficiente evidencia ha sido acumulada para declarar estas teorías como falsas, ya que no existe evidencia que las sostenga y mejores explicaciones han tomado su lugar.

Hay dos categorías de ideas que pueden desembocar en teorías: si una suposición no es respaldada por observaciones se conoce como una conjetura, en cambio, si es así respaldada, es una hipótesis. Una hipótesis puede resultar ser falsa. Cuando esto ocurre, la hipótesis debe ser modificada para adaptarse a la observación, o ser descartada. 

Una teoría es diferente de un teorema. La primera es un modelo de eventos físicos y no puede ser probado a partir de axiomas básicos. El segundo es una proposición de un hecho matemático que sigue lógicamente a un conjunto de axiomas. Una teoría es también diferente de una ley física modelo de la realidad mientras que la segunda es una proposición acerca de lo que ha sido observado. 

Las teorías pueden llegar a ser aceptadas si son capaces de realizar predicciones correctas (confirmadas por la observación). Las teorías simples y elegantes matemáticamente tienden a ser aceptadas preferentemente sobre aquellas que son más complejas. El proceso de aceptar teorías, o de extender teorías existentes, es parte del método científico.

El método utilizado por la ciencia para obtener conocimiento, implica experimentación y/o observación además razonamiento. Para algunos epistemólogos, el conocimiento como traducción o reconstrucción de la realidad implica la representación/interpretación de los hechos observables, y previene sobre el riesgo de error e ilusión que ello acarrea.

El objeto de estudio o realidad material estudiada es el conjunto de hechos observables que están representados en una teoría, aunque se podrían incluir los hechos observables que podrían ser representables en una teoría que generalice a la primera.

Aclaración del significado "objeto de estudio".

Si consideramos la primera acepción de la palabra "objeto" del Diccionario de la Real Academia Española, podríamos decir que el "objeto de estudio" es todo lo que puede ser materia de conocimiento. Al utilizar la palabra "puede" le asigna una connotación virtual o potencial al objeto, lo que supone que si bien puede ser materia de conocimiento, aún no lo es. Por ello el concepto "objeto de estudio" puede utilizarse como sustantivo en los proyectos y protocolos de investigación, como aquello que se propone conocer. Una vez que la investigación esté en proceso, el "objeto de estudio" se convierte en "sujeto de estudio", es decir al sustantivo se le agrega un adjetivo. Por ejemplo: una determinada especie de planta puede ser "objeto de estudio" dentro de en un proyecto de investigación, pero se convierte en "sujeto de estudio" cuando ya está expuesta o sometida al proceso de investigación. Solo se trata de utilizar adecuadamente los significados de las palabras "objeto" o "sujeto" conforme al Diccionario de la Real Academia Española.


En matemáticas, una teoría es un conjunto de proposiciones cerradas bajo implicación y deducción lógica, es decir; si «P» y «P implica Q» son proposiciones de una teoría entonces también Q debe ser una proposición de esa teoría, ya que es deducible de las anteriores. 

En lógica matemática, "teoría" es el término usado para un conjunto de fórmulas de ciertos axiomas y todos los teoremas comprobables a partir de estos. Más exactamente si se considera un objeto matemático o una clase de objetos matemáticos formula_1, una teoría de "formula_1" denotada como formula_3 es un conjunto de fórmulas de primer orden (proposiciones del lenguaje de la teoría) sobre formula_1 que son verdaderas. Un conjunto de axiomas para una teoría es un subconjunto de enunciados tal que a partir de ellos y de ciertas reglas lógicas de deducción puede demostrarse cualquier encunciado dentro de la teoría. Obviamente el propio conjunto formula_3 constituye una axiomatización trivial y poco interesante de formula_3. Una axiomatización interesante debe identificar algunas pocas proposiciones o axiomas básicos que pueden permitan deducir la teoría completa:

El teorema de incompletitud de Gödel establece que ninguna teoría consistente, con un número finito de axiomas recursivamente enumerable (en un lenguaje por lo menos tan potente como la aritmética), puede incluir todos las proposiciones verdaderas. Sin embargo, la aritmética es una teoría completable añadiendo un conjunto de axiomas infinito y no recursivo. En otras palabras el teorema de Gödel solo establece que si formula_7 es un tipo de teoría aritmética:

O equivalentemente:
Los seres humanos construyen teorías para así explicar, predecir y dominar diferentes fenómenos (cosas inanimadas, eventos, o el comportamiento de los animales). En muchas circunstancias, la teoría es vista como un modelo de la realidad. Una teoría hace generalizaciones acerca de observaciones y consiste en un conjunto coherente e interrelacionado de ideas.

Una teoría tiene que ser de alguna manera verificable; por ejemplo, uno puede teorizar que una manzana caerá cuando se le suelta, y entonces soltar una manzana para ver qué pasa. Muchos científicos, argumentan que las creencias religiosas no son verificables y, por lo tanto, no son teorías sino materia de fe.



</doc>
<doc id="25573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25573" title="Lema de Yoneda">
Lema de Yoneda

El lema de Yoneda en teoría de las categorías nos permite sumergir una categoría en otra categoría de funtores definida sobre aquella, y clarifica cómo la categoría sumergida se relaciona con los objetos de la categoría de funtores que la sumerge. Es una herramienta importante que se encuentra subyacente a varios de los desarrollos modernos en geometría algebraica y teoría de la representación. Es una extensa generalización del teorema de Cayley de la teoría de grupos (todo grupo es un monoide, que es a su vez una categoría con un solo objeto).

Hablando en general, el lema de Yoneda sugiere que en vez de investigar la categoría(pequeña) "C", podemos estudiar la categoría de todos los funtores desde "C" a la categoría Set (donde Set es la categoría de todos los conjuntos con las aplicaciones en el papel de morfismos). Set es la categoría que mejor entendemos, y un funtor de "C" a Set puede verse como una "representación" de "C" en términos de estructuras conocidas. La categoría original "C" está contenida en dicha categoría de funtores, pero en esta aparecerán objetos nuevos que en cierto modo estaban "escondidos" en "C". Tratando tales objetos nuevos como los viejos en "C" a menudo unificamos y simplificamos la teoría.

Este modo de ver es parecido (y de hecho lo generaliza) al método corriente de estudiar un anillo mediante el estudio de los módulos sobre el anillo. El anillo haría el papel de la categoría "C", y la categoría de funtores donde se le embebe sería la categorías de módulos sobre el anillo embebido.

Un objeto "A" de una categoría C define un funtor covariante de C en la categoría Set de los conjuntos :
formula_1
De esta manera disponemos de un funtor contravariante de C en la categoría Func(C,Set) de los funtores contravariantes de C en Set. Todo morfismo de "A" a "B" en la categoría C induce un morfismo de formula_2 en formula_3. El lema de Yoneda afirma que estos son los únicos morfismos de los que disponemos; además, mediante el lema se caracterizan los conjuntos de morfismos de formula_3 a cualquier otro funtor de C a Set.
Para todo objeto formula_5 de una categoría formula_6, todo morfismo formula_7 de formula_3 sobre un funtor formula_9 está definido únicamente por el elemento de formula_10 que se define como la imagen de formula_11 en formula_12 por formula_13. Más precisamente, disponemos de una biyección:
formula_14
formula_15
En particular, para todos los objetos formula_5 y formula_17 de formula_6, tenemos que formula_19, donde
"h" se denomina el embebimiento de Yoneda.

Con las notaciones de arriba, consideremos formula_7 un morfismo de formula_3 sobre formula_22. Para todo elemento formula_23 en formula_24, tenemos :
formula_25
Aplicando a esta identidad la aplicación conjuntista formula_26, obtenemos :
formula_27
donde la segunda igualdad viene de la definición de un morfismo de funtores. El elemento formula_28 es por tanto la imagen de formula_29 mediante formula_30. De hecho, haciendo variar "f", se demuestra que formula_7 está unívocamente determinadad por formula_29. La aplicación dada es inyectiva.

Sea un elemento "v" de formula_10. La prueba de la inyectividad permite intuir un (forzosamente único) antecedente de "v". Para todo objeto "B" de "C", definimos :
formula_34
formula_35
Verifiquemos que formula_36 es un morfimo de funtores. Para toda flecha formula_37 y para todo elemento "f" de formula_38, podemos escribir :
formula_39
Ahora bien, la composición "g.f" puede ser vista como la imagen de"f" por formula_40. Por tanto, la identidad obtenida se reescribe:
formula_41
Haciendo variar "f" :
formula_42
Siendo esto verificado para toda flecha "g", formula_36 es un funtor de formula_3 sobre formula_22 y su imagen es casi por definición "v" (se ha definido para ello).


</doc>
<doc id="25575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25575" title="Babor y estribor">
Babor y estribor

Babor y estribor son, respectivamente, los lados izquierdo y derecho de una embarcación, mirando hacia proa (la parte delantera del barco), independientemente del sentido de la marcha. El motivo por el cual se le dan estos nombres especiales a cada lado de una embarcación es para evitar la confusión que puede darse con las palabras "derecha" e "izquierda", pues estas pueden significar uno u otro lado de la embarcación dependiendo del punto de vista del tripulante.

La palabra «babor» procede del francés «bâbord» y esta del neerlandés «bakboord», de «bak» 'trasero' y «boord» 'borda'. La palabra «estribor» procede del francés antiguo «estribord», y esta del neerlandés «stierboord», variante de «stuurboord», que viene del germánico «steurobord», donde «steuro» significa ‘timón’ y «bord» 'borde del barco'. En las antiguas barcas no existían los timones fijos en la popa, por lo que el timonel usaba un remo con una pala especialmente grande para dirigir la embarcación, hundiéndolo en el agua por el lado derecho de la barca. De ahí que se llamase al lado derecho el ‘borde del timón’.

La señalización de babor se realiza con el color rojo y la de estribor, con el color verde. Durante el día se ven unas placas con estos colores en ambos lados y de noche se encienden las correspondientes luces. De esta forma, un navío que se encuentra a cierta distancia de otro barco puede reconocer fácilmente si este se acerca o se aleja.

Todos los objetos que deben numerarse a bordo, si están en la banda de babor, llevan números pares (ejemplo: extintores de incendio, salidas de emergencia, etc.)



</doc>
<doc id="25576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25576" title="Señales (película)">
Señales (película)

Señales es una película estadounidense de ciencia ficción y thriller de 2002, escrita, producida y dirigida por M. Night Shyamalan. Está protagonizada por Mel Gibson, Joaquin Phoenix, Rory Culkin y Abigail Breslin. Fue lanzada por Touchstone Pictures. Graham Hess (Mel Gibson) es un exsacerdote episcopal que ha perdido la fe tras el fallecimiento de su esposa. La trama del largometraje arranca cuando el protagonista encuentra Círculos en los cultivos en su maizal. A medida que va avanzando la película van siendo descubiertos más círculos en diferentes lugares del mundo, siendo un fenómeno coincidente con la aparición de extrañas luces en el cielo. Graham poco a poco se va convenciendo acerca de que los círculos son obra de extraterrestres, y él y su familia tienen que prepararse para sobrevivir a la inminente invasión alienígena. Aunque el argumento gira principalmente alrededor de la ciencia ficción, el productor Frank Marshall declaró: "Realmente trata sobre emociones humanas puestas en movimiento por un hecho sobrenatural."

M. Night Shyamalan comenzó el guion para "Señales" después de haber terminado su película anterior, "Unbreakable" (2000). El rodaje del largometraje comenzó el 12 de septiembre del 2001. La mayoría de las localizaciones de la película pertenecen a Pensylvania, donde se estableció la base de rodaje. La película se lanzó en Estados Unidos el 2 de agosto de 2002 y el 13 de septiembre en Reino Unido, Señales recaudó $408,247,917 en las taquillas de todo el mundo, haciéndola la séptima película más taquillera del 2002. Fue designada con una clasificación PG-13 en los Estados Unidos por "algunos momentos aterradores". Señales recibió críticas positivas.

La familia Hess vive en una granja en el Condado de Bucks, Pensilvania. Graham Hess (Mel Gibson) es un ex sacerdote episcopal, cuya esposa, Collen, murió en un terrorífico accidente de tráfico causado por un veterinario llamado Ray Reddy (M. Night Shyamalan). El accidente causó que Graham perdiera su fe en Dios y que renunciara a su sacerdocio, amargado y molesto. Él se preocupa por sus dos hijos, quienes quedaron huérfanos de madre, Morgan (Rory Culkin), quien sufre de asma, y Bo (Abigail Breslin), quien tiene el raro hábito de dejar vasos de agua sin terminar en la casa, creyendo que están 'contaminados'. Graham es ayudado por su hermano menor Merrill (Joaquin Phoenix), un exjugador de ligas menores de béisbol.

Las cosas no presentan inconvenientes en la vida de Graham hasta que un misterioso círculo de cosecha aparece en su maizal. Su origen y propósito se desconoce; algunas personas del pueblo especulan sobre que puede ser una broma mientras que otros piensan que podría haber sido creado por extraterrestres (cuya sombra planea a lo largo de la historia). Una noche, Bo entra en la habitación de Graham y le dice que hay un monstruo fuera de su habitación. Cansado, y sin saber que Bo realmente había visto algo, se dirige a su habitación y la mete en su cama. Graham mira hacia la ventana y ve una figura alta y negra parada en el techo de su granero. Alarmado, Merrill y él planean asustar a la figura (quien ellos creen es Lionel Pritchard, un conocido bromista). El sensor de movimiento se enciende y los hermanos corren y rodean la casa; cada uno toma una dirección diferente. Ambos ven la sombra de la figura pero no pueden atraparla. Graham y Merrill eventualmente se encuentran en el otro lado de la casa. Confundidos, escuchan un movimiento en el techo no obstante cuando Merril le pregunta a Graham:"¿Seguro que es Lionel Pritchard?". Caminan hacia atrás para ver hacia el techo, cuando la figura aparentemente salta y aterriza en el columpio detrás de ellos, y se dirige hacia el campo de maíz. Al día siguiente, un agente de policía, Caroline Paski, los va a visitar después de su encuentro con la figura oscura. Caroline le dice a Morgan que puede usar un monitor de bebé como walkie-talkie. Luego, salen de la ciudad para aclarar sus mentes. En su regreso a casa, escuchan extraños ruidos que provienen del monitor de bebé. Morgan cree que el sonido es una comunicación extraterrestre (porque parece que hay dos de ellos hablando) pero los ruidos pronto desaparecen. Esa noche, Graham se dirige a alimentar a Isabelle, su perra, que ladra desaforadamente hacia el sembrado (se escucha el sonido de diálogo extraterrestre). Busca su linterna y se dirige hacia allí. Después de oír extraños ruidos cada vez más cerca, descubre una extraña pierna verde que sobresale entre los cultivos. Graham rápidamente huye aterrorizado a su casa tan rápido como puede. Él y su familia miran la cobertura televisiva de los círculos de las cosechas, algo a lo que él se había opuesto por temor a que los niños pudieran obsesionarse con el asunto. Ponen las noticias y descubren que en Ciudad de México y otras partes del mundo aparecen más señales, siendo en la primera ciudad que se ven luces en el cielo, que interpretan como luces de las naves.

Esa noche, Graham tiene una conversación con Merrill, revelándose que perdió su fe en Dios tras de la muerte de su esposa, una escena que en parte se ve en flashback. Cuestiona la creencia de Merrill de que no se verán perjudicados por los misteriosos acontecimientos como la confianza en la casualidad, signos y milagros como evidencia de un alto poder. A la mañana siguiente, Graham recibe una misteriosa llamada telefónica de Ray Reddy, y decide ir a su casa para ver qué ocurre. Mientras, Merrill mira una cobertura de noticias, tomada por Romero Vanadález, un hombre brasileño, quién muestra un vídeo de un extraterrestre caminando durante un cumpleaños infantil. Merrill reacciona poniéndose con sus sobrinos en la cabeza un gorrete de papel de aluminio "anti lectura de mentes". Mientras, en la casa de Ray, Graham encuentra a Ray sentado en su coche, con un costado herido. Ray se disculpa por el accidente y le dice a Graham que, después de haber visto los patrones de los círculos de las cosechas, dedujo que "no les gusta el agua" y que irá hacia el lago para tener más oportunidades de salvarse. Antes de irse y dejar a Graham en la entrada de su casa, Ray le dice que ha atrapado a "uno" en la despensa. Cuando Graham investiga, encuentra en la cocina un cuchillo del que usa su hoja como espejo. Mete el cuchillo por debajo de la puerta así puede ver cómo es el que "está" atrapado. De repente, una mano verde de afiladas uñas aparece debajo de la puerta desde el otro lado, haciendo que Graham se sobresalte y corte radicalmente el dedo meñique y el anular a la criatura.

De vuelta en su casa,Graham propone dos opciones a sus hijos y Merrill: ir al lago o quedarse en su casa. Después de una breve discusión, la familia Hess decide quedarse en su casa y entablar todas las puertas y ventanas. Morgan y Bo miran las noticias y descubren más luces misteriosas están apareciendo en los cielos sobre ciudades alrededor del mundo y reportan avistamientos de extraterrestres en o una milla de un círculo de maíz. Mientras cenan la que puede ser su última cena familiar, el monitor de bebé comienza a emitir ruidos raros. La familia entabla ventanas y puertas. Los extraterrestres encuentran una manera de entrar a través del ático y la familia Hess se da cuenta de que la puerta del ático no ha sido entablada. Se refugian en el sótano para esconderse porque ese es el único lugar disponible y medianamente seguro. Uno de los extraterrestres se queda al otro lado de un conducto de carbón y agarra a Morgan por el cuello, causándole un ataque de asma. Aunque la criatura es repelida, Graham se da cuenta que ha dejado el inhalador de Morgan arriba. 

A la mañana siguiente, escuchan en la radio que los invasores se estaban retirando; Graham y su familia suben las escaleras hacia la casa. Deja a su hijo recostado en el sofá y mientras Merrill va a coger la medicina para el asma, Graham va a buscar el televisor para traerlo al salón y saber los últimos acontecimientos. Cuando regresa, inesperadamente, se encuentra cara a cara con un extraterrestre por primera vez, que sostiene como rehén a Morgan. Graham mira, y ve que le faltan dos dedos, lo que implica que es el mismo individuo que atacó a Graham en la despensa de Ray. 

En esta escena el flashback de Graham el día de la muerte de su esposa es revelado completamente: ella todavía está consciente y, mientras muere, le dice a Graham que lo ama, "que vea", "dile a Merrill que batee fuerte", "dile a Morgan que juegue mucho; es bueno hacer el ganso", y "dile a Bo que escuche a su hermano; él la cuidará siempre". Estas palabras del flashback, que Graham ha previamente explicado a Merrill como el incoherente balbuceo de alguien sucubumbiendo a la muerte, de repente toma un nuevo significado cuando Graham ve el trofeo del bate de béisbol de Merrill en la pared. Graham le dice a Merrill "batea fuerte, Merrill, batea fuerte" y Merrill (que llegaba de la cocina con la medicina de Morgan) toma el bate, pero en ese momento el extraterrestre dispara un gas venenoso en el rostro de Morgan a través de un apéndice como aguijón que sale de su muñeca. Mientras Merrill golpea al extraterrestre con el bate, aparentemente parece que el agua es mortal para el alien cuando un vaso con agua dejado por Bo se desparrama sobre él y le disuelve la carne como si se tratara de ácido. Merrill continúa atacando al alien, usando su bate para romper los vasos y mojar al extraterrestre mientras Graham, desesperado, toma a Morgan y le administra la dosis de epinefrina. Al final Merrill le da el último golpe al extraterrestre. Morgan pronto se recupera al recibir la inyección. El gas extraterrestre no le afectó porque, debido al asma, sus pulmones estaban cerrados. El montaje final muestra un clima invernal a través de las ventanas, mientras Graham, vestido nuevamente de cura, se prepara en su cuarto antes de salir. De fondo se oyen las voces de sus hijos que juegan.


Los aliens son criaturas humanoides que son altos y delgados. Su color natural de piel es verde oscuro, suelen estar camuflados en el medio. Tienen garras y un apéndice retráctil situado en la muñeca que puede expulsar gas venenoso. 
Se cree que su propósito es cosechar humanos como alimento. El agua es dañina para su piel.

Señales ganó críticas positivas de los críticos del cine. "Rotten Tomatoes" reportó que el 74% dio valoraciones positivas, sobre la base de 221 comentarios. En Metacritic, que asigna una clasificación normalizada de cada 100 comentarios de la prensa convencional, la película obtuvo un 59, basado en 36 críticas.

"Roger Ebert" escribió: "Señales de M. Night Shyamalan es el trabajo de un cineasta, capaz de armarse de aprehensión de la nada. Cuándo se ha terminado, no pensamos en lo poco que se ha decidido, sino lo mucho que se ha experimentado... Al final de la película, tuve que sonreír, reconociendo cómo Shyamalan ha zanjado una recompensa. Él sabe, como todo sentido, que los pagos han aburrido." "Toddy McCarthy" escribió "después de la película sobreexcitada de Unbreakable, y ahora con Señales, es justo especular sobre sí la persistencia de Shyamalan en el repliegue de la fórmula de The Sixth Sense no puede ser un inútil y contraproducente ejercicio."

Señales recaudó $227 966 634 dólares en el país, $180 281 283 internacionalmente, y $408 247 917 en todo el mundo en la taquilla, dejando atrás "The Sixth Sense" en la taquilla de Shyamalan cómo éxito y ganando en total más que La Aldea y Unbreakable. En 2004, fue listado cómo número 77 en las Películas más asustadizas en "Bravo" por la escena brasileña de cumpleaños.

En el DVD hay algunas escenas eliminadas:
el mayor

Todas las canciones fueron hechas por James Newton Howard.



</doc>
<doc id="25590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25590" title="El cascanueces">
El cascanueces

El cascanueces / "Schelkúnchik" es un cuento de hadas y "ballet" estructurado en dos actos, que fue encargado por el director de los teatros imperiales, Iván Vsévolozhsky, en 1891 y se estrenó en 1892. La música fue compuesta por Piotr Ilich Chaikovski entre 1891 y 1892. Se trata de su opus 71 y es el tercero de sus "ballets". En la producción original la coreografía fue creada por Marius Petipa y Lev Ivanov. El libreto fue escrito por Iván Vsévolozhsky y el propio Petipa, basándose en la adaptación de Alejandro Dumas del cuento "El cascanueces y el rey de los ratones", de Ernst Theodor Amadeus Hoffmann.

Antes de su estreno Chaikovski seleccionó ocho de los números del ballet formando la "Suite El cascanueces" op. 71a, concebida para tocar en concierto. La suite se tocó bajo la dirección del compositor el 19 de marzo de 1892, con ocasión de una reunión de la sección de la Sociedad Musical en San Petersburgo. La suite fue popular desde entonces, aunque el ballet completo no logró su gran popularidad hasta los años sesenta. La música de este ballet se conoce, entre otras cosas, por su uso de la celesta, un instrumento que el compositor ya había empleado en su balada sinfónica "El voivoda" de 1891. Es el instrumento solista en la "Danza del Hada de Azúcar", pero también aparece en otras partes del segundo acto.

La primera representación tuvo lugar el 18 de diciembre de 1892 en el Teatro Mariinski de San Petersburgo. Unos cincuenta años más tarde Walt Disney utilizó parte de la música de "El cascanueces" en su película "Fantasía" (1940). A la gente le gustó la película y comenzaron a interesarse por el ballet. El interés creció cuando el montaje de "El cascanueces" de George Balanchine fue televisado a finales de 1950. El ballet ha sido representado en muchos lugares diferentes desde entonces y se ha convertido quizá en el más popular de todos los ballets en los países occidentales, principalmente representado en Navidad.

Tras el éxito de" La bella durmiente" en 1890, Iván Vsévolozhsky, el director de los Teatros Imperiales, encargó a Chaikovski la composición de un programa doble con una ópera y un ballet. La ópera seria "Iolanta". Para el ballet Chaikovski volvería a unir fuerzas con Marius Petipa, con quien ya había colaborado en "La bella durmiente". El material que eligió Petipa en esta ocasión fue una adaptación titulada "El cuento del cascanueces" que había escrito Alejandro Dumas, basándose en "El cascanueces y el rey de los ratones" de Ernst Theodor Amadeus Hoffmann. La trama de la historia de Hoffmann (y la adaptación de Dumas) se simplificó en gran medida para el ballet en dos actos. El cuento de Hoffmann contiene un largo "flashback" dentro de su trama principal, titulado" El cuento de la nuez dura", que explica cómo el príncipe se convirtió en el cascanueces. Esto tuvo que ser omitido en el ballet. Petipa proporcionó a Chaikovski instrucciones muy detalladas para la composición de cada número, incluso en cuanto al "tempo" y el número de compases. La finalización de la obra fue interrumpida durante un corto periodo de tiempo debido a una visita del compositor a Estados Unidos durante 25 días para dirigir los conciertos para la apertura del Carnegie Hall.
Chaikovski compuso algunas partes de este ballet en Rouen, Francia.

Chaikovski estaba menos satisfecho con "El cascanueces" que con su ballet anterior "La bella durmiente". Aunque aceptó el encargo de Vsevolozhsky, no tenía un interés particular en componerlo –a pesar de que le escribió a un amigo durante la composición del ballet: «Diariamente me vuelvo cada vez más afinado a mi tarea»–. Se dice que durante la composición de la música del ballet Chaikovski discutió con un amigo, quien apostó a que el compositor no podría escribir una melodía basada en las notas de la octava en secuencia. Chaikovski le preguntó si importaba que las notas fueran ascendentes o descendentes, a lo que le respondió que no. Esto dio lugar al "Grand adagio" del "Grand pas de deux", en el segundo acto, el cual se suele bailar después del "Vals de las flores".

El ballet se estrenó el 18 de diciembre de 1892 en el Teatro Mariinski de San Petersburgo, Rusia. Formó parte de un doble estreno junto con "Iolanta", la última ópera de Chaikovski.
El libreto fue elaborado por Marius Petipa, pero lo que ha sido objeto de debate es quien exactamente coreografió la primera producción. Petipa comenzó a trabajar en la coreografía en agosto de 1892, pero la enfermedad lo alejó de su finalización y se encargó de la tarea Lev Ivanov, su asistente durante siete años. A menudo se le atribuye la coreografía a Ivanov, aunque algunas crónicas de la época se la adjudican a Petipa.

La interpretación fue dirigida por Riccardo Drigo, con Antonietta Dell'Era como el Hada de azúcar, Pável Gerdt como el príncipe Coqueluche, Stanislava Belínskaya como Clara, Serguéi Legat como el Príncipe Cascanueces y Timoféi Stukolkin como Drosselmeyer. Los roles de los niños, a diferencia de muchas producciones posteriores, fueron representados por niños reales en lugar de adultos (con Belínskaya como Clara, y Vasili Stukolkin como Fritz), los estudiantes de la Escuela Imperial de Ballet de San Petersburgo.

El estreno de " El cascanueces" no fue considerado un éxito en su momento. La reacción respecto a los propios bailarines fue ambivalente. Mientras que algunos críticos elogiaron a Dell'Era en su trabajo "en pointe" como el Hada de azúcar (al parecer ella recibió cinco llamadas de telón), un crítico la calificó como «corpulenta» y «regordeta». Olga Preobrazhénskaya como la muñeca de Columbine fue descrita como "totalmente insípida" por un crítico y como "encantadora" por otro. Un miembro del público describió la coreografía de la escena de la batalla como confusa: «Uno no puede entender nada. Empujando desordenadamente de esquina a esquina y corriendo hacia atrás y hacia adelante –bastante amateur–».
El libreto fue criticado por ser "desequilibrado" y por no ser fiel al cuento de Hoffmann.

Muchas de las críticas se centraron en que aparecen los niños de manera prominente en el ballet, y muchos lamentaron el hecho de que la bailarina no bailaba hasta el "Gran pas de deux" cerca del final del segundo acto (lo que no ocurría hasta casi la medianoche durante el programa). Algunos encontraron la transición entre el mundo terrenal de la primera escena y el mundo de fantasía del segundo acto demasiado abrupto.
La partitura de Chaikovski recibió una mejor acogida. Algunos críticos lo describieron como "asombrosamente rico en inspiración detallada" y «de principio a fin, bella y melodiosa, original y característica». Pero incluso esto no fue unánime, ya que algunos críticos encontraron la escena de la fiesta "pesada" y el" Gran pas de deux" "insípido".



Desde las producciones de Gorsky, Vainonen y Balanchine, muchos otros coreógrafos han hecho sus propias versiones. Algunos incluyen los cambios realizados por Gorsky y Vainonen mientras que otros, como Balanchine, emplean el libreto original. Entre las producciones más notables se incluyen las de Rudolf Nuréyev para el Royal Ballet, Yuri Grigoróvich para el Teatro Bolshói, Mijaíl Barýshnikov para el American Ballet Theatre y Peter Wright para el Royal Ballet y el ballet de Birmingham.
En los últimos años han aparecido producciones revisionistas como las de Mark Morris, Matthew Bourne y Mijaíl Shemiakin, los cuales parten directamente del libreto original de 1892 así como del resurgimiento de Vainonen. Por su parte, la versión de Maurice Bejart descarta por completo la trama y los personajes originales. Además de las puestas en escena en vivo anuales de la obra, muchos montajes también han sido televisados y/o editados en video.

Las dos listas de personajes se derivan de la partitura, indicados según la reimpresión de la edición soviética (Piotr Chaikovski, "El cascanueces": un ballet en dos actos. Por solo de piano. Op. 71. Melville, N.Y.: Belwin Mills Publ. Corp., [n.d.], p. 4). Las producciones del ballet varían su fidelidad en función a esta asignación de los personajes.

Personajes según la traducción de los preámbulos a la edición soviética:

La extrapolación siguiente de los personajes, más detallada y algo diferente (en orden de aparición), se ha sacado de un examen de las acotaciones a la partitura en su edición soviética —edición en la que se imprimieron en el original francés con traducciones rusas añadidas como notas a pie de página—:

La historia varía de un montaje a otro, aunque la mayoría sigue el esquema básico. Los nombres de los personajes también varían. En el cuento original de E. T. A. Hoffmann la joven heroína se llama Marie o María Stahlbaum y Clara o "Klärchen" es el nombre de una de sus muñecas. En la adaptación de Dumas, en la que Petipa basó su libreto, su nombre es Marie Silberhaus. Así pues la protagonista puede aparecer con el nombre Clara, Marie o María y con el apellido Stahlbaum o bien Silberhaus. A continuación se muestra un resumen basado en el libreto original de Marius Petipa de 1892.


"Escena 1: El hogar de los Stahlbaum".

La obra empieza con una obertura en miniatura igual que la "suite". La música crea el ambiente cuento de hadas mediante los registros altos de la orquesta. El telón se abre y muestra la casa de los Stahlbaum en la víspera de Navidad, donde Clara, su hermano Fritz y sus padres preparan decorando el árbol para la fiesta de esa noche con amigos y familia. Las festividades comienzan. Se interpreta una marcha. Cuando el reloj de búho de la abuela da las ocho, un misterioso personaje entra en la habitación. Es Drosselmeyer, un concejal local, mago y el padrino de Clara, que también es un talentoso fabricante de juguetes que ha traído regalos para los niños. Todos están felices salvo Clara, quien no ha recibido un regalo todavía. Drosselmeyer les enseña entonces tres muñecas de tamaño natural que bailan. Cuando terminan su danza, Clara se acerca a Drosselmeyer pidiendo un regalo. Drosselmeyer tiene otro juguete. Es un cascanueces con la forma tradicional de un soldado en uniforme de formación. Clara está encantada, pero su hermano siente envidia y lo rompe. La fiesta termina y la familia Stahlbaum se acuesta. Mientras todos duermen Drosselmeyer arregla el cascanueces. Cuando el reloj toca la medianoche Clara se despierta y ve que su ventana está abierta. De repente, los ratones comienzan a llenar la sala, el árbol de Navidad comienza a crecer y el cascanueces cobra vida. Clara se encuentra a sí misma en medio de una batalla entre un ejército de soldados de jengibre y los ratones dirigidos por el rey de los ratones. Aquí Chaikovski mantiene el clima de miniatura de la obertura, colocando la mayor parte de la música de batalla en los registros altos de la orquesta. El cascanueces aparece para conducir a los soldados de jengibre, a los que se unen soldaditos de plomo y muñecas que sirven como médicos para llevarse a los heridos. Como el rey de los ratones avanza hacia el cascanueces aún herido, Clara le ayuda sosteniendo la cola del rey de los ratones y tirándole un zapato, éste aprovecha la oportunidad y apuñala al rey, que muere.

"Escena 2: Un bosque de pinos".

Los ratones se retiran y el cascanueces se transforma en un príncipe. Ambos viajan hacia un bosque de pinos en el que los copos de nieve bailan a su alrededor. Las hadas y reinas bailan para darles la bienvenida. La música expresa las maravillosas imágenes con un coro de niños sin palabras. Cae el telón y termina el primer acto.

En el cuento original de Hoffmann y en las versiones de 1985 y 2001, el príncipe es el sobrino de Drosselmeyer, a quien el rey de los ratones había convertido en un cascanueces. Todos los acontecimientos tras la fiesta de Navidad se solucionan por Drosselmeyer al eliminar el hechizo.


"Escena 1: El reino de los dulces".

Clara, el cascanueces y Drosselmeyer llegan al reino de los dulces donde los recibe el Hada de azúcar, su caballero y el resto de los dulces. Se suceden una danza española a veces identificada con el chocolate, una danza china relacionada con el té, una danza árabe relacionada con el café y una danza rusa a veces llamada bastones de caramelo (la danza rusa es el "Trepak"). También Mamá Jengibre y sus polichinelas (bombones o payasos de la corte en la versión de Barýshnikov), las flautas de lengüeta (pastoras de marzipan o mirlitones), el Hada de azúcar y el "Vals de las flores". Pero las danzas en el reino de los dulces no siempre siguen el mismo orden. Después de las celebraciones, Clara se despierta bajo el árbol navideño con su cascanueces de madera, alegre por su maravillosa aventura y cae el telón.

En la versión de Balanchine nunca se ve a Clara despertándose, sino que tras todas las danzas en el reino de los dulces, ella y el príncipe se deslizan en un trineo tirado por renos y finaliza la obra. El sueño ha sido real, como en el cuento original de Hoffmann. La versión del Royal Ballet también lo representa de esta manera. Finalmente, el sobrino de Drosselmeyer que había sido transformado en cascanueces, reaparece bajo forma humana en la juguetería de su tío.

La música del ballet de Chaikovski es una de sus partituras más populares. La música pertenece al período romántico y contiene algunas de sus melodías más memorables, varias de las cuales se escuchan con frecuencia en la televisión y el cine, especialmente durante las Navidades. La "danza rusa" o "Trepak" es una de las piezas más reconocidas del ballet junto con números tan célebres como "Vals de las flores", "Marcha" o "Danza del Hada de Azúcar". El ballet contiene armonías asombrosamente avanzadas y una riqueza de invención melódica sin igual en la música de ballet. No obstante, la reverencia del compositor por la música rococó y la música de finales del siglo XVIII pueden detectarse en pasajes como la obertura, "Entrée des parents" y "Tempo di Grossvater" en el primer acto.

Una novedad en la partitura original de Chaikovski fue el uso de la celesta, un nuevo instrumento que el compositor había descubierto en París. Lo quería para caracterizar al personaje del Hada de azúcar debido a su "sonido dulce y celestial". Aparece no sólo en su "Danza", sino también en otros pasajes en el segundo acto. Chaikovski estaba orgulloso del efecto de la celesta y quería que su música se tocase rápidamente para el público, antes de que pudiera ser "descubierto". Sin embargo, lo primero que escribió para la celesta está incluido en su balada sinfónica "El voivoda" del año anterior. En el ballet también utiliza instrumentos de juguete durante la escena de la fiesta de Navidad.

Se cuenta que Chaikovski discutió con un amigo que apostaba que el compositor no podía escribir una melodía basada en las notas de la escala de una octava en secuencia. Chaikovski preguntó si importaba que las notas estuviesen en orden ascendente o descendente y se le aseguró que no. Esto resultó en el "Adagio" del "Gran pas de deux" que suele seguir inmediatamente al "Vals de las flores". Por otra parte, se cuenta que la hermana de Chaikovski había muerto poco antes de que comenzara la composición del ballet, y que esto le influyó para componer una melancólica melodía con una escala descendente para el "Adagio" del "Gran pas de deux".

Chaikovski estaba menos satisfecho con "El cascanueces" que con "La bella durmiente". En la película "Fantasía", el comentarista Deems Taylor señala que "en realidad detestaba" la partitura. Chaikovski aceptó el encargo de Vsevolozhsky pero no quería escribir el ballet especialmente.
El propio compositor, mientras componía la obra, escribió a un amigo: "Estoy todos los días cada vez más y más en sintonía con mi tarea".

El ballet original solo dura unos 85 minutos si se representa sin aplauso o un intermedio, y por lo tanto es mucho más corto que "El lago de los cisnes" o "La bella durmiente". Sin embargo, algunas puestas en escena modernas han omitido o reordenado parte de la música, o bien han insertado selecciones de otros lugares, aumentando así la confusión sobre las suites. De hecho, la mayoría de las versiones más famosas del ballet han reorganizado ligeramente el orden de las danzas o incluso han modificado la propia música.

Por ejemplo la versión de 1954 montada por George Balanchine para el ballet de la Ciudad de Nueva York añade a la partitura original un "entr'acte" que el compositor había escrito para el segundo acto de "La bella durmiente", pero que ahora rara vez se toca en las producciones de ese ballet. Se utiliza como una transición entre la salida de los huéspedes y la batalla con los ratones. Casi todas las grabaciones en LP y CD de la partitura completa del ballet de Chaikovski la presentan exactamente como él la concibió.


Lista de actos, escenas (cuadros) y los números musicales, junto con las indicaciones de "tempo". Los números se desglosan con arreglo a los títulos rusos y franceses originales de la primera edición de la partitura (1892), la partitura de la reducción para piano hecha por Serguéi Tanéyev (1892), ambas publicadas por P. Jurgenson en Moscú, y la edición recopilada rusa de las obras del compositor, tal como se publicó en Melville, Nueva York: Belwin Mills [n.d.]

Chaikovski hizo una selección de ocho números del ballet antes de su estreno en diciembre de 1892. Con ellos formó la "Suite El cascanueces", op. 71a concebida para ser interpretada en forma de concierto.
La suite se interpretó por primera vez bajo la batuta del propio compositor el 19 de marzo de 1892 en una asamblea de la sección de la Sociedad Musical de San Petersburgo.
La suite fue un éxito desde el primer momento, con un bis de casi cada número en la interpretación de su estreno, mientras que el ballet completo no llegó a alcanzar su gran popularidad hasta después del montaje de George Balanchine que triunfó en la ciudad de Nueva York.
La suite llegó a ser muy popular en el ámbito concertístico y apareció en la película "Fantasia" de Disney. La "Suite El cascanueces" no debe ser confundida con el ballet completo. El esquema siguiente representa la selección y secuencia escogida de la suite por el compositor.

Una segunda suite, menos conocida y menos frecuentemente tocada, de algunos de los otros números ha sido grabada en alguna ocasión:

Algunos directores, como Robert Irving del ballet de la Ciudad de Nueva York, han hecho grabaciones en disco de las dos suites del ballet de Chaikovski.
Durante muchos años Irving dirigió el montaje anual de "El cascanueces" del ballet de la Ciudad de Nueva York, incluyendo la transmisión por televisión en "Playhouse 90" de la cadena CBS en 1958.

"Paráfrasis sobre el Vals de las flores de Chaikovski" es un exitoso arreglo para piano de uno de los movimientos de "El cascanueces" llevado a cabo por el pianista y compositor Percy Grainger.

El pianista y director de orquesta Mijaíl Pletniov adaptó parte de la música para elaborar una virtuosa suite de concierto para piano solo, con la siguiente estructura:





















</doc>
<doc id="25593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25593" title="Nuevo León">
Nuevo León

Nuevo León , oficialmente llamado Estado Libre y Soberano de Nuevo León, es uno de los treinta y un estados que, junto con la Ciudad de México, conforman México.Su capital y ciudad más poblada es Monterrey. 

Está ubicado en el noreste del país, limitando al norte con el río Bravo que lo separa de Estados Unidos, al este con Tamaulipas, al sur con San Luis Potosí y al oeste con Coahuila y Zacatecas. Con habitantes en 2015 es el séptimo estado más poblado, por detrás del Estado de México, Veracruz, Jalisco, Puebla, Guanajuato y Chiapas. Fue fundado el 5 de julio de 1824.

Se divide en 51 municipios. Su capital es Monterrey. Los municipios de Apodaca, Pesquería, Cadereyta Jiménez, García, General Escobedo, Guadalupe, Juárez, Salinas Victoria, San Nicolás de los Garza, San Pedro Garza García, Santa Catarina y Santiago, junto con Monterrey, forman la Zona Metropolitana de Monterrey; de gran importancia económica e industrial en el país. Otras localidades importantes son Allende, Agualeguas, Linares, Montemorelos, China, Mier y Noriega, Hualahuises, Sabinas Hidalgo, Doctor Arroyo, Mina, Cadereyta Jiménez, Lampazos de Naranjo y el poblado fronterizo de Colombia.

En la Constitución de 1824, Nuevo León queda unido a la República mexicana como entidad soberana, con gobernador y congreso propio. El 5 de marzo de 1825 se promulgó su primera Constitución. Esta pertenencia se ratifica en 1857 y luego en 1917. A excepción del movimiento encabezado por Santiago Vidaurri en 1850, los neoleoneses han permanecido fieles al pacto federal. Dicho movimiento constituyó una protesta por las leyes centralistas de Antonio López de Santa Anna; a la caída del gobierno de Anastasio Bustamante, con la rendición de Antonio Canales, el país regresó a la senda federal.

Un personaje neoleonés crucial para la historia del país dentro de la primera etapa de la Independencia de México, fue el militar Ignacio Elizondo, conocido principalmente por su conspiración y traición contra importantes figuras insurgentes
como Miguel Hidalgo, Ignacio Allende, Mariano Abasolo, Mariano Jiménez y Juan Aldama en 1811.

A mediados de siglo la pugna entre liberales y conservadores y la invasión de los Estados Unidos hicieron estragos en la región, la cual adquirió un fuerte sentido de autonomía y resentimiento hacia las autoridades mexicanas. En dos ocasiones el Estado intentó constituirse como un país independiente: primero como la República del Río Grande en 1840 y después como la República de la Sierra Madre alrededor de 1855. Ambos intentos fueron sofocados por el ejército mexicano.

Hacia finales del siglo XIX y principios del siglo XX las industrias locales comenzaron a tomar auge a raíz de una relativa estabilidad y un mayor comercio con los Estados Unidos. La Revolución mexicana no tuvo gran repercusión en la región y ésta comenzó a crecer vertiginosamente en todos los ámbitos. Para finales del siglo XX Nuevo León tenía uno de los sistemas educativos más avanzados de América Latina y un nivel de vida comparable con el de varios países pertenecientes a Europa Occidental.

Santiago Vidaurri, conocido gobernador de Nuevo León, fue fusilado por haber apoyado la invasión francesa a México y al emperador Maximiliano de Habsburgo, Porfirio Díaz lo ejecutó por traición a la nación.

Durante el porfiriato, Nuevo León se vio favorecido por el flujo comercial entre México y los Estados Unidos. Una entidad estable que vio crecer empresas nuevas como la Fundidora de Monterrey, Cervecería Cuauhtémoc y la vidriera. La burguesía local se fortaleció y tuvo influencia del movimiento encabezado por Francisco I. Madero. Fue en Monterrey, durante un mitin, cuando Madero es arrestado por proteger a Roque Estrada, acusado de proferir insultos contra el presidente. De Monterrey, Madero es trasladado a San Luis Potosí, a petición de la familia del mismo Madero.

Nuevo León, al tener una situación geográfica privilegiada, se benefició de la segunda revolución industrial y del fordismo estadounidense. México reconstruyó su Estado nacional entre 1920 y 1940, periodo en el que nacionalizó el petróleo y fincó una política de industrialización nacional de la que formó parte Nuevo León. Los gobiernos de Nuevo León colaboraron con el régimen y se vieron favorecidos con la política de sustitución de importaciones, el proteccionismo comercial y el auge industrial después de la Segunda Guerra Mundial.

El Incendio al Casino Royale de 2011 fue una masacre ocurrida el 25 de agosto de ese año, que produjo la muerte de 53 personas. El incidente es uno de los ataques más letales en contra de un centro de entretenimiento en México desde que el presidente Felipe Calderón Hinojosa lanzó una ofensiva en contra de los cárteles de las drogas en el 2006.

El clima de Nuevo León es en su mayor parte estepario semiseco y la época de lluvias ocurre entre mayo y octubre. En el cañón del Huajuco y la zona citrícola tienen clima subtropical, mientras que en la Sierra Madre el clima es templado. La mitad norte del territorio es de clima estepario con veranos muy cálidos e inviernos templados a fríos, presentándose heladas con frecuencia en el invierno y ocasionalmente nieve.

El territorio tiene una extensión de y se puede dividir en tres regiones: una planicie seca en el norte, una templada en las regiones de la sierra y un altiplano semidesértico-fresco en el sur. La Sierra Madre Oriental influye de manera importante en la configuración del terreno formando las altiplanicies de Galeana y Doctor Arroyo, sierras aisladas y los valles del Pilón, de la Ascensión y de Río Blanco. Las máximas elevaciones son Cerro El Potosí, Sierra de la Marta, Sierra Peña Nevada y Cerro El Viejo, con altitudes sobre los 3500 msnm.

En cuanto a su hidrografía, las aguas de Nuevo León pertenecen a la cuenca del Río Bravo. El río San Juan abastece a la presa El Cuchillo que provee de agua a Monterrey y a su área metropolitana. También existen las presas de Cerro Prieto, La Boca, Vaquerías, Nogalitos y Agualeguas. La laguna natural más importante es la laguna de Labradores y la depresión más importante es el Pozo del Gavilán, ambas en el municipio de Galeana.

La flora del estado está caracterizada por el matorral y los pastizales en las regiones bajas y los pinos y encinos en las sierras. La fauna de la región, gravemente mermada por las actividades agropecuarias y la deforestación, está compuesta por osos negros, pumas, jabalíes, zorros, coyotes y venados cola blanca junto con otras especies de menor tamaño.

Los climas de Nuevo León dependen mucho de la zona. Por ejemplo, el clima del sur es mucho más frío que el del norte del estado. Los climas que Nuevo León tiene son: semicálido semihúmedo, cálido seco, cálido húmedo, templado semiseco, templado húmedo, semifrío semihúmedo un microclima subtropical en Nuevo León.

Clima subtropical seco de Anáhuac:

Clima frío de Galeana:

Clima subtropical húmedo de Santiago:

El gobierno de Nuevo León se divide en tres poderes: ejecutivo, legislativo y judicial. El poder ejecutivo descansa en un gobernador electo por voto directo para un período de seis años sin posibilidad de reelección. El gobernador para el período 2015-2021 es Jaime Rodríguez Calderón quien no representa a ningún partido político. El poder legislativo descansa en el Congreso de Nuevo León compuesto por 42 diputados, de los cuales 26 son electos de manera directa y 16 por representación proporcional. El congreso de Nuevo León es unicameral, y actualmente se encuentra presidido por el Diputado Jorge Santiago Alanís Almaguer, emanado del grupo legislativo del Partido Nueva Alianza. Por su parte, el poder judicial se divide en doce distritos judiciales dependientes de un Tribunal Superior de Justicia compuesto por diez magistrados, los cuales son encabezados actualmente por la Magistrada-Presidenta Graciela Buchanan Ortega. Nuevo León fue el primer estado en México en aprobar los juicios orales, llevándose a cabo el primero en la ciudad de Montemorelos.

El 1 de enero de 2018, el secretario de gobierno, Manuel Florentino González Flores, asumió la gubernatura bajo la modalidad de interino, por un periodo de 6 meses, para cubrir la ausencia del gobernador Jaime Rodríguez Calderón, quien participó en las elecciones federales de 2018, como candidato independiente a la presidencia.

El estado está dividido en , entre los cuales el municipio de Monterrey es donde se concentra la mayor parte de la población. Los municipios son encabezados por el presidente municipal (alcalde), con un mandato de duración de tres años. Los presidentes municipales pueden ser reelectos a partir de este año.










Municipios de Nuevo León alfabéticamente
"Nuevo León tiene 51 municipios:"
Abasolo, Agualeguas, Los Aldamas, Allende, Anáhuac, Apodaca, Aramberri, Benito Juárez, Bustamante, Cadereyta Jiménez, El Carmen, Cerralvo, Ciénega de Flores, China, Doctor Arroyo, Doctor Coss, Doctor González, Galeana, García, General Bravo, General Escobedo, General Terán, General Treviño, General Zaragoza, General Zuazua, Guadalupe, Los Herreras, Hidalgo, Higueras, Hualahuises, Iturbide, Lampazos de Naranjo, Linares, Marín, Melchor Ocampo, Mier y Noriega, Mina, Montemorelos, Monterrey, Parás, Pesquería, Los Ramones, Rayones, Sabinas Hidalgo, Salinas Victoria, San Nicolás de los Garza, San Pedro Garza García, Santa Catarina, Santiago, Vallecillo y Villaldama.


El Área Metropolitana de Monterrey es la tercera urbanización más poblada de México, con más de 4.7 millones de habitantes. Está conformada por 12 municipios, siendo la segunda en extensión territorial en México:



Esta región forma un anillo que envuelve al área metropolitana. Debido al alto crecimiento de la mancha urbana de Monterrey, ha tenido un crecimiento de 25 ha por semana del año 2000 al 2006. Es decir, del año 2000 a la fecha la mancha urbana ha aumentado 8847 ha, lo que representa aproximadamente la superficie total de San Nicolás de los Garza.

Los municipios de la Región Periférica que están próximos al área metropolitana de Monterrey son:



La Región Citrícola, situada cerca de la Sierra Madre Oriental es favorecida por un ecosistema con paisajes verdes y floridos, así como un clima semicálido y una precipitación pluvial media anual de aproximadamente 1000 mm. Gracias a ello prospera el cultivo de cítricos; específicamente la naranja, el limón y la toronja.

La Región Citrícola está formada por los siguientes 6 municipios:



La mayor parte de esta región está comprendida por llanuras, encerradas al suroeste por estribaciones de la Sierra Madre Oriental. Su temperatura es cálida y seca la mayor parte del año y la mayoría de los ríos en esta zona son intermitentes, llevando caudal solamente en época de lluvias.

La Región Norte está formada por los siguientes 17 municipios:



La región Sur es atractiva por sus densos bosques que tapizan sus montañas. Goza de un clima fresco y agradable que contrasta con el árido y seco de otras regiones del estado.

La Región Sur está formada por los siguientes 6 municipios:


El estado concentra 213 grupos industriales, la mayoría con sede en Monterrey y su área metropolitana. Entre los principales destacan la Cervecería Cuauhtémoc Moctezuma, con exportaciones a decenas de países; Cemex, la tercera cementera más grande del mundo; FEMSA, la compañía de bebidas embotelladas más grande de América Latina; Banorte servicios bancarios y Alfa, con operaciones en la industria petroquímica y de alimentos. La industria manufacturera, aunque aún importante, está cediendo espacio a una economía basada en la información y los servicios, incluyendo el turismo. En los últimos años se están haciendo esfuerzos por atraer inversión en los sectores de biotecnología, mecatrónica y aeronáutica con la creación del PIIT (Parque de Investigación e Innovación Tecnológica), estrategia clave dentro del programa Monterrey Ciudad Internacional del Conocimiento, además de programas de vinculación de la industria con los programas universitarios.

En el centro del estado se encuentra la rica región citrícola, constituida por los municipios de Allende, Montemorelos, General Terán, Hualahuises y Linares. En esta región se concentra el cultivo de la naranja, cereales diversos, y la agroindustria asociada a estos productos.

El Estado de Nuevo León contribuye al PIB nacional con el 7.5 %, equivalente a 652 mil millones de pesos (62 328 millones de dólares), ocupando el tercer lugar entre las Entidades Federativas (después de Ciudad de México y el Estado de México). En las actividades productivas en las que destaca el estado, se encuentran la industria manufacturera, que provee para el país el 7.5 % nacional (104 250 millones de pesos o 9478 millones de dólares), ocupando el tercer lugar. En el Sector de Servicios, aportó el 7.1 % (equivalente a 244 360 millones de pesos o 22 214 millones de dólares) ocupando segundo lugar nacional. Destaca poco en el rubro agropecuario, pues solo aporta el 2.7 % del total nacional, ocupando con esto el lugar 17.

El Aeropuerto Internacional Mariano Escobedo o Aeropuerto Internacional de Monterrey , en el municipio de Apodaca, es el principal puerto de entrada aérea al estado de Nuevo León y junto al Aeropuerto Internacional del Norte también ubicado en dicho municipio, se encarga de las operaciones nacionales e internacionales de la Zona Metropolitana de Monterrey.

El aeropuerto es considerado como uno de los aeropuertos más modernos de América del Norte pudiendo atender hasta 8 millones de pasajeros al año. Ochenta y siete por ciento del tráfico de pasajeros es doméstico, principalmente de las ciudades de México, Guadalajara, Chihuahua y Tijuana, y el trece por ciento del tráfico de pasajeros es internacional, principalmente de las ciudades estadounidenses de Dallas, Houston, Atlanta, Chicago y Los Ángeles. Cuenta con casi 300 vuelos diarios hacia más de 35 destinos en México, América del Norte y Europa. Es considerado el cuarto aeropuerto del país en términos de pasajeros atendidos y operaciones por año, después del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, del Aeropuerto Internacional de Cancún y del Aeropuerto Internacional de Guadalajara.

El aeropuerto sirve como centro de distribución de Aeroméxico, Aeroméxico Connect y Viva Aerobus. Las terminales del aeropuerto fueron renovadas y expandidas en el 2003 y nuevamente en el 2007. El aeropuerto transportó a de pasajeros en el 2008 y a en el 2009.

El Metrorrey, es un sistema de trenes ligeros eléctricos presente en la ciudad de Monterrey. Cruza de oriente a poniente la ciudad de Monterrey, así como parte del municipio de Guadalupe. De norte a sur une actualmente al municipio de Escobedo con la Macroplaza (donde se sitúa la estación terminal Zaragoza) en el municipio de Monterrey. El crecimiento del sistema fue detenido por poco más de 11 años, por lo que ha sido insuficiente para las necesidades de una ciudad en constante crecimiento. Fue hasta mediados del año 2005 que se inició la construcción de la ampliación para la línea 2. Actualmente se encuentra en construcción la línea 3.

Metrorrey es una empresa pública descentralizada del Gobierno del Estado de Nuevo León. Fue constituida el 9 de noviembre de 1987, según el decreto 118 emitido por el H. Congreso del Estado, con la finalidad de llevar a cabo las acciones necesarias para construir, operar, administrar y mantener el servicio público de transporte colectivo del Metro de Nuevo León, bajo la denominación de "Sistema de Transporte Colectivo Metrorrey".

Actualmente las líneas de transporte urbano radial se denominan con una mayúscula inicial como "R", y "R-An" donde "n" es el número secuencial de una misma ruta, por ejemplo:


en suma, es la misma Ruta, pero lleva a diferentes destinos.

los ejemplos más comunes y conocidos en Nuevo León son las siguientes rutas:


ambas rutas llevan a la Universidad Autónoma de Nuevo León y al Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey


Las tres son del mismo grupo de transporte y llevan al municipio de García. La Ruta Express, como sugiere su nombre, llega en menos tiempo aunque el costo del boleto es mayor.

Nuevo León también es famoso por tener el costo de boleto urbano más caro de todo México, con precios normales entre $12.00 MXN (ruta urbana) y hasta $50 MXN (ruta suburbana) por viaje por persona.

Según los datos que arrojó el "II Censo de Población y Vivienda" realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) con fecha censal del 12 de junio de 2010, el estado de Nuevo León contaba hasta ese año con un total de habitantes. De dicha cifra, eran hombres y eran mujeres. La tasa de crecimiento anual para la entidad durante el período 2005-2010 fue del 2.1 %.

El "II Conteo de Población y Vivienda" de 2005 arrojaba que el 22.9 % de la población no es originaria de la entidad. La tasa media anual de crecimiento poblacional es de 1.47 % y se esperan cerca de habitantes para el año 2015. La edad promedio es de 24 años, la esperanza promedio de vida al nacer es de 77 años, 9.4 de cada 100 matrimonios se divorcian y el 99 % de las mujeres en edad fértil conocen al menos un método anticonceptivo.

El 94 % de la población del estado vive en áreas urbanas con más de 2500 habitantes.

Casi el 88 % de la población del estado se concentra en el área metropolitana de Monterrey. Las planicies del norte y oriente del estado, así como las comunidades del altiplano en el sur del estado han presentado un crecimiento demográfico nulo o negativo, gracias a la persistente migración hacia Monterrey. Sólo la Región Citrícola ha presentado un crecimiento demográfico sostenido y actualmente cuenta con una población cercana a los 200 mil habitantes.

Las principales causas de muerte para el año 2001 fueron las enfermedades cardíacas (21.6 %), varios tipos de cáncer (15.3 %) y las enfermedades relacionadas con la diabetes mellitus (9.5 %).

Con respecto a la etnia, predomina el mestizo; aunque hay un 40 % de la población que tiene ascendencia muy cercana con europeos, pero aun así tienen componente genético amerindio. El 18.5 % de población tiene ascendencia africana, la más alta de todos los estados de la República mexicana.

De acuerdo al Censo 2010 del INEGI, el 82.39 % de la población ( personas) es católica, y el 10.26 % (477 254 personas) es cristiana de otras denominaciones, entre las que destacan los evangélicos, los protestantes tradicionales, los testigos de Jehová, mormones y adventistas del Séptimo Día. El 4.13 % (192 259 personas) no tiene religión. Existe también una importante comunidad judía en Monterrey.

Al ser la capital industrial de México, Nuevo León ha tenido un crecimiento de la población por inmigrantes no solo internos, sino también de otros países.

Algunos de los principales estados de los que cambian su residencia para trabajar son:


Desde su fundación por Diego de Montemayor, la mayor parte de los indígenas de Nuevo León —principalmente grupos nómadas— fueron asimilados en la sociedad mestiza o expulsados de sus territorios. Aun así, hoy en día en la entidad habitan alrededor de 121 000 indígenas: se concentran mayormente en los municipios de Monterrey, García, General Escobedo, Apodaca, Pesquería, General Zuazua, Santa Catarina, Juárez y Guadalupe. El municipio de Monterrey cuenta con una población indígena de 18 918 personas, mientras que el municipio de García tiene una población indígena de 18 162. En General Escobedo existen 12 383 personas que se consideran indígenas, mientras que, en Apodaca, General Zuazua, Santa Catarina, Juárez y Guadalupe, existen unas poblaciones de 9094, 3774, 7743, 15 484 y 8957 personas indígenas respectivamente. 

Actualmente la inmigración extranjera todavía se sigue generando, principalmente desde los Estados Unidos, Europa Occidental y Asia, contribuyendo así al rápido crecimiento en la población de Nuevo León. Entre las nacionalidades extranjeras más comunes en Nuevo León se encuentran:


Nuevo León tiene uno de los niveles de escolaridad más altos de México (9.5 años - año de preparatoria). El 30 % de la población son estudiantes, 13 % son universitarios.

Sin embargo, según los resultados publicados por el Instituto Nacional de Evaluación de la Educación , los niveles alcanzados en Español y Matemáticas por los escolares de los últimos años de educación primaria y secundaria son similares a las del promedio nacional. Especial mención merece el hecho de que en español las escuelas primarias rurales del estado están por encima del promedio, mientras que en Matemáticas las secundarias técnicas están por debajo de él. Sólo el 2 % de la población es analfabeta.

El estado es sede de la Universidad Autónoma de Nuevo León (UANL), una de las universidades públicas más prestigiosas del país, de la Universidad de Monterrey (UDEM) una de las universidades de inspiración católica más importantes de América Latina y del Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM), la universidad privada más importante del país y una de las más importantes de América Latina. Además, cuenta con la Universidad Regiomontana (UR), Universitario Insuco (INSUCO), la Universidad del Norte (UN), universidad interamericana del norte (UIN) la Universidad del Valle de México (UVM), la Universidad Humanista de las Américas (UHA), el Centro de Estudios Universitarios (CEU), la Universidad Metropolitana de Monterrey (UMM), la Universidad de Montemorelos, ubicada en el municipio homónimo, el Instituto Tecnológico de Nuevo León (ITNL), la Centenaria y Benemérita Escuela Normal "Miguel F. Martínez", formadora de profesores de educación primaria y preescolar y la Escuela Normal Superior "Profr. Moisés Sáenz Garza", institución pública formadora de profesores de educación secundaria, entre otras.

Tiene importantes influencias españolas y regionales, que comparte con el resto de la nación, así como germanas y eslavas además de sefarditas.
Algunos platillos tradicionales son Machacado con huevo, cabrito en diferentes modalidades como el tradicional cabrito al pastor, carne seca. Esta última introducida presumiblemente por los sefarditas debido a las difíciles condiciones climáticas desérticas y la falta de tecnologías refrigerantes para la conservación de alimentos. El método central para solucionar tal problema, es por medio del uso de la sal como deshidratador, tal necesidad de conservar los alimentos por largo tiempo surge por los constantes enfrentamientos armados contra indígenas y filibusteros estadounidenses. El machacado con huevo es la combinación de huevo con carne seca (y algunos condimentos según el gusto).

La cultura de Nuevo León, como todas las culturas, se han ido desarrollando por las circunstancias peculiares de sus sistemas geográficos y climáticos. Debido a sus temperaturas altas en el verano, se ha ido desarrollando una cultura "fría" o de industrias "frías", desarrollándose la industria de las bebidas refrescantes, gracias a la búsqueda de medios para mitigar el calor por parte del consumidor; a la par, esto ha desincentivado el adquirir costumbres como tomar café frappé o té helado.

Las comidas frías también son una constante: ensaladas, carnes frías como el jamón y salchicha de pavo; combinadas forman una excelente dieta. A la par, una combinación de frío con calor es el famoso taco a la "siberia". Últimamente se han mitigado un poco por la influencia estadounidense de las comidas rápidas, como hamburguesas y "hot dogs". Esto, debido a que Nuevo León, al ser un centro industrial y financiero, lleva una vida "ajetreada", requiriendo comidas rápidas. La cultura fría o el gusto por lo frío, ha incentivado la industria de los helados. Existe una variedad de empresas de este tipo, pero las más conocidas son: Helados Santa Clara y Helados Sultana.

La música regional contiene importantes influencias germánicas, se acompaña de acordeón y consiste en "redobas" y "polkas" inspiradas en los tradicionales ritmos de la República Checa. Así mismo Nuevo León es la cuna de la música norteña famosa en todo el Norte de México y de los Estados Unidos. Los eventos culturales se concentran en la ciudad de Monterrey y su área metropolitana, sede de importantes museos. Los eventos con más tradición son la Muestra Nacional de Teatro, el Festival Alfonsino y el Festival del Barrio Antiguo. También el Festival Bella Vía.

La socio cultura de Nuevo León es en resumen una cultura considerada como criolla y con mezcla de los distintos elementos de las culturas de los inmigrantes europeos llegados a la región, ya que a diferencia de otros estados del país.

El fenómeno mural-literario originario de Monterrey desde hace quince años es la Acción Poética, tratándose de pintar paredes de blanco con frases que son generalmente pensamientos de amor y profundas frases optimistas originadas por los integrantes mismos. También suele citarse a grandes poetas como Octavio Paz y Jaime Sabines. Ha llegado a otras ciudades del mismo país de origen como es la Ciudad de México y Guadalajara. Últimamente también se ve en varias zonas de España y Sudamérica.

En el estado de Nuevo León existe una amplia diversidad de deportes que se practican con gran relevancia.



Cuenta con dos equipos de Primera División: El Club de Fútbol Monterrey (mejor conocido como Rayados para los de la ciudad), el cual ha sido campeón en cinco ocasiones en la Liga Bancomer MX (, 2003, 2009, 2010 y 2019) y campeón cuatro veces, tres de ellas siendo consecutivas en la Concacaf Liga de Campeones (2011, 2012, 2013 y 2019); y el equipo de los Tigres UANL que tienen su sede en San Nicolás de los Garza, municipio aledaño a Monterrey, quienes han sido campeones de la Liga Bancomer MX en 7 ocasiones (1978, 1982, 2011, 2015, 2016, Torneo Apertura 2017 y Clausura 2019).

El Clásico Regio o Clásico Regiomontano es el Clásico de la Ciudad de Monterrey, Nuevo León, entre los equipos rivales de Monterrey y Tigres UANL. El encuentro refleja el espíritu competitivo de la ciudad de Monterrey ligando sus orígenes e historia, pues desde 1960 los dos equipos han competido por el derecho de considerarse el mejor y por el honor de la ciudad.

Han existido 117 juegos entre ambos equipos, en Segunda División (1960), liga y liguilla de la Primera División, Copa México, torneo Nuevos Valores 1978 organizado por la Federación Mexicana de Fútbol, incluso un par de duelos entre Monterrey de Primera y Tigres de Segunda, juegos amistosos, así como tres juegos disputados en E.U.A. en el Torneo Interliga. Se desconoce quien empezó a contabilizar los enfrentamientos y con que derecho o fin eliminó arbitrariamente algunos juegos en la historia sin seguir un patrón definido, pero hasta ahora se contabilizan por los medios locales solo 109 juegos a partir de 1974.

El clásico es el juego más grande de la temporada en el Zona Metropolitana de Monterrey y es considerado uno de los partidos más apasionantes de la Liga Mexicana. Es sabido de sobra que los fanáticos cada año esperan en la fila por días afuera de ambos estadios para conseguir los boletos, que se tasan a menudo en dos o tres veces su valor original. El duelo se considera de alto riesgo pues es una rivalidad para comprobar quien es el "rey de la ciudad". Dentro del mundo de las barras, el odio que existe entre "La Adicción", hinchada de Monterrey, y los "Libres y Lokos", hinchada de Tigres, es conocida y año tras año, los cuerpos de seguridad municipal, estatal, y privada dentro del estadio montan rigurosos filtros de seguridad para evitar contacto directo entre ambas barras.

La ciudad es sede del equipo profesional de béisbol como mayor historia en la Liga Mexicana de Béisbol, los Sultanes de Monterrey, quienes cuentan con diez campeonatos desde su fundación en 1939 y juegan en el Estadio Monterrey, el más grande estadio de béisbol en México. Además sus equipos infantiles han resultado campeones mundiales en los años 1957, 1958 y 1997 en la Serie Mundial de Ligas Pequeñas en Williamsport, Penn. Las ligas de béisbol infantil de Monterrey son consideradas las de mejor nivel del país. En el Estadio de Béisbol Monterrey se han celebrado juegos temporada regular de ligas mayores (MLB) como la serie entre los San Diego Padres y New York Mets en agosto de 1996 donde lanzó Fernando Valenzuela o el primer juego inaugural de MLB fuera de los Estados Unidos entre los Colorado Rockies y San Diego Padres el 4 de abril de 1999. La ciudad de Monterrey compitió con otras ciudades de Estados Unidos por la franquicia de los desaparecidos Montreal Expos, que posteriormente se mudaron a Washington D.C.

Monterrey también cuenta con un equipo profesional de baloncesto teniendo a la escuadra Fuerza Regia de Monterrey como máximo exponente que participa en la Liga Nacional de Baloncesto Profesional (LNBP). Juegan en el Gimnasio Nuevo León Unido.

El fútbol americano es un deporte con mucho arraigo, debido a su cercanía con los Estados Unidos de América. Dos instituciones son precursoras de este deporte en México: la Universidad Autónoma de Nuevo León (Auténticos Tigres) y el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (Borregos Salvajes). Una vez que se ha afianzado este deporte otras instituciones educativas han albergado equipos estudiantiles.

Los Auténticos Tigres juegan en la ONEFA, y tienen como sede el Estadio Gaspar Mass. Mientras que los Borregos Salvajes juegan en la CONADEIP, y tienen como sede el Estadio Tecnológico.

Destacan, por su importancia en el desarrollo integral de familias regiomontanas, las ligas infantil y juvenil que practican este deporte, donde no solo los varones se ven beneficiados sino también las niñas-adolescentes quienes participan en los grupos de animación de los distintos equipos. Ahora bien, estas ligas -infantiles y juveniles- han servido como base para armar los equipos universitarios.

En 2016 se fundó primer equipo de fútbol americano profesional en la ciudad, los Fundidores de Monterrey, que juegan en la Liga de Fútbol Americano Profesional (LFA), con sede en el Estadio Nuevo León Unido.

El hockey sobre hielo ha mostrado un destacado crecimiento en el estado, aunque cuenta con menor difusión con respecto a los otros deportes más populares como fútbol o béisbol. El estado de Nuevo León cuenta con un equipo profesional asociado a la reciente Federación Mexicana de Hockey, los Toros Monterrey, cuya sede es la pista de hielo Monterrey Ice Complex, en el municipio de Santa Catarina. En adición, la ciudad de Monterrey, cuenta con el equipo de Fantasmas, de asociación independiente, cuya base de los entrenamientos son en la pista de hielo del Parque Fundidora.


El Estado de Nuevo León cuenta con una amplia variedad de atractivos naturales y culturales, además de una robusta infraestructura hotelera y de servicios.

Atractivos en el área metropolitana de Monterrey

El conjunto urbanístico constituido por la Macroplaza, el Paseo Santa Lucía y el Parque Fundidora acoge la mayor concentración de sitios históricos, museos, expresiones culturales y paseos recreativos de la ciudad.

El Paseo Santa Lucía es un canal o río artificial y vía peatonal que se encuentra ubicado en el primer cuadro de la ciudad de Monterrey, Nuevo León, al noreste de México. La obra fue inaugurada el 16 de septiembre de 2007 por el expresidente de la República Mexicana, el Lic. Felipe Calderón Hinojosa; el exgobernador del estado de Nuevo León, el Lic. José Natividad González Parás; y el exalcalde de la ciudad de Monterrey, Adalberto Madero.

La Macroplaza o Gran Plaza es una plaza de la ciudad de Monterrey en México, se denomina así a la parte central de Monterrey que ocupa 40 hectáreas, donde existen comercios, centros de recreo y de paseo. En ella se conjugan las áreas verdes con los antiguos monumentos y edificios coloniales que contrastan con las nuevas construcciones. El monumento más destacable es el Faro del Comercio, monumento de 70 metros de altura y que en la parte superior tiene un equipo de rayos láser que ilumina el cielo de la ciudad por las noches.

En el municipio de San Pedro Garza García, enclavado en la Sierra Madre Oriental, se encuentra el Parque Nacional "Cumbres de Monterrey", que ofrece senderos a través de un bosque de pino y encino en un entorno de dramática belleza paisajística.

Atractivos fuera del Área Metropolitana de Monterrey

La Villa de Santiago es un pintoresca localidad considerada "Pueblo Mágico". La localidad tiene un agradable clima templado, rodeado de bosques y arboledas ideal para acampar y pasar un fin de semana fuera de grandes núcleos urbanos.

Un punto turístico muy importante del estado de Nuevo León es la cascada de la Cola de Caballo ubicada en este municipio. Los excursionistas frecuentan los Pozos del Chipitín y la cascada de Potrero Redondo. En esa misma zona se encuentra Matacanes e Hidrofobia que son paseos para excursionistas extremos.

La Boca de Potrerillos es un sitio arqueológico que se encuentra a unos 14 km de la cabecera municipal del municipio de Mina (Nuevo León), México. A unos 60 km al noroeste de la ciudad de Monterrey en los valles interserranos de la Sierra Madre Oriental aparece la “boca” o entrada al Cañón de Potrerillos entre los cerros de la Zorra y el Antrisco. El área abarca unos 6 km².

La principal característica de este sitio es albergar una de los mayores concentraciones de arte rupestre de México. Aunque hay algunas pinturas, la gran mayoría de las obras son petrograbados. Aproximadamente 3.000 en toda el área.

Las celebraciones con más tradición en el estado son la Feria de Villaseca o Fiestas de Villaseca, celebrada a finales de julio en el municipio de Linares, la Feria de la Manzana en el municipio de Galeana, la Exposición ganadera de Guadalupe y la Feria de la Naranja en el municipio de Montemorelos.

El porcentaje de las distintas religiones en Nuevo León es similar al que se registra en el ámbito nacional; casi 88 % son cristianos católicos, 8.3 % tienen una doctrina distinta y 2.8 % no tienen creencias religiosas.

El comportamiento mostrado a lo largo de 105 años es también similar a los datos nacionales; es decir, hasta 1910 casi 100 % de la población es católica, en 1921 empieza a mostrarse la aparición de otras confesiones; y de 1970 a la fecha, la disminución relativa de católicos es de menos de ocho puntos porcentuales.

Una cuarta parte de los 51 municipios registran un porcentaje de catolicismo superior a 90 por ciento; el indicador más elevado (94.7 %) se registra en Villaldama; los más bajos corresponden a Galeana e Iturbide, con 77 % cada uno.
Las denominaciones protestantes y evangélicas sobrepasan las 211 000 personas, volumen cercano al de la población residente en el municipio de Santa Catarina; un núcleo mayor de 10 000 personas se identifica en Apodaca, General Escobedo, Guadalupe, Monterrey, San Nicolás de los Garza y Santa Catarina, municipios pertenecientes a la zona metropolitana de Monterrey.
Los adventistas del séptimo día significan 9,4 % en el municipio de Montemorelos; los núcleos más importantes corresponden a la zona metropolitana de Monterrey.

El porcentaje de la población sin religión es ligeramente inferior al dato nacional; en los municipios de Galeana e Iturbide su porcentaje es 9.1 % y 8.7 %, respectivamente; entre estos hay continuidad geográfica y limitan con otros municipios cuyo porcentaje de población no religiosa es superior a 5 por ciento.

El crecimiento registrado durante la última década es mayor entre la población no religiosa, con una tasa de 4.5 por ciento; seguido de quienes tienen una creencia no católica que registran 2.9 %; finalmente el menor crecimiento (1.9 %) corresponde a la población católica.

El estado de Nuevo León está hermanado y tiene convenios con otros estados, provincias, regiones y comunidades autónomas.






</doc>
<doc id="25594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25594" title="Osmio">
Osmio

El osmio es un elemento químico de número atómico 76 que se encuentra en el grupo 8 de la tabla periódica de los elementos. Su símbolo es Os.

Se trata de un metal de transición blanco grisáceo, frágil y sólido. Se clasifica dentro del grupo del platino, y se emplea en algunas aleaciones con platino e iridio. Se encuentra aleado en menas de platino y su tetróxido, OsO. El osmio es el elemento natural más pesado a igual volumen (es decir, más denso) que existe, con una densidad de 22.59 g/cm.

Se emplea en síntesis orgánica (como oxidante) y en el proceso de tinción de tejidos (como fijador) para su observación mediante microscopía electrónica, y en otras técnicas biomédicas. Las aleaciones de osmio se emplean en contactos eléctricos, puntas de bolígrafos y otras aplicaciones en las que es necesaria una gran dureza y durabilidad.

El osmio fue descubierto en 1803 por Smithson Tennant, a partir del residuo que quedaba al disolver platino nativo en agua regia. Es un elemento muy escaso en la naturaleza y que se halla en la corteza terrestre en una concentración de 0.0015 ppm. Previamente, los químicos franceses Antoine-François de Fourcroy y Louis Nicolas Vauquelin identificaron un material en el residuo del platino, al que llamaron "ptène", pero no pudieron caracterizarlo correctamente al no contar con una cantidad suficiente para aislarlo.

En su forma metálica es de color blanco grisáceo, duro y brillante, incluso a altas temperaturas, aunque es difícil encontrarlo en esta forma. Es más fácil obtener osmio en polvo, aunque expuesto al aire tiende a la formación del tetraóxido de osmio, OsO, compuesto tóxico (peligroso para los ojos), oxidante enérgico, de un olor fuerte, y volátil.
En la corteza terrestre se encuentra junto con otros metales del grupo del platino, generalmente aleado con iridio (y otros en menor cantidad). El osmio es otro de los metales aleados al hierro, níquel e iridio y al igual que estos, la mayor cantidad de osmio nativo se encuentra en el núcleo del planeta que por su alta densidad se hundió y pasó a formar parte de sus componentes. Las aleaciones de osmio e iridio en las que hay mayor cantidad de osmio se conocen como "osmiridio", contra las que tienen más iridio, llamadas "iridiosmio".

Se conoce también el dióxido de osmio, OsO, los fluoruros OsF, OsF y OsF y los cloruros OsCl, OsCl y OsCl. Forma asimismo diversos oxoaniones. El osmio en forma pura no se utiliza, se emplea en aleaciones como endurecedor del platino y como catalizador.

Alcanza el estado de oxidación +8, al igual que el rutenio, estado que no alcanza el hierro, que es el elemento cabecera de este grupo. Puede presentar variados estados de oxidación, desde el 0 al +8. Son muy resistentes al ataque por ácidos, disolviéndose mejor por fusión alcalina.

Es el elemento natural de mayor densidad (a presión ambiente) de la Tierra, siendo ligeramente superior a la del iridio, y tiene una de las energías cohesivas y una de las temperaturas de fusión más altas.

El osmio tiene un tinte azul grisáceo y es el elemento estable más denso; es aproximadamente dos veces más denso que el plomo y ligeramente más denso que iridio. Los cálculos de densidad a partir de los datos obtenidos con cristalografía de rayos X permiten obtener los resultados más fiables para estos elementos, dando un valor de para el osmio, ligeramente más denso que el valor de obtenido para el iridio. Ambos metales son casi 23 veces más densos que el agua, y veces más densos que el oro. 

El osmio es un metal duro pero quebradizo que permanece con brillo incluso a altas temperaturas. Tiene una compresibilidad muy baja. En consecuencia, su módulo de compresibilidad es extremadamente alto, con valores entre y , comparable a la del diamante, de (). La dureza del osmio es moderadamente alta, con un valor de . Debido a su dureza y fragilidad, presenta una baja presión de vapor (la más baja de los metales del grupo del platino) y un punto de fusión muy alto (el de todos los elementos, después del wolframio y del renio). El osmio sólido es difícil de mecanizar para darle forma.

El osmio forma compuestos con estados de oxidación que van desde −2 a +8. Los estados de oxidación más comunes son +2, +3, +4 y +8. El estado de oxidación +8 es notable por ser el más alto alcanzado por cualquier elemento químico aparte del +9 de iridio y se encuentra solo en xenón, rutenio, hasio, y iridio. Los estados de oxidación −1 y −2 representados por dos compuestos reactivos y se utilizan en la síntesis clústeres de osmio.

El compuesto más común que exhibe el estado de oxidación +8 es el tetróxido de osmio. Este compuesto tóxico se forma cuando el osmio en polvo se expone al aire. Es un sólido cristalino muy volátil, soluble en agua, amarillo pálido y con un fuerte olor. El polvo de osmio tiene el olor característico del tetróxido de osmio. Este óxido forma osmiatos rojos al reaccionar con una base. Con amoníaco, forma el nitro-osmiato . El tetróxido de osmio hierve a 130° C y es un poderoso agente oxidante. Por el contrario, el dióxido de osmio (OsO) es negro, no volátil y mucho menos reactivo y tóxico.

Solo dos compuestos de osmio tienen aplicaciones importantes: el tetróxido de osmio para la tinción de tejidos orgánicos en microscopía electrónica y para la oxidación de alquenos en síntesis orgánica, y los osmiatos no volátiles para reacciones de oxidación orgánicas.

El pentafluoruro de osmio (OsF) es un compuesto conocido, pero el trifluoruro de osmio (OsF) aún no se ha podido sintetizar. Los estados de oxidación más bajos son estabilizados por los halógenos más grandes, de modo que se conocen el tricloruro, tribromuro, triyoduro e incluso diyoduro. El estado de oxidación +1 se conoce solo para el yoduro de osmio (OsI), mientras que varios complejos de carbonilo de osmio, como el triosmio dodecacarbonilo (), representan el estado de oxidación 0.

En general, los estados de oxidación más bajos del osmio se estabilizan mediante ligandos que son buenos donantes σ (como las aminas) y receptores π (heterociclos que contiene nitrógeno). Los estados de oxidación más altos se estabilizan mediante fuertes donantes σ y π, como y .

A pesar de su amplia gama de compuestos en numerosos estados de oxidación, el osmio en forma masiva a temperaturas y presiones normales resiste el ataque de todos los ácidos, incluida el agua regia, pero es atacado por los álcalis fundidos.

El osmio tiene siete isótopos naturales, seis de los cuales son estables: , , , , y (el más abundante) . El se somete a desintegración alfa con un periodo de semidesintegración muy largo de , aproximadamente veces la edad del universo, que para fines prácticos puede considerarse estable. Se predice la desintegración alfa para los siete isótopos naturales, pero se ha observado solo para el , presumiblemente debido a sus vidas medias muy largas. Se predice que el y el pueden sufrir doble desintegración beta pero esta radioactividad aún no se ha observado.

El se deriva del ( de semivida) y se usa ampliamente en la datación terrestre y de rocas meteoríticas (véase datado por renio-osmio).

También se ha utilizado para medir la intensidad de la meteorización continental en el tiempo geológico y para fijar edades mínimas para la estabilización de las raíces de los de los cratones continentales sobre el manto terrestre. Esta descomposición es una razón por la cual los minerales ricos en renio son anormalmente ricos en . Sin embargo, la aplicación más notable de isótopos de osmio en geología ha sido en conjunción con la abundancia de iridio, para caracterizar la capa de cuarzo de impacto en el límite K/Pg que marca la extinción de los dinosaurios no aviarios hace 65 millones de años.

El osmio fue descubierto en 1803 por Smithson Tennant y William Hyde Wollaston en Londres, Inglaterra. El descubrimiento del osmio está entrelazado con el del platino y los otros metales del grupo del platino. El platino llegó a Europa como "platina" ("pequeña plata"), habiendo sido encontrado por primera vez a finales del siglo XVII en las minas de plata situadas alrededor de Chocó, en Colombia. El descubrimiento de que este metal no era una aleación, sino un elemento nuevo y distinto, fue publicado en 1748.

Los químicos que estudiaron el platino lo disolvieron en agua regia (una mezcla de ácido clorhídrico y ácido nítrico) para crear sales solubles, y siempre observaban una pequeña cantidad de un residuo oscuro e insoluble. Louis Proust pensó que el residuo era grafito. Hippolyte Victor Collet-Descotils, Antoine-François de Fourcroy y Louis Nicolas Vauquelin también observaron iridio en el residuo de platino negro en 1803, pero no obtuvieron suficiente material para más experimentos. Más tarde, los dos químicos franceses Antoine-François Fourcroy y Nicolas-Louis Vauquelin identificaron un metal en un residuo de platino que llamaron "ptène".

En 1803, Smithson Tennant analizó el residuo insoluble y concluyó que debe contener un nuevo metal. Vauquelin trató el polvo alternativamente con álcali y ácidos y obtuvo un nuevo óxido volátil, que pensó que era de un nuevo metal, al que llamó "pteno", de la palabra griega (ptènos) "con alas". Sin embargo, Tennant, quien tenía la ventaja de una cantidad mucho mayor de residuos, continuó su investigación e identificó dos elementos previamente descubiertos en el residuo negro, iridio y osmio. Obtuvo una solución amarilla (probablemente de "cis"-<nowiki>[</nowiki>Os (OH) O<nowiki>]</nowiki>) por reacciones con hidróxido de sodio a la llama roja. Después de la acidificación, pudo destilar el OsO formado. Lo denominó osmio en referencia a la palabra griega "osme" que significa "olor", debido al olor a ceniza y a humo del tetróxido de osmio, muy volátil. El descubrimiento de los nuevos elementos se documentó en una carta a la Royal Society el 21 de junio de 1804.

El uranio y el osmio fueron catalizadores eficaces en el proceso de Haber, la reacción de la fijación de nitrógeno e hidrógeno para producir amoníaco, dando suficiente rendimiento para que el proceso sea económicamente rentable. En aquel momento, un grupo de la compañía BASF dirigido por Carl Bosch compró la mayor parte del suministro mundial de osmio para usarlo como catalizador. Poco después, en 1908, el mismo grupo introdujo catalizadores más baratos basados ​​en hierro y óxidos de hierro para las primeras plantas piloto, eliminando la necesidad del costoso y raro osmio.

Hoy en día, el osmio se obtiene principalmente del procesamiento de minerales de platino y de níquel.

El osmio es uno de los elementos pares, lo que lo coloca en la mitad superior de los elementos comúnmente encontrados en el espacio. Sin embargo, es el elemento estable menos abundantes en la corteza de la Tierra, con una fracción de masa promedio de 50 partes por trillón en la corteza continental.

El osmio se encuentra en la naturaleza como un elemento no combinado o en aleación naturales; especialmente en las aleaciones de iridio-osmio, osmiridio (rico en osmio) y iridosmio (rico en iridio). En los depósitos de níquel y cobre, los metales del grupo del platino se presentan como sulfuros (es decir, (Pt, Pd) S)), telúridos (p. ej., PtBiTe), antimoniuros (por ejemplo, PdSb) y arseniuros (por ejemplo, PtAs). En todos estos compuestos, el platino se intercambia por una pequeña cantidad de iridio y osmio. Al igual que con todos los metales del grupo del platino, el osmio se puede encontrar naturalmente en aleaciones con níquel o cobre nativo.

Dentro de la corteza terrestre, el osmio, como el iridio, se encuentra en las concentraciones más altas en tres tipos de estructura geológica: depósitos ígneos (intrusiones en la corteza desde el manto), cráteres de impacto y depósitos generados a partir de alguna de las estructuras anteriores. Las mayores reservas primarias conocidas se encuentran en el complejo ígneo de Bushveld en Sudáfrica, aunque los grandes depósitos de cobre y níquel cerca de Norilsk en Rusia y en la cuenca de Sudbury en Canadá también son fuentes importantes de osmio. Se pueden encontrar reservas más pequeñas en los Estados Unidos. Los depósitos de aluvión utilizados en la América precolombina en Chocó, Colombia, siguen siendo una fuente de metales del grupo del platino. El segundo gran depósito aluvial se encontró en los montes Urales, Rusia, de donde todavía se extrae.

El osmio se obtiene comercialmente como un subproducto de la minería y el procesamiento de níquel y cobre. Durante el electrorrefinado del cobre y el níquel, los metales nobles como la plata, el oro y los metales del grupo del platino, junto con elementos no metálicos como el selenio y el telurio se depositan en el fondo de la celda como "lodo anódico", que forma el material de partida para su extracción. La separación de los metales requiere que primero se pongan en solución, que se puede obtener por varios métodos, dependiendo del proceso de separación y la composición de la mezcla. Dos métodos representativos son la fusión con peróxido de sodio, seguida de la disolución en agua regia, y la disolución en una mezcla de cloro con ácido clorhídrico. El osmio, el rutenio, el rodio y el iridio se pueden separar del platino, el oro y los metales básicos por su insolubilidad en agua regia, dejando un residuo sólido. El rodio se puede separar del residuo mediante tratamiento con bisulfato de sodio fundido. El residuo insoluble, que contiene Ru, Os e Ir, se trata con óxido de sodio, en el que el iridio es insoluble, produciendo sales de rutenio y osmio solubles en agua. Después de la oxidación formando óxidos volátiles, el se separa del por precipitación de (NH)RuCl con cloruro de amonio.

Después de que se disuelve, el osmio se separa de los otros metales del grupo del platino por destilación o extracción con disolventes orgánicos del tetróxido de osmio volátil. El primer método es similar al procedimiento utilizado por Tennant y Wollaston. Ambos métodos son adecuados para la producción a escala industrial. En cualquier caso, el producto se reduce usando hidrógeno, produciendo el metal como un polvo o esponja que puede tratarse usando técnicas de pulvimetalurgia.

Ni empresas mineras ni el Servicio Geológico de los Estados Unidos han publicado cifras de la producción de osmio. En 1971, las estimaciones de la producción de osmio en los Estados Unidos como subproducto de la refinación de cobre fueron de 2000 onzas troy (62 kg). En 2017, la importación estimada de osmio en los Estados Unidos para el consumo fue de 90 kg.

Debido a la volatilidad y la toxicidad extrema de su óxido, el osmio rara vez se usa en estado puro, sino que a menudo se alea con otros metales para aplicaciones de alta resistencia al desgaste. Las aleaciones de osmio, como el osmiridio, son muy duras, y junto con otros metales del grupo del platino, se usan en las puntas de plumas estilográficas, ejes de instrumentos y contactos eléctricos, ya que pueden resistir el desgaste de un funcionamiento continuo. También se usaron para las puntas de los fonógrafos de estilete durante la época de los últimos discos a 78 rpm y el principio de la era discográfica marcada por la aparición de los formatos "LP" y "45", alrededor de 1945 a 1955. Las puntas de aleación de osmio eran significativamente más duraderas que las puntas de aguja de acero y cromo, pero se desgastaban mucho más rápido que las más costosas puntas de zafiro y diamante, por lo que fueron sustituidas por estas últimas.

El tetróxido de osmio se ha utilizado en la detección de huellas dactilares y en la tinción de tejidos grasos para microscopía óptica y electrónica. Como oxidante fuerte, reticula los lípidos principalmente al reaccionar con enlaces carbono-carbono insaturados y, por lo tanto, fija las membranas biológicas en muestras de tejidos y las tiñe simultáneamente. Debido a que los átomos de osmio son extremadamente densos en electrones, la tinción de osmio mejora en gran medida el contraste de la imagen en los estudios con microscopio electrónico de transmisión (TEM) de materiales biológicos. De lo contrario, esos materiales de carbono tienen un contraste TEM muy débil (véase la imagen adjunta). Otro compuesto de osmio, el ferrocianuro de osmio (OsFeCN), exhibe una acción similar de fijación y tinción.

El tetróxido y su derivado, el osmiato de potasio, son oxidantes importantes en síntesis orgánica. Para la dihidroxilación asimétrica de Sharpless, que usa osmiato para la conversión de un enlace doble en un diol vecinal, Karl Barry Sharpless recibió el Premio Nobel de Química en 2001. El OsO es muy costoso para este uso, por lo que el KMnO a menudo se usa en su lugar, aunque los rendimientos de este reactivo químico más barato son menores.

En 1898, un químico austriaco Auer von Welsbach desarrolló la "Oslamp" con un filamento hecho de osmio, que introdujo comercialmente en 1902. Después de unos pocos años, el osmio fue reemplazado por el wolframio, un metal más estable. El tungsteno tiene el punto de fusión más alto entre todos los metales, y su uso en bombillas aumenta la eficacia luminosa y la vida útil de las lámparas incandescentes.

El fabricante de bombillas Osram (fundado en 1906, cuando tres compañías alemanas, Auer-Gesellschaft, AEG y Siemens & Halske, combinaron sus instalaciones de producción de lámparas) derivaron su nombre de los nombres en alemán de los dos elementos utilizados en los filamentos: osmium y wolfram (osmio y wolframio).

Al igual que el paladio, el osmio en polvo absorbe eficazmente los átomos de hidrógeno. Esto podría hacer que sea un candidato potencial para un electrodo de batería de hidruro metálico. Sin embargo, es caro, y reaccionaría con el hidróxido de potasio, el electrolito de batería más común.

El osmio tiene una alta reflectividad en el rango de la radiación ultravioleta del espectro electromagnético; por ejemplo, a 600 Å, el osmio tiene una reflectividad dos veces mayor que la del oro. Esta alta reflectividad es deseable en la espectroscopia ultravioleta-visible utilizada en satélites artificiales, que tienen tamaños de espejo reducidos debido a limitaciones de espacio. Los espejos con revestimiento de osmio se usaron en varias misiones espaciales a bordo del Transbordador STS, pero pronto se hizo evidente que los radicales de oxígeno en la órbita terrestre baja son lo suficientemente abundantes como para deteriorar significativamente la capa de osmio.

El único uso clínico conocido del osmio es en la operación de sinovectomía, practicada en pacientes artríticos en Escandinavia. Implica la administración local de tetróxido de osmio (OsO), que es un compuesto altamente tóxico. La falta de informes de efectos secundarios a largo plazo sugiere que el osmio en sí mismo puede ser biocompatible, aunque esto depende del compuesto de osmio administrado. En 2011, se informó que los compuestos de osmio (VI) y osmio (II) mostraban actividad anticancerígena "in vivo", lo que indicaba un futuro prometedor para el uso de compuestos de osmio como fármacos contra el cáncer.

En inglés


</doc>
<doc id="25602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25602" title="Hon'inbō Shūsaku">
Hon'inbō Shūsaku

Shūsaku es uno de los tres jugadores de Go que han recibido el título de "Santo del Go" (Kisei). Los otros dos son Dōsaku (1677-1702) y Jōwa.

Kuwahara Torajirō, hijo del mercader Kuwahara Wazo, nació en un pueblo próximo a Onomichi (Japón). El señor Asano, el "daimyō" de la región, después de jugar una partida con él, se convirtió en su patrón, y le permitió recibir las lecciones de su propio entrenador personal, el sacerdote Hoshin, un jugador profesional.
En 1837, con tan sólo 8 años, pero con un nivel casi profesional, se marchó de casa para unirse a la escuela Honinbō, la escuela más importante en el juego de Go en el Japón de entonces. El 3 de enero de 1840, consiguió su diploma shodan (primer dan de nivel profesional).

En 1840, Shūsaku se marchó de Edo para visitar su casa por un periodo de un año. En los años siguientes, progresó de forma constante, alcanzando el 4º dan en 1844, año en que volvió a visitar su casa por un tiempo prolongado. En abril-mayo de 1846, volviendo a Edo, jugó contra Gennan Inseki, el jugador más fuerte de entonces. Shūsaku jugó con una ventaja de dos piedras, pero Gennan descubrió que era demasiado fuerte, por lo que se dejó la partida sin terminar para empezar otra en que la única ventaja de Shūsaku fue jugar con las negras. Gennan jugó un nuevo joseki (variación de apertura en una esquina), en que Shūsaku cometió un error. Todos los que estaban observando la partida pensaban que Gennan estaba ganando, salvo uno, un doctor, que se dio cuenta de que las orejas de Gennan enrojecieron tras una jugada específica de Shūsaku en el juego central; una señal de que Gennan estaba sorprendido. Esta jugada es una de las más famosas en la historia del Go, y la "jugada de las orejas enrojecidas" (耳赤の一局) es probablemente la jugada más famosa.

Cuando volvió a Edo, Shūsaku no sólo fue ascendido al 5º dan, sino que además fue nombrado heredero oficial de Shuwa, quien iba a convertirse en el jefe de la casa Honinbō. Al principio, Shūsaku rechazó la oferta, con el motivo de sus obligaciones hacia el señor Asano. Después de que se arreglara el asunto, Shūsaku aceptó.

Como heredero oficial a la jefatura de la casa Honinbō, Shūsaku mantenía una posición eminente. Su grado también aumentó, y alcanzó el 7º dan, aunque no se sabe exactamente cuándo ocurrió; algunos piensan que en 1849 y otros en 1853. Después de forzar a su rival más importante Ota Yuza a tomar un handicap, fue considerado por la mayoría como el jugador más fuerte con la excepción de Shuwa.

En 1862, murió.



</doc>
<doc id="25606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25606" title="Hikaru no Go">
Hikaru no Go

El primer episodio del manga apareció en el #2-3 de 1999 de la revista Shōnen Jump y en total fueron publicados 189 de ellos, terminando en el #22-23 del 2003, divididos en 23 volúmenes, además de 11 capítulos especiales. El anime está basado en el manga y cuenta con 75 episodios de media hora cada uno, además de un episodio especial de año nuevo. Tanto el manga como el anime han tenido un gran éxito y han conseguido poner de moda el Go.

La historia comienza cuando Hikaru Shindō, un niño normal de Tokio, estudiante de primaria, encuentra en el desván de la casa de su abuelo un goban (tablero de jugar al Go) con manchas de sangre que sólo Hikaru puede ver. El descubrimiento viene seguido de la aparición del fantasma de Fujiwara no Sai, legendario maestro de Go de uno de los emperadores del Japón de la era Heian, quien desde ese momento acompañará constantemente a Hikaru, siendo éste la única persona que puede verlo y hablar con él.

Sai fue traicionado por el segundo maestro imperial de Go, el cual engañó al emperador, convenciéndole de que Sai utilizaba trucos sucios en el juego, a raíz de lo cual éste murió de pena. Pero su pasión por el Go era tan fuerte que su espíritu quedó aprisionado en el goban por mil años, en espera de alguien que pudiera verlo y recibir sus enseñanzas.

Al principio Hikaru no está muy interesado en el juego y se limita a complacer a Sai siguiendo sus instrucciones cada vez que tienen la oportunidad de jugar.

Todos se sorprenden de la inconcebible habilidad de Hikaru sobre el tablero (que en realidad proviene de la milenaria experiencia de Sai), pero a él no parece hacerle mucha impresión. La situación cambia radicalmente cuando Hikaru conoce a Akira Tōya, un joven y muy habilidoso de Go, quien con su actitud no sólo infunde en Hikaru el deseo de convertirse en jugador de Go, sino también el de llegar a ser uno de los mejores, mejor incluso que Akira.

"Hikaru no Go" aumentó drásticamente la popularidad del Go en Japón y otros lugares del mundo, especialmente entre los jóvenes.
La jugadora de Go profesional Yukari Umezawa fue la consejera técnica del manga y lo promovió en nombre de la Nihon Ki-in. Al final de cada episodio tenía un pequeño espacio de 5 minutos en el que enseñaba a los niños cómo jugar. Yukari presentaba la mejor cara del Go profesional lo cual fue una de las razones que ayudaron a que se hiciese tan popular. El manga también ayudó a que fuese conocido en otros países donde no había tenido tradición, como Estados Unidos. Como resultado final los clubs de Go de los colegios e institutos japoneses se revitalizaron o fueron creados debido a la influencia del manga.

Nota: Los nombres están en orden occidental (el nombre antes del apellido) excepto para Fujiwara no Sai).

Temas de Apertura (openings).

Temas de cierre (endings)

Banda sonora



</doc>
<doc id="25611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25611" title="Metro de Medellín">
Metro de Medellín

El Metro de Medellín es el nombre dado al sistema de transporte masivo tipo metro que sirve directamente a la ciudad de Medellín y a sus municipios aledaños: Envigado, Sabaneta, Itagüí, Bello y La Estrella e indirectamente a los municipios de Barbosa, Girardota, Copacabana y Caldas. La misma denominación es utilizada coloquialmente para identificar a la empresa dueña y operadora del sistema metro, la Empresa de Transporte Masivo del Valle de Aburrá, o al conjunto de sistemas de transporte masivo que sirven al Valle de Aburra operados por la misma empresa. 

El Metro de Medellín fue el primer sistema de transporte masivo moderno en Colombia. Inicio su construcción el 30 de abril de 1985 y fue inaugurado el 30 de noviembre de 1995. Está compuesto por dos líneas férreas de servicio comercial y una línea férrea de enlace, con una longitud total de 34,5 kilómetros y veintisiete estaciones en operación, siete de ellas con integración y todas adaptadas para facilitar el ingreso a personas de movilidad reducida. 

Adicional al sistema férreo, la red de transporte masivo cuenta con cinco líneas de teleféricos, una línea tranviaria tipo Translohr y tres líneas de autobuses de tránsito rápido. En conjunto con el SIT, conforman el Sistema Integrado de Transporte masivo del Valle de Aburra (SITVA).

La Empresa de Transporte Masivo del Valle de Aburrá Limitada es la razón social dueña y encargada de la planificación, operación y administración del Metro de Medellín, posteriormente ha expandido su alcance a teleféricos, autobuses de tránsito rápido y tranvías por medio de convenios interadministrativos firmados con el municipio de Medellín.

La Empresa de Transporte Masivo del Valle de Aburrá Limitada es una entidad de derecho público de responsabilidad limitada, del orden municipal, sujeta al régimen de las empresas industriales y comerciales del estado. Sus socios son el departamento de Antioquia y el municipio de Medellín, ambos con una participación del cincuenta por ciento (50%). Su objeto social principal es la prestación del servicio de transporte público masivo de pasajeros en Colombia, su NIT es 890.923.668-1.

Es presidida por un Gerente General elegido por una junta directiva de la que forman parte el , el , el Director del Departamento Administrativo de Planeación del municipio de Medellín, el Director del Departamento Administrativo de Planeación de la Gobernación de Antioquia y cinco particulares delegados por el Presidente de la República de Colombia.

Datos de las líneas del Metro de Medellín.

Las siguientes líneas del Metroplús, sistema de buses de tránsito rápido, están integradas operacional y tarifariamente al Metro de Medellín.






</doc>
<doc id="25615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25615" title="Tántalo (elemento)">
Tántalo (elemento)

El tántalo o tantalio, es un elemento químico de número atómico 73, que se sitúa en el grupo 5 de la tabla periódica de los elementos. Su símbolo es Ta. Se trata de un metal de transición raro, azul grisáceo, duro, que presenta brillo metálico y resiste muy bien la corrosión. Se encuentra en el mineral tantalita. Es fisiológicamente inerte, por lo que entre sus variadas aplicaciones, se puede emplear para la fabricación de instrumentos quirúrgicos y en implantes.
El tántalo es una elección razonable cuando se requiere una alta resistencia a la corrosión. Aunque el tántalo no sea un metal noble, es comparable a estos en lo que respecta a la resistencia química. Además, el tántalo es muy fácil de conformar, incluso netamente por debajo de la temperatura ambiente, a pesar de su estructura cristalina cúbica centrada en el espacio.La resistencia a la corrosión del tántalo lo convierte en un material valioso en un gran número de aplicaciones químicas. Utilizamos nuestro material «inflexible», por ejemplo, para producir intercambiadores de calor para el sector de la construcción de aparatos, carros de carga para la construcción de hornos, implantes para la tecnología médica y componentes de capacitores para la industria electrónica

El tántalo es un metal gris, brillante, pesado, dúctil, de alto punto de fusión, buen conductor de la electricidad y del calor y muy duro. Es muy resistente al ataque por ácidos; se disuelve empleando ácido fluorhídrico o mediante fusión alcalina. Es muy parecido al niobio y se suele extraer del mineral tantalita, que en la naturaleza aparece generalmente formando mezclas isomorfas con la columbita que se conocen con el nombre de coltán.

Alcanza el máximo estado de oxidación del grupo +5.

Su nombre recuerda a Tántalo, hijo de Júpiter y padre de Níobe. Sufrió un castigo mítico por entregarles la bebida de los dioses (la ambrosía) a los humanos. Zeus lo condenó a la sed eterna y así, sumergido, cuando intentaba beber, las aguas se apartaban. Se relaciona este fenómeno con la cualidad del metal de no ser atacado por los ácidos.

Fue descubierto por el sueco Anders Gustaf Ekeberg en 1802.

Se utiliza casi exclusivamente en la fabricación de condensadores electrolíticos de tántalo; por tanto, es un componente esencial de los dispositivos electrónicos muy compactos: teléfonos móviles, GPS, satélites artificiales, armas teledirigidas, televisores de plasma, videoconsolas, ordenadores portátiles, PDAs, MP3, MP4, etc. 

El TaO-SiO es utilizado como catalizador en la síntesis de butadieno a partir de etano.

En los últimos años el tántalo se ha introducido también en el mercado numismático de la moneda de colección, siendo Kazajistán el primer país del mundo en acuñar monedas realizadas con tántalo tanto en su estado natural como coloreado mediante diferentes métodos de oxidación que logran alterar su color original. 

También se utiliza en implantes de rodilla, cadera y columna, siendo la Compañía Zimmer Biomet (Warsaw, IN, USA) el fabricante con mucha masa .

El tántalo se extrae del coltán (columbita + tantalita), cuyo mayor productor es la República Democrática del Congo, con cerca del 9 % de las reservas mundiales estimadas. Venezuela pasa a ser el país con mayor reserva estimada del mundo con el 60%.

El ejecutivo venezolano oficializó a través de tres decretos presidenciales la creación de tres empresas mixtas para la exploración y explotación de tántalo (coltan) cuya creación había sido acordada el 5 de agosto de 2016, cuando el presidente Nicolás Maduro se reunió con directivos de las trasnacionales.

En los decretos N° 2.538, 2.539 y 2.540, publicados en la Gaceta Oficial N° 41.026 se establece que las tres compañías mixtas, en las que la Corporación Venezolana de Minería (CVM) tendrá 55% de participación accionaria, estarán adscritas al Ministerio de Desarrollo Minero Ecológico.

La primera asociación es la Empresa Mixta Minera Metales del Sur, integrada por la Corporación Venezolana de Minería y la canadiense Energold Minerals, Inc., con participación accionaria de 55% y 45%, respectivamente.

La segunda empresa mixta está conformada por la CVM y la Corporación Faoz, C.A. y se denominará Empresa Mixta Minera Ecosocialista Parguaza, S.A.

La tercera empresa mixta formalizada es Oro Azul, S.A., conformada por la Corporación Venezolana de Minería y Supracal C.A, con la misma composición accionaria de las anteriores. Supracal C.A es una empresa venezolana del estado Lara, “con más de 40 años de experiencia, dedicada a la exploración, explotación, fabricación y líderes en distribución de cal en Venezuela”.

En los tres casos, las empresas tendrán como objeto social el desarrollo de actividades de exploración y explotación de yacimientos de coltán, Estaño y minerales asociados, libre de conflicto

El 21 de abril Jorge Arreaza como ministro para el Desarrollo Minero Ecológico da autorización en poner en marcha las EMME ORO AZUL S.A Y PARGUAZA S.A y manda a publicar en Gaceta Oficial de Venezuela,

En Venezuela, estos minerales están supervisados por las Naciones Unidas y varias asociaciones internacionales tales como T.I.C , M.M.T.A, para evitar su venta ilegal; el Ministerio de Desarrollo Minero Ecológico y la Empresa Mixta Minera Eco-socialista Oro Azul van a declarar, inspeccionar y certificar por todos los canales e instituciones de reconocimiento internacional en esta materia, todos los envíos del mineral venezolano, generando así un proceso inicial de credibilidad del nuevo sistema de industrialización y comercialización internacional minera en Venezuela.


</doc>
<doc id="25647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25647" title="Paladio">
Paladio

El paladio es un elemento químico de número atómico 46 situado en el grupo 10 de la tabla periódica de los elementos. Su símbolo es Pd. Es un metal de transición del grupo del platino, blando, dúctil, maleable y poco abundante. Se parece químicamente al platino y se extrae de algunas minas de cobre y níquel. Se emplea principalmente como catalizador y en joyería.

El paladio es un metal raro y brillante de color blanco plateado que fue descubierto en 1803 por William Hyde Wollaston, y lleva el nombre del asteroide Palas, el cual recibe también su nombre de la diosa Palas.

El paladio, junto con el platino, el rodio, el rutenio, el iridio y el osmio forma un grupo de elementos mencionados como los metales del grupo del platino, que comparten propiedades químicas similares, pero el paladio tiene el punto de fusión más bajo y es el menos denso de estos metales preciosos.

Las propiedades únicas de paladio y otros metales del grupo del platino se tienen en cuenta para su uso generalizado. Uno de cada cuatro productos que se fabrican actualmente contiene metales del grupo del platino, o bien estos desempeñan un papel clave durante su proceso de manufactura. Más de la mitad de la oferta de paladio se utiliza en los convertidores catalíticos, que convierten hasta el 90 % de los gases nocivos de escape de los automóviles (hidrocarburos, monóxido de carbono y óxido de nitrógeno) en sustancias menos nocivas (nitrógeno, dióxido de carbono y vapor de agua).

El paladio se encuentra en muchos productos electrónicos como computadoras, teléfonos móviles, condensadores de múltiples capas de cerámica, revestimiento de componentes de baja tensión, contactos eléctricos y televisores SED/OLED/LCD. El paladio se usa también en odontología, medicina, purificación de hidrógeno, aplicaciones químicas, y en el tratamiento de aguas subterráneas. El paladio desempeña un papel clave en la tecnología utilizada para las pilas de combustible, que combina hidrógeno y oxígeno para producir electricidad, calor y agua.

Los depósitos de mineral de paladio y otros metales del grupo del platino son raros, y los yacimientos más extensos se ubican en Sudáfrica, Estados Unidos, Canadá, y Rusia. Además de la minería, el reciclaje es también una fuente de paladio.

El paladio, como el resto de los elementos del grupo del platino, ha sido usado desde la antigüedad, pues se tiene constancia de que los antiguos egipcios y las civilizaciones precolombinas ya lo valoraban como metal precioso. Los conquistadores del Nuevo Mundo redescubrieron el mineral de platino en el siglo XVII, en la búsqueda de oro.

El descubrimiento científico del paladio lo debemos a William Hyde Wollaston, que consiguió aislarlo en 1803 y le puso un nombre basado en el asteroide (2) Palas, descubierto dos meses antes. Wollaston disolvió mineral de platino en agua regia y neutralizó con hidróxido de sodio. Tras lograr la precipitación del platino con cloruro de amonio, añadió cianuro de mercurio, que forma el compuesto cianuro de paladio. Al calentar este último se obtiene paladio en estado metálico. Este método es la base de la obtención moderna del paladio.

Las técnicas de las que se disponía hasta finales del siglo XIX no permitieron la separación adecuada del paladio. Solo cuando se desarrollaron nuevas técnicas de refinado se empezó a utilizar industrialmente cada uno de los metales del platino. El paladio tuvo su auge a partir de la década de 1970 cuando creció su importancia como catalizador.

El cloruro de paladio fue en un tiempo usado para tratar la tuberculosis, a razón de 0,065 g/día (aproximadamente un miligramo por kilogramo de peso corporal). Este tratamiento tenía muchos efectos secundarios negativos, y fue reemplazado más tarde por medicamentos más eficaces.

Hacia finales del siglo XX, la oferta rusa de paladio para el mercado global se ha retrasado en varias ocasiones y perturbado, ya que el cupo de exportación no se concedió a tiempo, por razones políticas. El pánico del mercado posterior condujo el precio del paladio a un máximo histórico de 1100 dólares por onza en enero de 2001. Alrededor de este tiempo, la compañía Ford Motor, interrumpió su producción debido a la escasez de paladio posible. Cuando los precios cayeron a principios de 2001, Ford perdió cerca de mil millones de dólares. La demanda mundial de paladio aumentó de 100 toneladas en 1990 a cerca de 300 toneladas en 2000. La producción mundial de paladio de las minas fue de 222 toneladas métricas en 2006, según datos del USGS. La mayoría de paladio se utiliza para convertidores catalíticos en la industria automotriz.

Rusia es el principal productor de paladio, con al menos el 50 por ciento de participación mundial, seguido por Sudáfrica, Canadá y los Estados Unidos.

Se puede encontrar como metal libre aleado con el oro y otros metales del grupo del platino en los depósitos de los montes Urales, Australia, Etiopía, Sudáfrica y América del Norte. Es comercialmente producido a partir de depósitos de níquel-cobre, que se encuentran en Sudáfrica, Ontario, y Siberia; Se necesita tratamiento de muchas toneladas métricas de mineral para extraer una sola onza de paladio. Sin embargo, la producción de la mina aún podía ser rentable, dependiendo de los precios del metal actual, como otros metales se producen juntos: níquel, cobre, platino y rodio.
Es posible además obtenerlo en mínimas cantidades desde barros anódicos proveniente de la electrodeposición del cobre.

También se produce en reactores de fisión nuclear y se puede extraer del combustible nuclear, aunque la cantidad producida es insignificante. Se encuentra en los minerales raros cooperita y polarita.

El paladio es un metal de color blanco platinado parecido al Platino. No se oxida con el aire ni se patina, y es el elemento del grupo del Platino de menor densidad y menor punto de fusión. Es blando y dúctil al templarlo, aumentando considerablemente su dureza, aumenta considerablemente su resistencia y resistencia al trabajarlo en frío cuando su temperatura es baja. Puede disolverse en ácido sulfúrico,( HSO), y en ácido nítrico,( HNO). También se puede disolver, aunque lentamente, en ácido clorhídrico (HCl) en presencia de cloro u oxígeno en el medio.

Este elemento puede absorber grandes cantidades de hidrógeno molecular, (H), a temperatura ambiente (hasta 900 veces su volumen), lo cual se usa para purificarlo. Los estados de oxidación más comunes del paladio son +2 y +4 aunque también puede hallarse en los estados de oxidación = 0 y +1 en algunos compuestos. Si bien, en un principio se pensó en la valencia +3 como uno de los estados de oxidación del paladio fundamentales, no hay evidencia de paladio se presente en estado de oxidación +3, lo que ha sido investigado a través de la difracción de rayos X para un número de compuestos, lo que indica un dímero de paladio (II) y paladio (IV) en su lugar. Recientemente, los compuestos con un estado de oxidación de +6 fueron sintetizados en laboratorio, pero son anomalías forzadas.

El paladio pertenece al grupo 10 de la tabla periódica:

Pero tiene una configuración muy atípica en sus niveles de energía más externos en comparación con el resto de los elementos del grupo 10, si no a todos los elementos (Véase también el niobio (41), rutenio (44), y el rodio (45)).

El paladio se disuelve lentamente en ácido sulfúrico, ácido nítrico y ácido clorhídrico. Este metal tampoco reacciona con el oxígeno a temperaturas normales (por lo que no empaña en el aire). El paladio se calienta hasta 800 °C producirá una capa de óxido de paladio (III). Se empaña ligeramente en la atmósfera húmeda que contiene azufre.

El metal tiene la extraña habilidad de absorber hasta 900 veces su propio volumen de hidrógeno a temperatura ambiente. Se cree que esto posiblemente forma hidruro de paladio (PdH), pero no está claro si se trata de un compuesto químico. Cuando el paladio ha absorbido grandes cantidades de hidrógeno, su tamaño ampliará ligeramente.

Naturalmente el paladio está compuesto por seis isótopos. Los radioisótopos más estables son Pd con una vida media de 6,5 millones de años, Pd con una vida media de 17 días, y Pd con una vida media de 3,63 días. Dieciocho otros radioisótopos se han caracterizado con los pesos atómicos que van desde 90.94948 (64) (Pd) a 122,93426 (64) (Pd). La mayoría de estos tienen una vida media de menos de media hora, excepto Pd (vida media de 8,47 horas), Pd (vida media: 13,7 horas), y Pd (vida media: 21 horas).

El modo de desintegración principal que se da en el isótopo estable de paladio más abundante (Pd), es la captura electrónica y es el modo primario después de la desintegración beta. El producto de desintegración de cabecera antes de Pd es el rodio y el producto posterior es la plata.

El isótopo radiogénico Ag es un producto de desintegración del isótopo Pd y fue descubierto por primera vez en Santa Clara, California, cuando cayó un meteorito en 1978. Los descubridores sugieren que la fusión y la diferencia de los planetas interiores con núcleo de hierro puedan haberse producido hace 10 millones de años después de un proceso llamado nucleosíntesis. El isótopo Pd frente a las correlaciones observadas en los cuerpos que claramente han sido fundidos desde la acreción del sistema solar, deben corresponder a la presencia de nucleidos de corta duración en el sistema solar primitivo.

El cloruro de paladio (II), bromuro y el acetato son compuestos reactivos, lo que hace que los puntos de entrada sean convenientes para el estudio de la química del paladio. Los tres compuestos no son monoméricos, el cloruro y el bromuro a menudo necesitan ser puestos en reflujo de acetonitrilo para obtener el monómero de acetonitrilo más reactivo y más complejo, por ejemplo:

El gran número de reacciones en las que los compuestos de paladio sirven como catalizadores se conocen colectivamente como reacciones de acoplamiento de paladio. Ejemplos destacados incluyen la reacción de Heck, la reacción de Suzuki, y las reacciones de Stille. El paladio (II) acetato, Pd(PPh), y (Pd(dba)) son útiles al respecto, ya sea como catalizadores, o como punto de partida para generar catalizadores.

El paladio se usa principalmente en los convertidores catalíticos. También se usa en la joyería, en odontología, relojería, en las tiras reactivas para comprobar los niveles de azúcar en la sangre, en las bujías de los aviones y en la producción de instrumentos quirúrgicos y contactos eléctricos. El paladio se usa también para hacer flautas traveseras profesionales. Como en los productos básicos de metales preciosos, el paladio está codificado el estándar internacional ISO 4217 como XPD y 964. El paladio es uno de los cuatro metales que tiene códigos en dicho estándar, los otros son: oro, plata y platino.

Cuando el paladio está finamente dividido, forma un catalizador de formas versátiles que acelera reacciones de hidrogenación y deshidrogenación, así como en el craqueo de petróleo. Un gran número de enlaces carbono-carbono formando reacciones en química orgánica (como el acoplamiento de Heck y Suzuki) se ven facilitadas por la catálisis con compuestos de paladio. Además del paladio, cuando se dispersa sobre materiales conductores, resulta ser un excelente electrocatalizador para la oxidación de alcoholes primarios en medios alcalinos.

También es un metal versátil para la catálisis homogénea. Se utiliza en combinación con una amplia variedad de ligandos para las transformaciones químicas altamente selectivas. Un estudio de 2008 mostró que el paladio es un catalizador eficaz para la formación de enlaces carbono-flúor. El paladio se encuentra en el catalizador de Lindlar, también llamado Paladio de Lindlar.

La segunda aplicación paladio en la electrónica es en el condensador eléctrico de cerámica de múltiples capas. El paladio y sus aleaciones con la plata se utilizan como electrodos en condensadores de múltiples capas de cerámica. También se utiliza en el revestimiento de componentes electrónicos (a veces aleado con níquel) y en los materiales de soldadura. El consumo de paladio en el sector de la electrónica es de 1.070.000 onzas (33,2 toneladas métricas) en 2006, según un informe de Johnson Matthey.

El hidrógeno se difunde a través de paladio fácilmente climatizado, por lo que proporciona un medio de purificar el gas. Es una parte del electrodo de paladio-hidrógeno en los estudios electroquímicos; El cloruro de paladio (II) puede absorber grandes cantidades de monóxido de carbono, y se utiliza en los detectores de este gas.

El hidruro de paladio es un compuesto metálico que contiene una cantidad sustancial de hidrógeno dentro de su red cristalina. A temperatura ambiente y presión atmosférica, el paladio puede absorber hasta 900 veces su propio volumen de hidrógeno en un proceso reversible. Esta propiedad ha sido investigada, y una mejor comprensión de lo que sucede a nivel molecular podría dar pistas sobre el diseño de hidruros de metal mejorado.

A menudo se utiliza con el platino para imprimir fotos a blanco y negro, el paladio proporciona una alternativa a la plata.

El paladio es una de varias alternativas a la plata, que es utilizada en la iluminación de manuscritos. El uso de la hoja de plata es problemática porque empaña rápidamente. El paladio es un sustituto adecuado debido a su resistencia a las manchas. La hoja de aluminio es una alternativa más barata, pero el aluminio es mucho más difícil de trabajar que el oro o la plata y los resultados son menos óptimos con el empleo de técnicas tradicionales del metal, por lo que la hoja de paladio se considera el mejor sustituto a pesar de su costo considerable. La hoja de platino se puede utilizar para el mismo efecto como la hoja de paladio con similares propiedades de trabajo, pero no es comercialmente disponible por la alta demanda de la hoja.

El paladio se ha utilizado como un metal precioso en joyería desde 1939, como una alternativa al platino u oro blanco. Esto se debe a sus propiedades blancura natural, sin darle ninguna necesidad de rodio. Es ligeramente más blanco, mucho más ligero y el 12 por ciento más duro que el platino. Al igual que el oro, el paladio sin igual en un diseño delgado de la hoja lo más fina de 100 nm (1/250,000 in).

El paladio es uno de los tres metales más utilizados para hacer aleaciones de oro blanco. El paladio-oro es una aleación más cara que el níquel-oro, pero rara vez causa reacciones alérgicas (aunque se han detectado algunas reacciones alérgicas cruzadas con el níquel). Cuando el platino se declaró un recurso estratégico del gobierno durante la Segunda Guerra Mundial, muchas bandas pasaron a la joyería de paladio. Recientemente, en septiembre de 2001, el paladio era más caro que el platino y rara vez se utiliza en joyería. Sin embargo el problema de calidad se ha resuelto, y su uso en la joyería ha aumentado a causa de un gran pico en el precio del platino y una caída en el precio del paladio.

Antes de 2004, el principal uso de paladio en la joyería fue como aleación en la fabricación de joyas de oro blanco, pero a partir de principios de 2004 cuando los precios del oro y del platino comenzaron a subir vertiginosamente, los joyeros chinos comenzaron a fabricar un volumen significativo de joyería de paladio. Johnson Matthey estima que en 2004, con la introducción de la joyería de paladio en China, la demanda de paladio para la fabricación de la joyería era de 920.000 onzas, o aproximadamente el 14 % de la demanda de paladio total para el 2004 (un aumento de cerca de 700.000 onzas del año anterior). Este crecimiento continuó durante el año 2005, con una demanda estimada de joyería de paladio en todo el mundo de alrededor de 1,4 millones de onzas, o casi el 21 % de la oferta neta de paladio, de nuevo con la mayor parte de la demanda centrada en China. La popularidad de la joyería de paladio se espera que crezca en 2008 como los mayores productores del mundo se embarcan en un esfuerzo de marketing conjuntas para promover la joyería del paladio en todo el mundo.
A principios de 2019, el Paladio superó el valor dólar por onza al Oro como metal precioso valorizado.

Como cualquier elemento o compuesto en fino esta de división, microfraccionar el paladio puede traer efectos pirofóricos. El material a granel es bastante inerte, aunque se han informado casos de dermatitis de contacto.




</doc>
<doc id="25650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25650" title="Inyección">
Inyección

La inyección es un procedimiento mediante el cual se hace pasar un líquido o un material viscoso a través de un tubo o un conducto circular para un determinado o para salvar algunas defensas del cuerpo .

Se habla de inyección en los siguientes casos:

</doc>
<doc id="25674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25674" title="Max Planck">
Max Planck

Max Karl Ernst Ludwig Planck (Kiel; 23 de abril de 1858-Gotinga; 4 de octubre de 1947) fue un físico y matemático alemán. Es considerado el fundador de la teoría cuántica. Fue galardonado con el Premio Nobel en 1918.

Planck era originario de una familia con gran tradición académica. Su bisabuelo Gottlieb Planck (1751-1833) y su abuelo Heinrich Ludwig Planck (1785-1831) fueron profesores de teología en la Universidad de Gotinga, su padre Wilhelm Johann Julius von Planck (1817-1900) fue profesor de derecho en Kiel y Múnich, su tío Gottlieb Planck (1824-1907) fue también jurista en Gotinga y uno de los padres del Código Civil de Alemania.

Nació el 23 de abril de 1858 en Kiel, del matrimonio de Julius Wilhem con su segunda esposa Emma Patzig (1821-1914). Tenía cuatro hermanos (Hermann, Hildegard, Adalbert y Otto) y dos medio hermanos (Hugo y Emma), hijos de su padre con su primera esposa. Pasó en Kiel sus seis primeros años y entonces su familia se mudó a Múnich. Allí se matriculó en el Maximiliansgymnasium. Sus compañeros de clase eran hijos de familias conocidas de Múnich. Entre ellos se encontraban el hijo del banquero Heinrich Merck y Oskar Miller, fundador más adelante del Deutsches Museum. A los dieciséis años obtuvo su "Schulabschluss" o graduación. Como mostraba talento para la música (tocaba el órgano, el piano y el chelo), la filosofía clásica y las ciencias, dudó a la hora de elegir su orientación académica. Al consultar al profesor de física Philipp von Jolly este respondió que en física lo esencial estaba ya descubierto, y que quedaban pocos huecos por rellenar, concepción que compartían muchos otros físicos de su tiempo. Planck, que repuso a su profesor que no tenía interés en descubrir nuevos mundos sino en comprender los fundamentos de la física, finalmente se decidió por esta materia.

Planck se matriculó para el curso 1874/75 en la Facultad de Física de la Universidad de Múnich. Allí, bajo la tutela del profesor Jolly, Planck condujo sus propios experimentos (por ejemplo sobre la difusión del hidrógeno a través del platino caliente) antes de encaminar sus estudios hacia la física teórica. Además de sus estudios, fue miembro del coro de la universidad donde en 1876/77 compuso una opereta titulada "Die Liebe im Walde" y en 1877 realizó con otros dos compañeros un viaje por Italia. Visitó Venecia, Florencia, Génova, Pavia, los lagos de Como y Lugano, lago Maggiore, Brescia y el lago de Garda.

El curso 1877/78 lo realizó en Berlín, en la Universidad Friedrich-Wilhelm, donde recibió las enseñanzas de los célebres físicos Hermann von Helmholtz y Gustav Kirchhoff, a quienes ya había conocido en Múnich. De Helmholtz dijo Planck que no preparaba las clases, que constantemente se equivocaba en los cálculos, de modo que cambiaba una y otra vez lo que estaba escrito en la pizarra y que parecía tan aburrido como los estudiantes. El resultado era que pocos estudiantes permanecían en su aula. Al final solo quedaron tres estudiantes, entre los que se encontraban el propio Planck y el más tarde astrónomo Rudolf Lehmann-Filhés. De Kirchhoff decía que aunque sus clases estaban preparadas meticulosamente, a menudo resultaban áridas y monótonas, y que aunque estudiantes admiraban la gran sabiduría del docente, consideraban que no poseía habilidades retóricas y aburría.Pese a esta opinión desfavorable sobre Helmholtz como profesor, trabó una amistad con él. En esta época se dedicó paralelamente por su cuenta al estudio de la obra de Rudolf Clausius, de quien admiró su discurso comprensible y su claridad, sobre los principios de la termodinámica. Fue en este tema en el que trabajó para preparar su tesis de doctorado, que llevó por título "Über den zweiten Hauptsatz der mechanischen Wärmetheorie" ("Sobre el segundo principio de la termodinámica") y que presentó en 1879 en Múnich, con veintiún años. Volvió a Múnich en 1880 para ejercer como profesor en la universidad. En 1889, volvió a Berlín, donde desde 1892 fue el director de la cátedra de Física teórica.

Desde 1905 hasta 1909, Planck fue la cabeza de la Deutsche Physikalische Gesellschaft (Sociedad Alemana de Física). En 1913, se puso a la cabeza de la universidad de Berlín. En 1918 recibió el Premio Nobel de física por la creación de la mecánica cuántica. Desde 1930 hasta 1937, Planck dirigió la Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften (KWG, Sociedad del emperador Guillermo para el Avance de la Ciencia).

Durante la Segunda Guerra Mundial, Planck intentó convencer a Adolf Hitler de que permitiera el trabajo de los científicos judíos, sin gran éxito, sin embargo. El régimen nazi y la guerra azotaron duramente a la familia Planck. Perdió a su hijo Erwin Planck, asesinado por los nazis el 3 de enero de 1945, a pesar de las peticiones de indulto y clemencia que Max Planck hiciera a Hitler, intentando salvar la vida de su hijo. Esta gran pérdida se sumaba a otra, que ya acababa de sufrir: su casa de Berlín-Grünewald (y con ella toda su biblioteca, con miles de volúmenes e irrecuperables manuscritos) resultó incendiada y completamente destruida a causa de un bombardeo aéreo en febrero de 1944.

Tras la muerte de Max Planck el 4 de octubre de 1947 en Gotinga, la KWG se renombró a Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften (MPG, Sociedad Max Planck).

Los descubrimientos de Planck, que fueron verificados posteriormente por otros científicos, fueron el nacimiento de un campo totalmente nuevo de la física, conocido como mecánica cuántica y proporcionaron los cimientos para la investigación en campos como el de la energía atómica. Reconoció en 1905 la importancia de las ideas sobre la cuantificación de la radiación electromagnética expuestas por Albert Einstein, con quien colaboró a lo largo de su carrera.
Falleció el día 4 de octubre de 1947.

Aunque en un principio fue ignorado por la comunidad científica, profundizó en el estudio de la teoría del calor y descubrió, uno tras otro, los mismos principios que ya había enunciado Josiah Willard Gibbs (sin conocerlos previamente, pues no habían sido divulgados). Las ideas de Clausius sobre la entropía ocuparon un espacio central en sus pensamientos.

En 1900, descubrió una constante fundamental, la denominada constante de Planck, usada para calcular la energía de un fotón. Esto significa que la radiación no puede ser emitida ni absorbida de forma continua, sino solo en determinados momentos y pequeñas cantidades denominadas cuantos o fotones. La energía de un cuanto o fotón depende de la frecuencia de la radiación:

donde h es la constante de Planck y su valor es 6,626 × 10 J*s o también 4,13 × 10 eV*s.

Un año después descubrió la ley de la radiación electromagnética emitida por un cuerpo a una temperatura dada, denominada ley de Planck, que explica el espectro de emisión de un cuerpo negro. Esta ley se convirtió en una de las bases de la mecánica cuántica, que emergió unos años más tarde con la colaboración de Albert Einstein y Niels Bohr, entre otros.

En 1905 se publicaron los primeros estudios del desconocido Albert Einstein acerca de la teoría de la relatividad, siendo Planck unos de los pocos científicos que reconocieron inmediatamente lo significativo de esta nueva teoría científica.

Planck también contribuyó considerablemente a ampliar esta teoría. La hipótesis de Einstein sobre el quantum de luz (el fotón), basada en el descubrimiento de Philipp Lenard de 1902 sobre el efecto fotoeléctrico, fue rechazada inicialmente por Planck, así como la teoría de James Clerk Maxwell sobre electrodinámica.

En 1910 Einstein precisó el comportamiento anómalo del calor específico en bajas temperaturas como otro ejemplo de un fenómeno que desafía la explicación de la física clásica. Planck y Walther Nernst para clarificar las contradicciones que aparecían en la física organizaron la primera Conferencia Solvay en Bruselas en 1911. En esta reunión, Einstein finalmente convenció a Planck sobre sus investigaciones y sus dudas. A partir de aquel momento les unió una gran amistad, siendo nombrado Albert Einstein profesor de física en la Universidad de Berlín mientras que Planck fue decano.

En 1918 fue galardonado con el «por su papel jugado en el avance de la física con el descubrimiento de la teoría cuántica».

En su honor se bautizó:





</doc>
<doc id="25678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25678" title="Bloqueador de los canales de calcio">
Bloqueador de los canales de calcio

Los bloqueadores de los canales de calcio (BCC), también conocidos como "antagonistas del calcio, bloqueadores de la entrada de calcio, o bloqueadores del canal lento", son medicamentos que actúan mediante el bloqueo de la corriente de calcio hacia el interior y afectan particularmente a las células donde la entrada de calcio es relativamente más importante. Sin embargo, las diferencias en la especificidad tisular significa que no todos los BCC tienen propiedades antiarrítmicas. El principal uso de los BCC es en el tratamiento de la angina de pecho y la hipertensión, algunos se utilizan también en arritmias cardíacas.

Las investigaciones que Fleckenstein y Godfraind et al. realizaron en el decenio de 1960 fueron el punto de partida del concepto de que los fármacos modifican la contracción cardíaca y del músculo liso al bloquear la penetración del calcio en los miocitos. Godfraind et al. demostraron que la capacidad de los análogos de difenilpiperazina, cinarizina y lidoflazina, para evitar la contracción del músculo liso en vasos, inducida por algunos agonistas, podía ser rebasada si se incrementaba la concentración del calcio en el medio extracelular; para describir a tales agentes, utilizaron el término "antagonista del calcio".

En 1962, Hass y Hartfelder informaron que el verapamilo, un vasodilatador coronario putativo, poseía efectos inotrópicos y cronotrópicos negativos que no se observaron al utilizar otros vasodilatadores, como la nitroglicerina. En 1967, Fleckenstein sugirió que el efecto inotrópico negativo dependía de inhibición del acoplamiento entre excitación y contracción, y que el mecanismo comprendía reducción del movimiento de Calcio hacia los miocitos cardíacos. También se demostró después que un derivado del verapamilo, el galopamilo, y otros compuestos, como la nifedipina, bloquean el movimiento del Ca a través del canal del calcio del miocito en el corazón o el canal lento, y con ello alteraron la fase “estable” del potencial de acción del corazón. Más adelante se ha señalado que fármacos de muy diversas clases químicas alteran la contracción del músculo cardíaco y de fibra lisa al bloquear o “antagonizar” la penetración del calcio por los canales en la membrana del miocito.

Estos fármacos actúan por inhibición de los canales de calcio dependientes de voltaje de tipo L del músculo liso y del corazón (receptores encargados de la dilatación). Durante la fase 2 de cada potencial de acción cardíaco (sístole) se abren los canales de calcio L, lo que ocasiona la entrada del calcio extracelular al interior del miocito cardíaco, con la consiguiente movilización de calcio del retículo sarcoplásmico, el incremento en la concentración sistólica de calcio y la contracción muscular. Los principales efectos electrofisiológicos originados por bloqueo de los canales de calcio cardíacos ocurren en tejidos con respuesta lenta, el nódulo sinusal y nodo auriculoventricular. Las dihidropiridinas, que suelen usarse en angina e hipertensión, bloquean de preferencia los canales de calcio en el músculo liso vascular; sus efectos electrofisiológicos cardíacos, como aceleración de la frecuencia cardíaca, resultan sobre todo de la activación simpática refleja secundaria a vasodilatación periférica. Únicamente el verapamilo, diltiazem y bepridilo bloquean los canales de calcio en células cardíacas a las dosis que se utilizan en clínica. Con esos medicamentos, por lo general se torna lenta la frecuencia cardíaca, aunque la hipotensión, si es notoria, puede causar activación simpática refleja y taquicardia. A medida que disminuye la rapidez de conducción por el nodo auriculoventricular, también aumenta el intervalo PR. El bloqueo del nodo auriculoventricular ocurre como resultado de conducción decreciente, así como del incremento de la refractariedad del nodo auriculoventricular. Estos últimos efectos constituyen la base de las acciones antiarrítmicas de los bloqueadores de los canales de calcio en arritmias de reentrada cuyo circuito comprende el nudo auriculoventricular, como la taquicardia de reentrada auriculoventricular.

Los bloqueadores de los canales de calcio (BCC) son muy diferentes entre sí ya que es una familia de fármacos extensa y heterogénea. Sus principales diferencias están expresadas por sus efectos clínicos y sus mecanismos de acción. Se clasifican en dihidropiridinas y no dihidropiridinas. Los primeros tienen mayor selectividad vascular y los segundos mayor selectividad miocárdica e inhibición del sistema de conducción, especialmente actúan sobre los nodos sinauricular y aurículoventricular.

A esta lista de BCC pertenecen también dos agentes: el bepridilo (un éter de diarilaminopropilamina que solo se utiliza para angina resistente) que bloquea los canales de calcio y sodio con efectos inotrópicos negativos y el mibefradilo, un derivado de la Bencilimidazoliltetralina, el cual muestra preferencia por los canales de calcio tipo T y selectividad por el músculo liso vascular. Ambos fármacos fueron retirados del mercado.

Independientemente de esta clasificación, la mayoría de los BCC pueden mostrar, en mayor o menor grado, efectos inotrópicos negativos por lo que el médico tratante tomará una actitud prudente en pacientes con disfunción ventricular.

Las dihidropiridinas de segunda generación como amlodipino, felodipino y nicardipino que poseen mayor selectividad vascular, producen menor efecto inotrópico negativo que el nifedipino. En general, no han podido demostrar efectos beneficiosos en estudios de insuficiencia cardíaca sistólica debido a estos efectos inotrópicos negativos o su tendencia a inducir retención de líquidos.

Los BCC dihidropiridínicos, habitualmente, se pueden asociar a los beta-bloqueadores y estos amortiguan el aumento de la frecuencia cardíaca y el gasto.

El calcio puede penetrar a la célula por diferentes canales, se han descrito cuatro tipos de canales selectivos para el calcio: L, T, N, P, Q y R. 

Los bloqueadores de los canales de calcio actúan especialmente en los canales tipo L o canales lentos que se localizan en el miocardio, nodo auriculoventricular y células del músculo liso vascular. Producen vasodilatación arteriolar y una reducción en la resistencia vascular periférica.

Además, los canales tipo T han presentado una funcionalidad importante en el tratamiento de la hipertensión. Actúan en los miocitos lisos de la vasculatura ayudando al remodelado vascular, mantenimiento miogénico y proliferación neointimal. Además, inhiben el sistema renina angiotensina aldosterona. Investigaciones han demostrado su participación en la regulación del tono miogénico cuando la presión arterial baja. Los canales T aumentan su presencia cuando las cantidades vasculares de óxido nítrico descienden y aumenta el estrés oxidativo. Estos canales son insensibles a bloqueadores de canales de calcio tipo L. Los enantiómeros, presentes en algunas dihidropiridinas, tienen la capacidad de bloquear estos canales. Sin embargo, su desarrollo farmacológico no se encamina como antihipertensivo.

Las principales acciones de los bloqueadores de los canales de calcio incluyen la dilatación de las arterias coronarias y periféricas y arteriolas con poco o ningún efecto sobre el tono venoso, una acción inotrópica negativa, la reducción de la frecuencia cardíaca, y la desaceleración de la conducción aurículoventricular (AV). Sin embargo, los efectos de los fármacos individuales, y por lo tanto sus usos, se modifican por su selectividad de acción en sitios tisulares diferentes y por reflejos barorreceptores.

Recientes investigaciones exhiben nuevos bloqueadores de canales de calcio.

Expresan una reducción de la presión arterial parecida a los de tipo L. Sin embargo, la capacidad de producir taquicardia refleja es mínima. Además, inhiben la secreción de aldosterona, reducen el estrés oxidativo y mejoran la disfunción endotelial. En comparación con los de tipo L, tienen un mejor efecto nefroprotector. Fármacos como aranidipino, efonidipino, manidipino y azelnidipino se incluyen como bloqueadores mixtos.

En pruebas basadas en ratas hipertensas, no producen taquicardia refleja y disminuyen el tono arterial. Reduce renina y angiotensina II en plasma, es decir, inhibe el sistema renina angiotensina aldosterona. Además disminuye la presión intraglomerular al dilatar arteriolas glomerulares eferentes y aferentes. El cilnidipino es un bloqueador de este tipo.

El tratamiento de la angina de Prinzmetal. Esta afección debe ser tratada como una angina inestable con la adición de un bloqueador del canal de calcio. El médico tratante hace la selección de un bloqueador del canal de calcio apropiado para el tratamiento de la angina de pecho estable. Una vez estabilizado, y si el médico lo analiza, el mantenimiento debe incluir un nitrato o un bloqueador de canales de calcio, o ambos, para proteger contra el espasmo adicional.

Preeclampsia. Para las pacientes con preeclampsia la terapia antihipertensiva se da para reducir el riesgo de complicaciones en la madre. Antagonistas del calcio tales como nifedipina son una alternativa, pero nunca como primera elección.


</doc>
<doc id="25685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25685" title="Receptor superheterodino">
Receptor superheterodino

En electrónica, un receptor superheterodino es un receptor de ondas de radio que utiliza un proceso de mezcla de frecuencias o heterodinación para convertir la señal recibida en una señal de frecuencia intermedia fija, que puede ser más convenientemente elaborada (filtrada y amplificada) que la frecuencia de radio de la portadora original lo que proporciona un nivel fijo de sensibilidad y selectividad. Prácticamente todos los receptores modernos de radio y televisión utilizan el principio superheterodino.

"Superheterodino" es una contracción de "supersónico heterodino ", donde "supersónico" indica las frecuencias por encima del rango del oído humano. La palabra heterodino se deriva de las raíces griegas hetero- "diferentes", y -dina "poder". En las aplicaciones de radio el término deriva del "detector heterodino" desarrollado por el inventor canadiense Reginald Fessenden en 1907, describiendo su método propuesto para producir una señal audible de las transmisiones del código Morse de un transmisor de tipo alternador Alexanderson. Con los transmisores de hueco de chispa, entonces en uso, el código de la señal Morse consistía en ráfagas cortas de una onda portadora modulada en gran medida, que podría ser escuchada claramente como una serie de chirridos cortos o zumbidos en los auriculares del receptor. Sin embargo, la señal de un alternador Alexanderson no tenía ningún tal modulación inherente y el Código Morse de uno de ellos sólo podía ser oído como una serie de clics o chinchetas. La idea de Fessenden era utilizar dos alternadores Alexanderson, uno produciendo una frecuencia portadora 3 kHz más alta que la otra. En el detector del receptor, las dos portadoras podrían batir conjuntamente para producir un tono de 3 kHz, aunque en los auriculares las señales morse entonces serían escuchadas como una serie de pitidos de 3 kHz. Por esto, acuñó el término "heterodino" que significa "generada por una diferencia" (en la frecuencia).

El receptor superheterodino lleva a cabo casi toda la amplificación de la frecuencia constante denominada frecuencia intermedia, o FI, utilizando una frecuencia fija, con lo que se consiguen ajustes más precisos en los circuitos y se aprovecha todo lo que puede dar el componente utilizado (válvula termoiónica, transistor o circuito integrado). Fue inventado en 1917 por Edwin Howard Armstrong, inventor también del circuito regenerativo, del receptor superregenerativo y de la radiodifusión de frecuencia modulada (FM).

En los receptores domésticos de AM (Amplitud Modulada), la frecuencia intermedia es de 455 o 470 kHz; en los receptores de Frecuencia modulada (FM), generalmente es de 10,7 MHz. Los receptores superheterodinos mezclan o heterodinan una frecuencia generada en un oscilador local ("Floc"), contenido en el receptor, con la señal entrante en antena ("Fant"). De esta heterodinación resultan dos frecuencias: una superior ("Fant + Floc") y otra inferior ("Floc - Fant") a la frecuencia entrante. Una de ellas, normalmente la inferior, es elegida como FI (frecuencia intermedia), filtrada con un filtro de alto Q factor de calidad, amplificada y posteriormente detectada o demodulada para obtener la audiofrecuencia que se oirá, después de ser convenientemente amplificada, a través de un altavoz (parlante). El usuario sintoniza el receptor mediante el ajuste de la "frecuencia del oscilador local" ("Floc") y la sintonización de las señales entrantes ("Fant").

En la mayoría de los receptores estos ajustes se realizan de forma simultánea, actuando sobre un capacitor variable con dos secciones en tándem, esto es, acopladas en el mismo eje. Una de las secciones de este condensador forma parte del circuito oscilador local y la otra del de sintonía de la señal entrante, de tal forma que cuando se varía la frecuencia sintonizada en la entrada, se varía también la frecuencia del oscilador local, manteniendo constante la diferencia entre ambas, que es la Frecuencia intermedia) (FI).a este efecto se lo denomina "arrastre".

Actualmente, casi todos los receptores utilizan este método. El diagrama siguiente muestra los elementos básicos de un receptor superheterodino de conversión simple. En la práctica no todos los diseños tendrán todos los elementos de este esquema, ni este cubre la complejidad de otros, pero los elementos esenciales, un "oscilador local, "un" mezclador "seguido por un" filtro "y un "amplificador de FI", son comunes a todos los receptores superheterodinos.



A veces, para superar obstáculos tales como el fenómeno denominado "frecuencia imagen" o "respuesta imagen", se utiliza más de una FI. En tales casos, la primera parte del receptor debería ser sensible a una banda de 1 a 30 MHz, como en el caso anterior, la siguiente etapa a 5 MHz (1ª FI) y la última a 50 kHz (2ª FI). Se utilizan dos conversores y al receptor así diseñado se le denomina "Superheterodino de doble conversión". Frecuentemente se elige como primera frecuencia intermedia 10,7 MHz, y como segunda 455 kHz. Para obtener 455 kHz desde los 10,7 MHz se mezcla la primera FI con una señal proveniente de un oscilador local fijo a 10,245 MHz. Esta frecuencia suele venir fijada por un cristal de cuarzo.
Existen, además, superheterodinos de triple y cuádruple conversión.

Los receptores de "radiofrecuencia sintonizada", utilizados anteriormente, sufrían de falta de estabilidad de frecuencia y de una muy pobre selectividad radiofónica, dado que, incluso utilizando filtros con un alto Q factor de calidad, tenían un ancho de banda demasiado grande en la gama de las radiofrecuencias.
Los receptores superheterodinos tienen unas características superiores, tanto en selectividad como en estabilidad de frecuencia. Es mucho más fácil estabilizar un oscilador que un filtro, especialmente con la moderna tecnología de sintetizadores de frecuencia, y los filtros de FI pueden tener una banda de paso mucho más estrecha para un mismo factor Q que un filtro equivalente para RF (radiofrecuencia). Una FI fija, permite el uso de filtros de cristal en diseños muy críticos tales como los receptores de radioteléfonos, los cuales deben tener una selectividad extremadamente alta.

La tecnología superheterodina también se aplica a los transmisores de radio. El diseño de un transmisor superheterodino es similar al del receptor, con la diferencia de que las etapas de la señal están dispuestas en un camino inverso.

La tecnología de microprocesador permite reemplazar el diseño del receptor superheterodino por una arquitectura de radio definida por software, donde el procesamiento FI después del filtro inicial de FI se implementa en el software. Esta técnica ya está en uso en ciertos diseños, como los radios FM incorporados a teléfonos móviles, ya que estos sistemas ya tienen el microprocesador necesario.

Los transmisores de radio también pueden usar una etapa de mezcla para producir una frecuencia de salida, que funciona más o menos como el inverso de un receptor superheterodino.




</doc>
<doc id="25696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25696" title="Relieve">
Relieve

El término relieve puede hacer referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="25699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25699" title="Elizabeth Perkins">
Elizabeth Perkins

Elizabeth Ann Perkins (18 de noviembre de 1960; Queens, Nueva York, Estados Unidos) es una actriz de cine, televisión y teatro estadounidense. Candidata a los Globos de Oro, los Premios Emmy y los Premios del Sindicato de Actores. Conocida por sus intervenciones en películas como "Big" (1988), "The Flintstones" (1994), "28 Days" (2000), "The Ring Two" (2005) y la serie de televisión "Weeds" (2005-2009).

Elizabeth Perkins nació el 18 de noviembre de 1960 en Queens, Nueva York, Estados Unidos y creció en el estado de Vermont. Su padre escribió para "Playboy", "The Saturday Evening Post" y "Times Mirror Co", por ello su ambición secreta ha sido siempre ser escritora. Después de finalizar sus estudios universitarios vivió durante tres años en la ciudad de Chicago, donde estudió interpretación en la famosa escuela Goodman School for Drama. De regreso a Nueva York intervino en 1984 en su primera obra de teatro. Posteriormente trabajó con varias compañías de teatro, y desde entonces ha considerado el teatro como su prioridad profesional. Ha estado casada en dos ocasiones, la primera de ellas con el también actor Terry Kinney (1984-1988), divorciándose el 10 de octubre. Posteriormente se casó con Julio Macat el 17 de junio de 2000. Además tiene una hija llamada Hannah Jo Phillips, nacida el 1 de septiembre de 1991, sin embargo, no es fruto de ninguno de los dos matrimonios, sino que el padre es el director Maurice Phillips.

Elizabeth Perkins consiguió su primer personaje importante en la película "Big" (1988), protagonizada por Tom Hanks, siendo bien recibida por la prensa especializada y recaudando más de 151 millones de dólares en las taquillas mundiales.. Un año después protagonizó la comedia romántica He Said, She Said con Kevin Bacon y Sharon Stone. El mayor éxito de su carrera llegó con la adaptación cinematográfica de "The Flintstones" titulada "The Flintstones" (1994), en la que interpretaba al personaje de Vilma, en la que compartía cartel con John Goodman, Rick Moranis, Rosie O'Donnell y Halle Berry. La película no fue bien acogida por la mayoría crítica pero fue un gran éxito sumando más de 340 millones de dólares. Posteriormente llegarían "Crazy in Alabama" (1999), debut en la dirección de Antonio Banderas, protagonizado por Melanie Griffith y el drama "28 Days" (2000), en la que interpretaba a la hermana mayor de Sandra Bullock. También prestaría su voz a la cinta animada "Buscando a Nemo" (2003), que ganó el y recaudó más de 860 millones en las taquillas mundiales.

Participaría en papeles secundarios en "The Ring Two" (2005), protagonizada por Naomi Watts, en la que interpretaba a la doctora Emma Temple y en la comedia romántica "Must Love Dogs" (2005), en la que aparecía con John Cusack y Diane Lane, interpretando a la hermana de esta última. En 2005 empezó a rodar la serie de televisión "Weeds", que le supuso diversas candidaturas al , al y al .



</doc>
<doc id="25701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25701" title="Jennifer O'Neill">
Jennifer O'Neill

Jennifer O'Neill (Río de Janeiro, 20 de febrero de 1948) es una actriz de cine estadounidense.

Nació en Brasil, hija de un hombre de negocios de origen hispano-irlandés y de madre inglesa. Tiene doble ciudadanía, ya que mantuvo su ciudadanía brasileña, siendo entonces una ciudadana brasileña y estadounidense.

Siendo adolescente, comenzó a trabajar como modelo y apareció en anuncios de televisión y en las portadas de revistas. En 1968 obtuvo un pequeño papel en el cine, y dos años más tarde apareció también en la película "Río Lobo", con John Wayne. En 1971 llegó su oportunidad con "Verano del 42", película en la que interpreta a una viuda de guerra de mediana edad que vive un idilio con un adolescente. Con esta película, más melancólica que erótica, se hizo famosa. 

A partir de entonces, O'Neill siguió actuando en el cine, pero no consiguió papeles que le diesen la oportunidad de realizar interpretaciones memorables. Con todo, participó en la última película de Luchino Visconti, "L'innocente" (1976). 

O'Neill tuvo en cambio más éxito en la televisión, medio en el que apareció en numerosas ocasiones como protagonista de telefilmes y series. Entre estas últimas destaca "Cover Up" ("Modelo masculino" en su traducción para Hispanoamérica), sobre un grupo de agentes secretos encubierto bajo la apariencia de una agencia de modelos. El rodaje de esta serie en 1984 se vio envuelto en tragedia cuando el protagonista masculino, Jon-Erik Hexum, resultó muerto por un desgraciado siniestro: bromeaba con un revólver cargado con cartuchos de fogueo y se disparó en la cabeza. La onda expansiva y el taco del cartucho le fracturaron el cráneo, incrustándole fragmentos de hueso en el cerebro. 

La actriz también apareció en la ambiciosa miniserie bíblica "A.D. Anno Domini" (1985), en el papel de Mesalina, junto a astros como Ava Gardner, James Mason, Susan Sarandon y Fernando Rey.

Desde hace dos décadas O'Neill ha escrito libros. Su primer libro "Surviving Myself" (1999) habla sobre el proceso que la llevó a convertirse en cristiana; "From Fallen To Forgiven", es una obra con notas y pensamientos autobiográficos sobre la vida y sobre Dios, y "You Are Not Alone" apoya el movimiento provida y lamenta la legalización del aborto, pero a la vez propone a las mujeres encontrar sentido a la vida a través de la fe cristiana. Su último libro se titula "Faith Lessons" ("Lecciones de fe", 2008).




</doc>
<doc id="25703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25703" title="Modus tollendo tollens">
Modus tollendo tollens

El modus tollendo tollens (latín: "el modo que, al negar, niega", conocido como modus tollens, negación del consecuente o ley de contraposición) es una forma de argumento válida y una regla de inferencia en lógica proposicional. Se puede resumir como "Si "P" implica "Q"; y si "Q" no es verdad; entonces "P" no puede ser verdad." 

El "modus tollendo tollens" es una aplicación de la verdad general de que, si una declaración es válida, también lo es su contraposición. La historia de la regla "modus tollendo tollens" se remonta a la antigüedad, siendo los estoicos los primeros en declarar explícitamente esta forma válida de argumento. 

El "modus tollendo tollens" puede establecerse formalmente como: 

donde "P" → "Q" significa "P implica Q", "¬Q" significa "no es el caso de que "Q"" ("no "Q""), "¬P" significa "no "P"". La regla es que cada vez que "P" → "Q y ¬Q" aparezcan por sí mismas en una línea de una prueba lógica, "¬P" puede ser escrito válidamente en una línea subsiguiente. 

Un ejemplo simple de "modus tollendo tollens" es: 

En este caso, formula_2 es "el agua hierve", formula_3 es "suelta vapor". Dado que formula_4, es decir, ""no" suelta vapor", se puede concluir que formula_5, es decir, "el agua "no" hierve".

El "modus tollendo tollens" está estrechamente relacionado con otra forma de argumento válido, el "modus ponendo ponens". Ambos están relacionados con dos formas no válidas de argumento o falacias: afirmación del consecuente y negación del antecedente.

La regla del "modus tollendo tollens" puede escribirse de diversas formas.

donde formula_7 es un símbolo metalógico que significa que formula_5 es una consecuencia sintáctica de formula_9 y formula_4 en algún sistema lógico.

Esta notación también es llamada teorema de la lógica proposicional. Se escribe:

donde formula_2 y formula_3 son proposiciones expresadas en algún sistema formal.

Se escribe:
aunque dado que la regla no cambia el conjunto de suposiciones, esto no es estrictamente necesario.

Muchas veces, se ven reescrituras más complejas que involucran modus tollendo, por ejemplo, en la teoría de conjuntos:

También en la lógica de predicados de primer orden:

En sentido estricto no se trata de instancias de "tollendo modus", pero podrán derivarse utilizando "modus tollendo tollens" utilizando algunas medidas adicionales.

El argumento tiene dos premisas. La primera premisa es un condicional o sentencia "si-entonces", por ejemplo, que "si p entonces q". La segunda premisa es que "no es el caso de q" ("no q"). A partir de estas dos premisas, se puede concluir lógicamente que "no es el caso de p" ("no p").

Por ejemplo:

p1: "Si el perro guardián detecta un intruso, el perro guardián ladra."

p2: "El perro guardián no ladró."

C: "Por lo tanto, el perro guardián no detectó ningún intruso."

Suponiendo que las premisas son verdaderas (el perro ladra si detecta un intruso, y de hecho no ladra), se deduce que ningún intruso ha sido detectado. Este es un argumento válido, ya que no es posible que la conclusión sea falsa si las premisas son verdaderas. (Es concebible que haya habido un intruso que el perro no detectó, pero eso no invalida el argumento; la primera premisa es "Si el perro detecta un intruso"). El hecho importante es que el perro detecta o no detecta un intruso, no si este existe o no.

Otro ejemplo:

p1: "Si yo soy el asesino del hacha, entonces sé como usar un hacha."

p2: "No se como usar un hacha."

C: "Por lo tanto, yo no soy el asesino del hacha.

Cada uso de "modus tollendo tollens" se puede convertir a un uso de "modus ponens" y un uso de la transposición de la premisa de que es una implicación material. Por ejemplo:

Del mismo modo, cada uso de "modus ponens" se puede convertir a un uso de modus tollendo tollens y transposición.

La validez del "modus tollendo tollens" puede demostrarse claramente a través de una tabla de verdad.

En los casos de "modus tollendo tollens" asumimos como premisas que p → q es verdadero y q es falso. Solo hay una línea de la tabla—la cuarta ——que satisface estas dos condicioness. En esta, p es falsa. Por lo tanto, en todos los casos en los que p → q es verdadero y q es falso, p también debe ser falso.




</doc>
<doc id="25704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25704" title="Modus ponendo ponens">
Modus ponendo ponens

El modus ponendo ponens (latín: "el modo que, al afirmar, afirma", también llamado modus ponens, eliminación de la implicación, regla de separación"," afirmación del antecedente, generalmente abreviado MP) es una forma de argumento válido (razonamiento deductivo) y una de las reglas de inferencia en lógica proposicional. Se puede resumir como "si "P" implica "Q; y" si "P" es verdad; entonces "Q" también es verdad." La historia del "modus ponendo ponens" se remonta a la antigüedad. 

El "modus ponendo ponens" puede establecerse formalmente como:

donde la regla es cuando ""P" → "Q"" y ""P"" aparezcan por sí mismos en una misma línea de una prueba lógica, "Q" puede ser escrito válidamente en una línea subsiguiente. Nótese que la premisa de "P" y la implicación se "disuelven", siendo su único rastro el símbolo "Q" que se mantiene para su uso posterior, por ejemplo, en una deducción más compleja.

Un ejemplo de "modus ponendo ponens" es:

Si bien el "modus ponendo ponens" es uno de los conceptos más utilizados en la lógica, no debe confundirse con una ley lógica. Más bien, es uno de los mecanismos aceptados para la construcción de pruebas deductivas que incluye la "regla de definición" y la "regla de sustitución". "Modus ponendo ponens" permite eliminar una sentencia condicional de una prueba lógica o argumento (los antecedentes) y por lo tanto no llevar estos antecedentes adelante en una cadena alargada y constante de símbolos. Por esta razón, el "modus ponendo ponens" a veces se denomina regla de la separación. Enderton, por ejemplo, observó que "el "modus ponendo ponens" puede producir fórmulas más cortas de las más largas", y Russell señaló que "el proceso de la inferencia no puede reducirse a los símbolos. Su único registro es la ocurrencia de ⊦ "Q" [el consecuente]...una inferencia "modus ponendo ponens" no es tanto el lanzamiento de una premisa verdadera, sino que es la disolución de una implicación".

El "modus ponendo ponens" está estrechamente relacionado con otra forma de argumento valida, el "modus tollendo tollens". Ambos están relacionados con dos formas no válidas de argumento o falacias: afirmación del consecuente y negación del antecedente. Adicionalmente, el dilema constructivo es la versión disyuntiva del "modus ponendo ponens". El silogismo hipotético está estrechamente relacionado con el "modus ponendo ponens" y a veces se lo considera como el "ponens modus doble."

La regla del "modus ponendo ponens" puede escribirse en subsiguiente notación:

donde ⊢ es un símbolo metalógico que significa que "Q" es una consecuencia sintáctica de "P" → "Q" y "P" en algún sistema lógico;

o como la afirmación de una tautología verdad-funcional o teorema de la lógica proposicional:

donde "P", y "Q" son proposiciones expresadas en algún sistema formal.

La forma de argumento tiene dos premisas (hipótesis). La primera premisa es la "si-entonces" o reclamación de condicional, a saber: que P implica Q. La segunda premisa es que P, el antecedente de la alegación condicional, es cierto. Aceptar las premisas implica necesariamente que Q, el consecuente o apódosis de la reclamación de condicional, también debe ser verdad. En inteligencia artificial, el "modus ponens" usualmente se lo denomina encadenamiento hacia adelante.

Un ejemplo de un argumento que se ajuste a la forma modus ponens:

Este argumento es válido, pero esto no nos dice nada sobre si las premisas requeridas por el argumento son verdaderas. Para que "modus ponens" sea un argumento sólido además de válido las premisas deberán ser verdaderas. Un argumento válido pero sin solidez podría ser o no falso. El argumento de ejemplo solo es sólido los martes y cuando en efecto, se sabe que Juan realmente va a trabajar los martes.

En cálculo secuencial de conclusión única, el "modus ponens" es la regla de corte. El teorema de eliminación del corte para un cálculo dice que cada prueba que implica Corte puede ser transformada (por lo general, por un método constructivo) en una prueba sin corte, y de ahí que el corte sea admisible.

La correspondencia de Curry-Howard entre pruebas y programas relaciona el modus ponens a la función aplicación: si "f" es una función del tipo "P" → "Q" y "x" es de tipo "P", entonces "f x" es de tipo "Q".

Cualquier regla Modus ponens puede probarse mediante una regla Modus Tollens y de transposición.
La prueba es el siguiente.

La validez del modus ponens en la lógica clásica de dos valores se puede demostrar claramente demostrada utilizando una tabla de verdad.

<br>

En los casos de "modus ponens" se asume como premisa que "p" → "q" es verdadera y p es verdadera. Solo una línea de la tabla de verdad —la primera— satisface estas dos condiciones ("p" y "p" → "q"). En esta línea, "q" también es verdad. Por lo tanto, cada vez que "p" → "q" sea verdadero y "p" es verdadero, "q" debe también ser verdadero.





</doc>
<doc id="25708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25708" title="Rem Koolhaas">
Rem Koolhaas

Remment Lucas "Rem" Koolhaas, (AFI: ; Róterdam, Países Bajos; 17 de noviembre de 1944), conocido como Rem Koolhaas, es un arquitecto neerlandés galardonado con el premio Pritzker en el año 2000. 

Su trabajo abandona el compromiso prescriptivo del Movimiento Moderno, anuncia la imposibilidad del arquitecto de instalar nuevos comienzos en el día a día y practica una arquitectura que cristaliza acríticamente la realidad sociopolítica del momento.

Remment Lucas Koolhaas nació en Róterdam y vivió durante cuatro años de su adolescencia en Indonesia. Terminados sus estudios escolares, hijo de un escritor y nieto de un arquitecto, absorbe ambas profesiones para desarrollarlas a lo largo de su vida. Se dedicó inicialmente al periodismo, trabajando en un rotativo de La Haya. Posteriormente estudió arquitectura en la Architectural Association de Londres.

Una vez regresado a los Países Bajos, Koolhaas estableció en 1975 su despacho de arquitectura junto con tres socios (entre ellos, Madelon Vriesendorp, su esposa), al que le dio el nombre de "Office for Metropolitan Architecture" (OMA). Recientemente OMA segregó una parte de sus labores en una segunda oficina AMO.

Koolhaas es un arquitecto que proyecta edificios de clara consistencia física, en los que la masa adquiere un carácter predominante.

En 2000 Koolhaas recibió el premio Pritzker, el galardón internacional más importante de arquitectura.

Actualmente el estudio OMA emplea a 100 arquitectos y diseñadores, que trabajan en numerosos proyectos en todo el mundo. El más importante que se ha desarrollado recientemente es la nueva sede de la televisión china junto a un centro cultural, que suman en total 550.000 metros cuadrados, y que se ha construido coincidiendo con los Juegos Olímpicos de Pekín 2008.

Koolhaas es también un teórico de la arquitectura y ha publicado varios libros. Entre los más importantes se encuentran: "S, M, L, XL", "Mutaciones", "Content" y "Delirious New York: A Retroactive Manifesto for Manhattan".

Otra de las facetas de Koolhaas y de las que quizás sea más importante es su labor como urbanista, entre los que predomina su especial predilección por el uso de la congestión en sus obras, como en los proyectos para Lille o para Melun Senart, y su gusto hoy día por las ciudades asiáticas.

Ha impartido clases en varias escuelas y universidades. Desde 2000 es profesor invitado en la Universidad Harvard, probablemente sea en estos momentos el arquitecto más influyente y contundente del panorama internacional.






</doc>
<doc id="25717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25717" title="Franco (moneda)">
Franco (moneda)

El franco es una moneda. Se cree que el nombre deriva de la inscripción en latín "francorum rex" ("rey de los francos") en la primera moneda francesa, o del francés "franc", que significa "libre".

Fue el nombre de las antiguas monedas de Francia , Bélgica y Kenia. En los dos primeros países citados perdió su validez legal el 1 de enero del año 2002 con la entrada en vigor de la moneda única euro. El franco CFA es la moneda en vigor en las antiguas colonias francesas en África y el franco CFP es la moneda de las colectividades de ultramar de la República Francesa en el océano Pacífico, estas últimas emitidas por el "Instituto de Emisión de Ultramar".


</doc>
<doc id="25718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25718" title="Bandera de Bélgica">
Bandera de Bélgica

La bandera de Bélgica está formada por tres bandas verticales iguales de colores negro, amarillo y rojo; el diseño vertical está basado en la bandera de Francia, mientras que los colores fueron tomados del escudo del Ducado de Brabante. Las proporciones inusuales de la bandera (13:15) son de origen desconocido.

La bandera fue adoptada oficialmente el 23 de enero de 1831, después de la independencia belga del Reino Unido de los Países Bajos en 1830. La misma jugó un papel importante durante la revolución y sus colores sirvieron como recordatorio de una vieja enseña con bandas horizontales usada durante una revuelta anterior en 1789, época en que los Países Bajos estaban bajo dominio austríaco.



</doc>
<doc id="25726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25726" title="Auguste Perret">
Auguste Perret

Auguste Perret (Ixelles, 12 de febrero de 1874 - París, 25 de febrero de 1954) fue un arquitecto francés. Junto con Tony Garnier fue el arquitecto más representativo e innovador del nuevo clasicismo francés que apareció en París a comienzos del siglo XX. Realizó una arquitectura académica, con mentalidad neoclásica, sin presentar un avance en la manera de componer ni en la de decorar.
Hijo de un cantero comunero exiliado en Bélgica, Auguste Perret nació en Ixelles. Estudió arquitectura en la Escuela de Bellas Artes (París) y comenzó a trabajar después en la empresa de construcción de su padre, especializada en hormigón armado.

En 1905 Perret fundó con su hermano Gustave el estudio A. & G. Perret Architectes, y poco más tarde con su otro hermano Claude la constructora Perret Frères Entrepreneurs.

El punto de partida de la arquitectura de Perret está en el edificio de la Avenue de Wagram, de París, realizado en 1902, en el que manifiesta un retorno a la tradición clásica. Su primera obra importante fue el edificio de apartamentos en la Rue Franklin, también en París, proyecto de 1903 que presenta una fachada compuesta de manera neoclásica basada en valores plásticos, manteniendo la alineación en planta baja. La estructura se manifiesta como un elemento visto en la fachada que marca su forma de hacer posterior. Esta obra presenta estancias compuestas con historicismo siguiendo además el método compositivo académico de tabiques cortos con grandes espacios. Es el anuncio del uso del hormigón en la fachada y de la separación de la estructura del relleno para dejar la arquitectura volada. El uso del hormigón como elemento válido en cualquier estructura del edificio, y como ornamento en las fachadas son aspectos clave de su obra. En su proyecto Garage Pontheu de 1905 vuelve a utilizar el hormigón de un modo similar, sirviéndose además de grandes rellenos de cristal dejando la retícula vista en fachada.

Otra obra de especial interés de Perret es el Teatro de los Campos Elíseos, realizado en 1911 en París, que fue primero obra de Henry van de Velde. Se trata de una obra que evidencia el carácter neoclásico, que tiene un esqueleto de hormigón. Durante los años 20 Perret se dedicó a explotar las posibilidades del hormigón para conseguir una nueva imagen a través de las vidrieras por encalados de hormigón de las iglesias, cuyo ejemplo más notable fue la iglesia de Nuestra Señora de Le Raincy. En 1922 rehabilitó las paredes exteriores de la catedral de Notre-Dame de París, usando esta técnica.

En 1937 Perret construyó el Museo de Obras Públicas, y en los años de la postguerra se ocupó principalmente del que fue su último proyecto, la iglesia de San José en El Havre.

Muchos consideran a Perret como el padre del hormigón, ya que fue el primero en utilizarlo como elemento constructivo y estructural, además de elemento ornamental y distribuidor que presenta en ocasiones desnudo al exterior en algunas de sus obras. Esto ha sido reinterpretado y utilizado con la misma intención por un gran número de arquitectos posteriores a Perret.




</doc>
<doc id="25732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25732" title="Astérix el Galo">
Astérix el Galo

Astérix el Galo (en francés, "Astérix le Gaulois") es una serie de historietas cómicas francesa creada por el guionista René Goscinny (1926-1977) y el dibujante Albert Uderzo (1927-2020), aparecida por primera vez el 29 de octubre de 1959 en la revista "Pilote" antes de ser publicada como álbum. La serie fue concebida en el suburbio de Bobigny (Sena-San Denis), Francia.

Ha sido traducida a 111 idiomas y dialectos (incluyendo latín y griego antiguo), lo que lo convierte en la historieta francesa más popular del mundo con 380 millones de ejemplares vendidos y en la más popular del ámbito francófono junto a la belga "Tintín".

Astérix vive alrededor del año 50 a. C. en una aldea ficticia al noroeste de la Galia, la única parte del país que no ha sido conquistada aún por Julio César, también personaje de la serie. La aldea está rodeada por cuatro : Babaorum (traducido también en ocasiones como Pastelalrum), Aquarium, Laudanum y Petibonum ("petit bonhomme"), traducido en ocasiones como Hombrecitum. A este respecto, hay que citar la característica introducción de todas las historietas: 

La resistencia de estos aldeanos se debe a la fuerza sobrehumana que adquieren tras beber una poción mágica preparada por su druida Panorámix. Muchos libros de Astérix tienen como trama principal el intento del ejército romano de ocupar la aldea y evitar que el druida prepare la poción o de conseguir algo de ella para su propio beneficio. Estos intentos son frustrados siempre por Astérix y Obélix gracias a la poción mágica. Otros aldeanos importantes son Asurancetúrix (el bardo), Abraracúrcix (el jefe de la aldea) y su esposa Karabella, Ordenalfabetix (el vendedor de pescado), Esautomátix (el herrero), Edadepiédrix (el más viejo de la aldea) e Ideafix, el perro de Obélix. Hay otros muchos personajes recurrentes en la serie, como los piratas, los comerciantes fenicios o Cleopatra.

El humor encontrado en Astérix a menudo se basa en caricaturas anacrónicas y estereotipos de naciones europeas contemporáneas:

En una entrevista para la revista "Bang!" de 1973, Goscinny se defendía de las acusaciones de chauvinismo en los siguientes términos:
Lo cierto es que también se caricaturizan los estereotipos de regiones francesas (la gente de Normandía no puede dar una respuesta directa; la gente de Marsella juega a la petanca y exagera todo, los corsos son extremadamente susceptibles, flojos, pelean por todo y no perdonan una buena siesta). Por otro lado, en el libro "Astérix en Córcega" se establece un paralelismo entre la biografía del joven Napoleón y la historia en sí, cuando se refugian en una cueva. La familia Bonaparte tuvo que vivir escondida en las montañas cuando el padre retiró su apoyo a sus antiguos compañeros, los independentistas corsos.

Los nombres de los personajes, por otra parte, juegan invariablemente con la fonética francesa y pierden gran parte de su gancho en las traducciones. La terminación -"ix" de los nombres galos da mucho juego en francés, pues coincide fonéticamente con terminaciones habituales como "-ixe" o "-isque", cosa que no ocurre en español. Es el caso de Idéfix o Ideafix, por ejemplo, cuyo nombre francés coincide fonéticamente de forma exacta con "idée fixe" ("idea fija"), lo que no ocurre en su adaptación española, o el del bardo Assurancetourix ("assurance tous risques:" ‘seguro a todo riesgo), que pierde sonoridad en su adaptación Seguroatodoriésguix y no se entiende en Asegurancéturix. Lo mismo ocurre con los nombres no galos:

Algunos de los personajes secundarios son caricaturas de personajes o personas famosas, entre otros Valéry Giscard d'Estaing, Jacques Chirac, Laurel y Hardy, Sean Connery, Kirk Douglas, Arnold Schwarzenegger, Julian Assange, e incluso los detectives Hernández y Fernández, homenajeando así al historietista belga Hergé, creador de Tintín. Otra referencia de este tipo se encuentra en la figura del Marsupilami de Franquin (Spirou y Fantasio), presentado aquí como una rareza de feria de atracciones, con el nombre de Marsupilamix, o también Mickey Mouse de Walt Disney.

En forma de homenaje póstumo, Uderzo hizo aparecer a "René Goscinny" como personaje de "La odisea de Astérix", en la figura del hebreo "Saúl Oysolteroenlaví", quien guía a Astérix y Obélix hasta la orilla del Mar Muerto. La pareja "Uderzo y Goscinny" aparece caricaturizada en otras tres ocasiones.

A continuación figura el título en español y en francés, y el año de la edición en forma de álbum en francés. El símbolo * tiene un enlace a la web oficial. 







También existe un libro llamado "Cómo Obélix se cayó en la marmita del druida cuando era pequeño" ("Comment Obélix est tombé dans la marmite du Druide quand il était petit", 1989), ilustrado por Uderzo a principios de los años ochenta, a partir de un breve relato escrito décadas atrás por Goscinny para explicar este punto en particular de la historia. Este libro, a pesar de contar con el estilo de dibujo clásico, no es considerado una historieta, pues carece de recuadros y cuenta con unas escasas 10 páginas. La aventura está narrada en primera persona por el propio Astérix y las ilustraciones muestran a los héroes de la aldea gala siendo niños.

La cantidad de traducciones de álbumes de Astérix es extraordinaria; han sido publicados en más de 100 lenguas y el total de ediciones alcanza a 1.460.

En España, Astérix fue publicada por primera vez por la editorial Molino en 1965. Poco después, editorial Bruguera empezó a incluirla en sus revistas "DDT" (1967), "Gran Pulgarcito" y "Mortadelo".











</doc>
<doc id="25737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25737" title="Luis Solari Tudela">
Luis Solari Tudela

Luis Solari Tudela (Lima, 3 de diciembre de 1935 - 9 de febrero de 2013)fue un diplomático, abogado y profesor peruano; experto en Derecho Internacional Público, Derecho del Mar y uno de los dos únicos juristas peruanos elegidos para formar parte de la Comisión de Derecho Internacional de Naciones Unidas.

Fue uno de los principales defensores de la tesis peruana en la controversia sobre delimitación marítima entre el Perú y Chile. Fue quien planteó por primera vez a Chile la posibilidad de recurrir a la Corte Internacional de Justicia de La Haya para resolver dicho diferendo marítimo, siendo también reconocido como el autor intelectual del sustento jurídico y de la estrategia procedimental que permitieron al Perú presentar su demanda territorial ante ese máximo tribunal de justicia internacional.

Luis Solari Tudela fue casado y tuvo dos hijos. Se graduó de abogado en la Pontificia Universidad Católica del Perú y realizó su post grado en la Academia Diplomática del Perú y en el Instituto Universitario de Altos Estudios Internacionales de Ginebra. Desde su ingreso al Servicio Diplomático del Perú en 1961 desempeñó diversos puestos de importancia en la Cancillería peruana hasta julio del 2006 en que dejó la diplomacia activa para dedicarse a difundir en el ámbito académico, político, diplomático y entre la opinión pública, la importancia de solucionar la controversia sobre límites marítimos con Chile.




Más de 35 años de profesor en diferentes universidades:







</doc>
<doc id="25740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25740" title="Conocimiento">
Conocimiento

El conocimiento se suele entender como:

No existe una única definición de «conocimiento». Sin embargo existen muchas perspectivas desde las que se puede considerar el conocimiento; siendo la consideración de su función y fundamento, un problema histórico de la reflexión filosófica y de la ciencia. La rama de la filosofía que estudia o que relaciona el conocimiento es la epistemología o teoría del conocimiento. La teoría del conocimiento estudia las posibles formas de relación entre el sujeto y el objeto. Se trata por lo tanto del estudio de la función del entendimiento propio de la persona.

Tradicionalmente, se ha presentado el conocimiento como algo específico del ser humano que se adquiere o se relaciona con la “creencia” en la existencia del alma racional que hace posible intuir la realidad como verdad.

Se consideraba que el conocimiento responde a las facultades intelectivas del alma conforme a los tres grados de perfección de las mismas: alma como principio de vida y automovimiento vegetativo, alma sensitiva o animal y alma humana o racional. 
Según estos postulados todos los seres vivos adquieren información de su entorno por medio de sus facultades o funciones del alma:

Los seres meramente materiales, inertes, sin vida y sin alma, no tienen conocimiento ni información alguna acerca del entorno, como seres completamente pasivos, solamente sometidos a la causalidad mecánica material.

La experiencia, que es común con los animales dotados de memoria, no ofrece aún una garantía de verdad porque:

Por el contrario el conocimiento por conceptos:

Esto es así porque el entendimiento como potencia o facultad del alma, "entendimiento agente" según Aristóteles, es intuitivo y penetra en la esencia de las cosas a partir de la experiencia mediante un proceso de abstracción.

En cuanto a la acción, frente a las meras emociones y sentimientos, que son pasiones porque en estos estados el alma es pasiva, se encuentra la facultad de la voluntad que permite controlar las pasiones y dirigir una acción propia, como libertad "que no depende de las causas materiales de la experiencia".

Tanto el entendimiento como la voluntad se consideran facultades activas del alma específica humana, independiente de la acción de las causas materiales.

Tanto el conocimiento sensible (experiencia como conocimiento de percepciones almacenadas en la memoria) como la motivación (los afectos o sentimientos considerados como pasiones) se consideraban fruto de la acción material del entorno sobre el alma, (el alma recibe pasivamente estos datos de información), mientras que la conceptualización y la acción libre es fruto de la acción inmaterial propia del "alma racional humana"; esto es posible porque el alma es espiritual e independiente de lo material.

Esta concepción está en la actualidad completamente fuera del campo de la ciencia; pero sigue teniendo una gran influencia social y cultural por medio de las creencias religiosas.

Una actividad esencial de todo individuo en su relación con su entorno es captar o procesar información acerca de lo que lo rodea.

Este principio fundamental sitúa la actividad humana del conocer en un ámbito general propio de todos los seres de la naturaleza. El conocimiento, para el caso del ser humano, consiste en su actividad relativa al entorno que le permite existir y mantenerse y desarrollarse en su existencia. El caso específico humano incluye lo social y lo cultural.

Tan fundamental es esta actividad en la vida que todos "sabemos" lo que es el conocer y el conocimiento, con tal de que no tengamos que explicarlo. Tal es la situación que ocurre con casi todos los conceptos verdaderamente importantes: la palabra es perfectamente conocida y su uso perfectamente dominado. Pero la palabra tiene una amplitud tan grande y su uso unos contextos tan variados que el concepto, tan rico y lleno de matices, resulta muy difícil de comprender y explicar.

Por lo que siguen existiendo numerosas teorías que intentan comprenderlo y explicarlo.

Hoy día la ciencia habla de cognición o actividades cognitivas como "un conjunto de acciones y relaciones complejas dentro de un sistema complejo" cuyo resultado es lo que consideramos conocimiento.

La adquisición de conocimiento implica procesos cognitivos complejos:
Diferenciamos, de un modo técnico y formalizado los conceptos de conocer y saber, por más que, en el lenguaje ordinario, se usen a veces como sinónimos, otras veces no.

Conocer, y su producto el conocimiento, va ligado a una evidencia que consiste en la creencia basada en la experiencia y la memoria y es algo común en la evolución de los seres naturales concebidos como sistemas, a partir de los animales superiores.

Saber, por su parte requiere, además de lo anterior, una justificación fundamental; es decir un engarce en un sistema coherente de significado y de sentido, fundado en lo real y comprendido como realidad; más allá del conocimiento del objeto en el momento presente como si fuera definitivo y completo. Un sistema que constituye un mundo y hace de este hecho de experiencia algo con entidad consistente. Un conjunto de razones y otros hechos independientes de mi experiencia que, por un lado, ofrecen un "saber qué" es lo percibido como verdad y, por otro lado, orientan y definen la conducta, como un "saber hacer" como respuesta adecuada y una valoración de todo ello respecto a lo bueno.

Hay muchos tipos de conocimiento perfectamente adaptados a sus propósitos, entre ellos:

Todos esos conocimientos se desarrollan en un entorno o campo de cultivo común: la cultura basada en la tradición de una sociedad dada. En cada momento se genera información; sin embargo la cantidad de conocimiento humano es necesariamente limitada, sujeta a condiciones, y siempre quedarán problemas para los cuales el conocimiento de una sociedad o un individuo no son suficientes:

La razón siempre cuestionará los marcos conceptuales, teorías, que explican y amplían el mundo como campo de la investigación del universo.

Especial relevancia tiene el conocimiento científico en relación con la verdad.
Las ciencias constituyen uno de los principales tipos de conocimiento. Propiamente es el conocimiento con mejor garantía de ser la interpretación que mejor realiza la "función representativa del lenguaje"; o, lo que es lo mismo, la mejor expresión de la verdad válidamente justificada de la realidad; la verdad científica es la que mejor representa la verdad reconocida y asumida por la Humanidad en cuanto seres racionales.

Esto es así porque las ciencias son el resultado de esfuerzos sistemáticos y metódicos de investigación colectiva y social en busca de respuestas a problemas específicos como explicaciones en cuya elucidación procura ofrecernos la interpretación adecuada del universo. 

Hoy día, dada la interacción y mutua dependencia entre la ciencia y la técnica, hablamos mejor de conocimientos científico-técnicos y de programas de investigación.

Los conocimientos se adquieren mediante una pluralidad de procesos cognitivos: percepción, memoria, experiencia (tentativas seguidas de éxito o fracaso), razonamiento, enseñanza-aprendizaje, testimonio de terceros, etc. Estos procesos son objeto de estudio de la ciencia cognitiva. 

Por su parte, la observación controlada, la experimentación, la modelización, la crítica de fuentes (en Historia), las encuestas, y otros procedimientos que son específicamente empleados por las ciencias, pueden considerarse como un refinamiento o una aplicación sistemática de los anteriores. Estos son objeto de estudio de la epistemología.

La importancia de este tipo de conocimiento científico-técnico y cultural, distingue a la humanidad de las otras especies animales. Todas las sociedades humanas adquieren, preservan y transmiten una cantidad sustancial de saberes, notablemente, a través del lenguaje. Con el surgimiento de las civilizaciones, la acumulación y la difusión de conocimientos se multiplica por medio de la escritura. A través de la historia, la humanidad ha desarrollado una variedad de técnicas destinadas a preservar, transmitir y elaborar los conocimientos, tales como la escuela, las enciclopedias, la prensa escrita, las computadoras u ordenadores.

Esta importancia va de la mano con una interrogación sobre el valor del conocimiento. Numerosas sociedades y movimientos religiosos, políticos o filosóficos han considerado que el acrecentamiento del saber, o su difusión, no resultaban convenientes y debían limitarse. A la inversa, otros grupos y sociedades han creado instituciones tendentes a asegurar su preservación, su desarrollo y su difusión. Así mismo, se debate cuáles son los valores respectivos de diferentes dominios y clases de conocimientos.

En las sociedades contemporáneas, la difusión o al contrario, la retención de los conocimientos, tiene un importante papel político y económico, incluso militar; lo mismo ocurre con la propagación de pseudo-conocimientos (o desinformación). Todo ello contribuye a hacer del conocimiento una fuente de poder. Este papel explica en buena parte la difusión de la propaganda y las pseudociencias, que son tentativas por presentar como conocimientos, cosas que no lo son. Esto le confiere una importancia particular a las fuentes de conocimientos, como los medios masivos y sus vehículos, tales como la prensa e Internet y al control de los mismos.

Platón dedica al estudio del problema del conocimiento el diálogo "Teeteto", aunque en otros diálogos (especialmente "Menón" y "La República") hay también importantes reflexiones sobre el tema. En la primera parte del "Teeteto" se discute y se rebate con numerosos argumentos la teoría relativista del sofista Protágoras, según la cual cada opinión ("doxa") es verdadera para quien la sostiene. No obstante, hay que reconocer que hay opiniones o creencias falsas. En la última parte del diálogo se discute la llamada "definición platónica" del conocimiento ("episteme"), según la cual éste está constituido por creencias u opiniones verdaderas y justificadas. Esta definición tampoco se acepta en el propio diálogo, a pesar de lo cual, históricamente ha sido el punto de partida para prácticamente todas las investigaciones ulteriores sobre el tema (incluso hasta el presente).

En el "Teeteto", Platón reconoce que los elementos simples son por ello «irracionales», puesto que no se puede dar razón de ellos. Luego en el "Sofista" intenta ir más allá de lo elemental al fundamento del mismo, a la «Idea» (Logos), la racionalidad que sirve de fundamento o, como dice Zubiri, que hace posible el «verdadero» de las cosas y los hechos como realidad. El saber de la verdad, así concebido, es un «hecho abierto» como proceso intelectual y no un logro definitivo, Un conjunto de razones y otros hechos independientes de mi experiencia que, por un lado, ofrecen un «saber qué» es lo percibido como verdad y, por otro lado, orientan y definen nuevas perspectivas del conocimiento y de la experiencia posible.

Platón en su alegoría de la caverna pretende poner de manifiesto el estado en que, con respecto a la educación o falta de ella, se halla nuestra naturaleza, es decir, el estado en que se halla la mayoría de los seres humanos con relación al conocimiento de la verdad o a la ignorancia. Así, los prisioneros representan a la mayoría de la humanidad, esclava y prisionera de su ignorancia e inconsciente de ella, aferrada a las costumbres, opiniones, prejuicios y falsas creencias de siempre. Estos prisioneros, al igual que la mayoría de los seres humanos, creen que saben y se sienten felices en su ignorancia, pero viven en el error, y toman por real y verdadero lo que no son sino simples sombras de objetos fabricados y ecos de voces. Este aspecto del mito sirve a Platón para ejemplificar, mediante un lenguaje plagado de metáforas, la distinción entre mundo sensible y mundo inteligible (dualismo ontológico), y la distinción entre opinión y saber (dualismo epistemológico).

La función principal del mito es, no obstante, exponer el proceso que debe seguir la educación del filósofo gobernante, tema central del libro VII. Este proceso está representado por el recorrido del prisionero liberado desde el interior de la caverna hasta el mundo exterior, y culmina con la visión del sol. El mito da a entender que la educación es un proceso largo y costoso, plagado de obstáculos y, por tanto, no accesible a cualquiera. El prisionero liberado debe abandonar poco a poco sus viejas y falsas creencias, los prejuicios ligados a la costumbre; debe romper con su anterior vida, cómoda y confortable, pero basada en el engaño; ha de superar miedos y dificultades para ser capaz de comprender la nueva realidad que tiene ante sus ojos, más verdadera y auténtica que la anterior. De ahí que el prisionero deba ser “obligado”, “forzado”, “arrastrado”, por una “áspera y escarpada subida”, y acostumbrarse poco a poco a la luz de fuera, hasta alcanzar el conocimiento de lo auténticamente real, lo eterno, inmaterial e inmutable: las Ideas. Pero no acaba aquí la tarea del filósofo: una vez formado en el conocimiento de la verdad, deberá “descender nuevamente a la caverna” y, aunque al principio se muestre torpe y necesite también un período de adaptación, deberá ocuparse de los asuntos humanos, los propios del mundo sensible. En la "La República" el conocimiento cabal, en tanto que racional se caracteriza como "necesariamente" verdadero, y como fundado en principios no hipotéticos. Estos principios sólo pueden alcanzarse mediante la facultad dialéctica, que debe "abrirse paso, como en una batalla, a través de todas las objeciones". 

En cambio el saber de las "artes", (tal como lo entendían los clásicos se refieren a lo que hoy llamamos ciencias incluidas las matemáticas), parten de simples hipótesis, ofreciendo por tanto una explicación condicionada y no un conocimiento categórico. 

Por supuesto, las creencias y la opinión, incluso si son verdaderas, se consideran ignorantes de la realidad de las cosas y quedan relegadas al ámbito de lo probable y lo aparente.

Tradicionalmente la vinculación entre conocimiento, verdad y necesidad forma parte de toda pretensión de conocimiento filosófico y científico.

En la actualidad, sin embargo, a esta doctrina se oponen las posturas falibilistas, según las cuales la verdad estricta no es una característica esencial del conocimiento o la ciencia auténticos.

El falibilismo fue ampliamente difundido por Karl Popper en el siglo XX, y junto con las aportaciones de la "sociología de la ciencia", Thomas Kuhn, y la insuficiencia de los métodos, Feyerabend, entre otros factores hacen que la nueva epistemología tenga una fundamentación abierta.

Del falibilismo y la definición platónica se considera que los conocimientos son esencialmente creencias suficientemente justificadas. Postura expresamente mantenida por el filósofo mexicano Luis Villoro entre otros.
La reflexión sobre el propio conocimiento genera su propia ciencia y filosofía:

En ciencias, es común asumir la existencia de un continuo progresivamente complejo, integrado por los datos, la información, el conocimiento y la sabiduría. Así, se define al conocimiento como el conjunto organizado de datos e información que permiten resolver un determinado problema o tomar una decisión (conocimiento "accionable").

Para alcanzar el conocimiento se aplica el llamado método científico, existiendo múltiples vías de llegar al mismo: método empírico, método histórico, método lógico, método estadístico, analogía, etc.

En general, para que una creencia constituya conocimiento científico no basta con que sea válida y consistente lógicamente, pues ello no implica su verdad. Para que una teoría deba ser considerada como verdadera, deben existir, desde el punto de vista de la ciencia, pruebas que la apoyen. Es decir, debe poder demostrarse su verosimilitud empleando el método científico, conforme a una lógica empírica y un método experimental.

Esto sin embargo se ve seriamente complicado si se introducen interrogantes relativas a la suficiencia de dicho método, como por ejemplo, la transparencia de los hechos (¿existen los hechos puros o más bien interpretaciones?), la factibilidad de la pretensión de objetividad y neutralidad valórica (¿es posible la comprensión de la realidad desde un punto de vista neutro, tal como fuera el de un dios, o estamos condenados a perspectivas?), etc.

Sin embargo, el concepto de conocimiento es más general que el de conocimiento científico. Es así que las tradiciones culturales y las creencias religiosas constituyen un tipo especial de conocimiento diferente al conocimiento científico: un tipo de saber vivido como creencia dentro del entorno social y cultural y tenido como experiencia acumulada o revelación recibida de los ancestros.

La experiencia adquiere múltiples matices y contenidos en la vida de uno mismo y en la vida social y cultural y, por tanto, también los contenidos y conocimientos verdaderos, que dependen de un contexto o campo de realidad, y no tienen por qué coincidir con los contenidos y el sentido del conocimiento científico. La vida y los conocimientos de la vida, como experiencia, es un campo mucho más amplio que el de la ciencia. No siempre el conocimiento científico es el más adecuado para vivir y convivir mejor. Por eso hay que admitir una "verdad relativa" porque el conocimiento mismo es siempre "relativo".

La creencia en la posesión del conocimiento verdadero, como explicación definitiva, como evidencia definitiva, conduce fácilmente al fanatismo.

Dada la enorme complejidad de las actividades cognitivas y los múltiples campos de aplicación de las mismas, se hacen necesarias algunas clasificaciones metodológicas y rasgos característicos para su mejor consideración y estudio.




Los conocimientos pueden ser:

En tanto que pretenden manifestar una verdad como representación o interpretación de la realidad, pueden ser:

Estos pueden ser:


En tanto que están orientados a realizar una acción para alcanzar un fin:







El conocimiento desde el punto de vista formal puede ser generado de diversas formas. Una forma sistemática de generar conocimiento humano tiene las siguientes etapas:

Estas 2 primeras etapas pueden interactuar y ciclarse ya que puede existir un artículo con un aporte muy pequeño y luego uno que reúna los aportes de dos o más artículos. La investigación aplicada se basa en el conocimiento de las ciencias básicas pero también en cualquier manifestación de conocimiento. La investigación aplicada puede generar más conocimiento aunque la investigación básica no lo haga, sin embargo, nuevas aportaciones en ciencias básicas conllevan un gran cúmulo de nuevas potencialidades para la generación de conocimiento aplicado.

El conocimiento sobre el mundo puede provenir de diferentes fuentes:

Todos los filósofos, de una manera u otra, se ocuparon del problema del conocimiento. La relevancia que ahora ha tomado se inicia ya con las posiciones idealistas. Cuando la conciencia, en Descartes, es prioritaria, y cuando en Kant la razón humana es conformadora del objeto, el conocimiento comienza a ser un problema central. Los tiempos del realismo espontáneo de toda la antigüedad y el medioevo, llegaron así a su fin.

En Grecia predominan los problemas ontológicos. Desde Descartes, Berkeley, Malebranche, Leibniz, Locke, Hume y otros, predominarán los problemas gnoseológicos. En ellos el tema es relevante, pero todavía no se sienten llevados a pensar que el asunto merezca una disciplina de estudio especial. Será Kant quien con plena conciencia establecerá que el conocimiento requiere una “teoría” especial. Autores posteriores, de manera explícita o implícita, llegaron luego a considerar que el problema del conocimiento era fundamental en la filosofía.

La descripción minuciosa de lo que acontece en el conocimiento humano dio lugar a una “fenomenología del conocimiento”. Aquí, de lo que se trata, es de efectivizar una descripción de lo que puntualmente aparece en el hecho del conocimiento humano. Pretende ser una descripción “pura” y no atiende a lo generador, o genético. 

El problema raíz consiste en delimitar la relación que se da en el conocimiento entre el sujeto cognoscente y el objeto conocido. 

Conocer tiene lugar cuando el sujeto cognoscente aprehende o se apropia del objeto conocido. La coexistencia de ambos factores es de rigor. El énfasis puesto en uno u otro de los dos componentes, determina que unos filósofos, por dar predominancia al objeto, deriven en posiciones realistas. En sentido contrario, los que den preeminencia al sujeto se inclinarán hacia actitudes y teorizaciones idealistas. 

El problema de la posibilidad del conocimiento como verdad es otro de los que se presentan en el análisis:

Lo más frecuente es que tanto en el escepticismo como en dogmatismo las posiciones sean moderadas o sincréticas.



En la actualidad esta problemática es asumida totalmente por la ciencia con planteamientos completamente nuevos sobre el hecho de la Teoría de la Evolución y la antropología cultural.

Es tradicional la definición de la verdad del conocimiento como adecuación entre lo contenido en el intelecto y la cosa. 

A este respecto, en el siglo XX, Heidegger introducirá un enfoque diferente, que a su entender ya estuvo en lo más destacado y olvidado de los grandes filósofos griegos: la verdad como descubrimiento o desvelamiento del ser, por el solo hecho de mostrarse como fenómeno primario. 

Esta postura es un intuicionismo extremo, que también ha estado presente en otros pensadores, como modo de captación de lo verdadero. Entre ellos Bergson, que sostenía la posibilidad de la intuición intelectual, distinta de todo trato racional o de inferencias deductivas.

En todo caso la verdad aparece como perspectiva, (Ortega y Gasset), "respectiva" como realidad mundanal, (Zubiri op. cit.) o "relativa" a un sistema lógico, (Gödel), y en cualquier caso, (Popper), con una relación asintótica con lo real o como una relación "hermenéutica analógica" como plantea Mauricio Beuchot. Lo que, inevitablemente hace de la verdad el "ser" historia", además de constituirse como "hecho histórico" en todos los aspectos de su "realización" en tanto que verdad conocida, realidad como actualización de posibilidades de lo real.





</doc>
<doc id="25741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25741" title="Richard Meier">
Richard Meier

Richard Meier (1934) es un arquitecto estadounidense galardonado entre otros con el Premio Pritzker y la Medalla de oro de American Institute of Architects. Sus obras se han centrado principalmente en museos, grandes mansiones, templos y oficinas, en los que destaca la luz de sus espacios y el uso del color blanco, en donde los espacios armonizan con la naturaleza circundante.
Nació en Newark, en el estado de Nueva Jersey. Estudió arquitectura en la Universidad Cornell, donde se graduó en 1957. Al terminar sus estudios viajó por Europa donde tuvo la ocasión de conocer a Le Corbusier que influiría mucho en su arquitectura. A su vuelta a Estados Unidos, trabajó en varios despachos de arquitectos, entre ellos los de Skidmore, Owings and Merrill y Marcel Breuer, hasta que en 1963 abrió su propio estudio.

Desde el principio, Meier ha seguido una línea determinada y permanente en sus proyectos. Ha dejado de lado las tendencias pasajeras y las modas, y se ha mantenido fiel a sus ideas. Aunque sus edificios más recientes muestran un refinamiento respecto a los iniciales, siguen siendo de un mismo estilo inconfundible, en los que Meier concede siempre la misma importancia a la claridad de líneas, a la armonía, a los espacios y a la luz. La organización de sus edificios se basa en tramas geométricas que obedecen a condicionantes de su entorno, y le ayudan en el ordenamiento de los espacios interiores y exteriores. En su inmensa mayoría, los edificios de Meier son blancos, el color que considera el más puro ya que reúne a todos los demás y va cambiando de tonalidad durante el día.

Según manifiesta Meier, Le Corbusier ha ejercido una gran influencia sobre él, al igual que Frank Lloyd Wright. Pero también otros arquitectos han sido una referencia para su trabajo. No obstante, considera que la arquitectura es una disciplina que se encuentra en un continuo flujo, por lo que van cambiando con el paso de los años los arquitectos que marcan estilos y que influencian a los demás.

Meier ha sido distinguido entre otros con los siguientes premios:

También le ha sido otorgado el Premium Imperiale de la Japan Art Association. Entre 1970 y 1976 se le reconoció como uno de los miembros del grupo de arquitectos conocido como ""Los cinco de Nueva York"", junto a Michael Graves, Peter Eisenman, John Hejduk y Charles Gwathmey.

Poco después de recibir el premio Pritzker, Meier recibió el encargo de diseñar el Centro Getty en Los Ángeles, un gran complejo de edificios que para cualquier arquitecto era uno de los proyectos más interesantes e importantes que se le podían adjudicar.

Otro proyecto importante es la Iglesia del Jubileo, en Roma. Con motivo de celebrarse el año del Jubileo en el 2000, la Santa Sede organizó un concurso internacional para la realización de una nueva parroquia en Tor Tre Teste, en las afueras de Roma, del que Richard Meier resultó ganador.


El 13 de marzo de 2018, The New York Times detalló las denuncias de cinco mujeres que Meier había acosado y/o agredido sexualmente. Meier respondió diciendo que se tomaría una licencia de seis meses de su empresa.




</doc>
<doc id="25746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25746" title="MediaWiki">
MediaWiki

MediaWiki es un "software" para wikis libre programado en el lenguaje PHP. Es el software usado por Wikipedia y otros proyectos de la Fundación Wikimedia (Wikcionario, Wikilibros, etc). Ha tenido una gran expansión desde 2005 y existe un gran número de wikis basados en este software que no mantienen relación con dicha fundación, aunque sí comparten la idea de la generación de contenidos de manera colaborativa. Se encuentra bajo la licencia de software GNU General Public License.

MediaWiki puede ser instalado en los servidores web Apache, Internet Information Services, Cherokee (servidor web), Hiawatha, LiteSpeed Standard (necesita la extensión Math), nginx, y lighttpd y puede usar como motor de base de datos MySQL/MariaDB, PostgreSQL y SQLite.

También se llama MediaWiki al espacio de nombres (ver más abajo) donde se hallan entre otras cosas los mensajes de su interfaz listos para su traducción a la lengua local de cada wiki, en caso de no estar todavía traducidos.

MediaWiki fue desarrollado originalmente para Wikipedia por Magnus Manske, con el fin de sustituir a UseModWiki como motor del wiki (al que los colaboradores de Wikipedia llamaron "Fase I"). A la primera versión se la llamaba, simplemente "software de Wikipedia fase II."

A mediados del 2002 el programa fue reescrito y mejorado, dando lugar a la llamada "fase III", y ha seguido desarrollándose desde entonces a partir de ese código. El 29 de agosto de 2003 se bautizó al programa, hasta ese momento sin un nombre oficial, como "MediaWiki", un juego de palabras con el nombre de la Fundación Wikimedia, que patrocina su desarrollo. La primera versión con este nombre se llamó, entonces, "MediaWiki-stable 20030829". Se empezó entonces a pensar las nuevas versiones pensando en posibles usuarios ajenos a Wikipedia, mejorando especialmente en aspectos como la instalación del software.

El nombre "MediaWiki" es criticado en ocasiones por ser fácil de confundir con el de la fundación por parte de gente ajena a Wikipedia.





</doc>
<doc id="25751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25751" title="El puente sobre el río Kwai">
El puente sobre el río Kwai

El puente sobre el río Kwai (título original: "The Bridge on the River Kwai") es una película de , del género Épico-bélico, dirigida por David Lean y con Alec Guinness, Sessue Hayakawa, Jack Hawkins y William Holden en los papeles principales. Está basada en la novela homónima de Pierre Boulle.

La historia relatada en el filme es ficción, pero recoge la verdadera historia de la construcción de la línea del ferrocarril de Birmania de 1942 a 1943. Fue ganadora de siete premios Óscar.

Los autores del guion, Carl Foreman y Michael Wilson, estaban en la lista negra de la caza de brujas liderada por el senador Joseph McCarthy, acusados de pertenecer a organizaciones comunistas, por lo que tuvieron que trabajar secretamente y su aportación no fue acreditada en la primera versión. Por ello Pierre Boulle, autor de la novela original, recibió todo el crédito al ser galardonado con el premio Óscar al mejor guion adaptado. En 1985, la Academia concedió el premio de forma póstuma a Foreman y Wilson, que aparecen hoy acreditados junto con Boulle.

En 1997, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su conservación en el National Film Registry.

Durante la Segunda Guerra Mundial, unos prisioneros británicos reciben la orden de los japoneses de construir en plena selva un puente de ferrocarril sobre el río Kwai, en Tailandia. El coronel Nicholson, que está al frente de los prisioneros, rehúsa hacerlo aludiendo la Convención de Ginebra que prohíbe el trabajo forzado de oficiales. El comandante japonés Saito desprecia la actitud del coronel Nicholson y lo obliga a permanecer formado a pleno sol, junto al resto de oficiales.

Luego de sufrir el encierro en una choza de metal, el coronel es liberado, para júbilo de los soldados prisioneros. El coronel Saito decide continuar con la construcción, pero fracasa. Nicholson que es un típico oficial británico que busca una forma de elevar la moral y las condiciones físicas de sus hombres, ve el puente como una forma de conseguirlo, teniéndoles ocupados en la construcción y sintiéndose orgullosos de la obra. Logra convencer con argumentos técnicos a Saito, quien forzado por el atraso, acepta. Los prisioneros, que habían tratado de boicotear de muchas formas la construcción del puente, reciben la orden de Nicholson de colaborar.

Por su parte, un mayor estadounidense, Shears prisionero en el mismo campo, sólo piensa en huir. Lo consigue y logra llegar a las líneas aliadas. En contra de su voluntad, vuelve unas semanas más tarde guiando a una unidad de comandos británicos, bajo las órdenes del mayor Warden, cuya misión es volar el puente construido por los prisioneros, antes de que pase el primer tren japonés, cortando así la línea del ferrocarril, vital para el transporte de suministros del ejército japonés.


Al principio se ofreció la dirección de la pelícual a Howard Hawks, pero al final lo dirigió David Lean. La película se rodó en la isla de Ceilán y en el Reino Unido. 

El director, en su afán perfeccionista, construyó un puente en vez de utilizar una maqueta como parte del plan de hacer la película. El puente costó 250.000 dólares.Para acarrear los troncos necesarios para su construcción sobre el cauce del río Kelani en Ceilán, se necesitó el concurso de 500 operarios y 35 elefantes y cuando llegó el momento de dinamitar el puente y producir el descarrilamiento real del tren, cinco cámaras estaban filmando la acción con el objeto de no perder ningún detalle de cuanto sucedía en ese momento.

La película contribuyó a popularizar la "Marcha del Coronel Bogey", una melodía militar británica que los soldados del coronel Nicholson silbaban al desfilar. Se ha convertido en un clásico de la música del cine. Esta melodía fue seleccionada por Malcolm Arnold para la banda sonora que compuso para la película y por la que obtuvo un premio Óscar.

El puente sobre el río Kwai existió y existe hoy en día. La construcción de la línea de tren se cobró la vida de cien mil prisioneros malayos, birmanos, ingleses, holandeses, estadounidenses y australianos, y fue destruida por bombas teleguiadas de la aviación estadounidense en 1945. Después de la guerra el puente fue reconstruido.

Pierre Boulle nunca aceptó que el final de su novela fuese alterado en la película, al margen de otras licencias (minimizar la brutalidad de los japoneses o el racismo de Nicholson). En la novela original, el personaje de Nicholson, enajenado ante la idea de destruir el puente que creó, trata de matar a Joyce y logra impedir la voladura del puente, aunque Warden bombardea con mortero la zona en la que discurre la acción, en parte para dar una muerte rápida a sus dos compañeros de comando (Shears y Joyce) y como venganza sobre Nicholson; pero el puente nunca llega a caer.

Boulle jamás perdonó que se omitiese su final, ya que consideraba que era lo que daba sentido a su obra, porque en el final de la película se podía interpretar que Nicholson cambia de opinión respecto a volar el puente mientras que en la novela no tiene duda alguna.

La película ganó entre otros el , pero éste no llegó a sus dueños reales, ya que en 1985 cuando ellos habrían podido recibirlo ya habían fallecido.

El motivo fue que, debido a las listas negras de los años 50, al formar Michael Wilson y Carl Foreman parte de ellas, no podían aparecer en los créditos como guionistas, por lo que se optó por poner a Boulle. Lo curioso es que Boulle tenía una noción mínima de inglés, por lo que era obvio que él no había escrito el guion. Quiénes eran los autores reales era un secreto a voces en Hollywood.

De todas formas, se da la casualidad de que tampoco Boulle lo recogió. En parte por el enfado por la alteración de su obra, pero también porque se enteró de lo que había pasado con los guionistas originales y él no se consideraba autor de guion alguno. Incluso cuando recogió el premio BAFTA, sin saber todavía que le daban el premio a él porque los guionistas «no existían», declaró que se lo daban por su novela, no porque escribiese guion alguno, algo que el estudio justificó para salir del paso aludiendo a la modestia de Boulle.

Por lo tanto, quien recogió el Óscar fue Kim Novak en representación del estudio, dándose así la circunstancia de que ni los guionistas ni el novelista —los primeros porque ya habían fallecido cuando se los reconoció oficialmente en 1984 y el segundo porque no quiso— obtuvieron estatuilla alguna por su obra.

La película fue la ganadora de 7 Óscares durante la 30.ª gala. También fue candidata a «mejor actor de reparto» (Sessue Hayakawa). Recibió los premios a:



</doc>
<doc id="25753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25753" title="El graduado">
El graduado

El graduado (título original: The Graduate) es una película estadounidense de 1967 dirigida por Mike Nichols y basada en la novela homónima de Charles Webb. Ganó un Óscar y tuvo seis candidaturas más, entre ellas la de Anne Bancroft como mejor actriz y la de Dustin Hoffman como mejor actor.

En 1996, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

Benjamin Braddock (Dustin Hoffman), con 21 años, acaba de graduarse en una universidad del noreste de Estados Unidos y vuelve a casa a pasar unas vacaciones. El matrimonio Robinson, amigos de sus padres desde hace años, se interesa por él. El marido quiere que salga con su hija Elaine (Katharine Ross), mientras que su esposa, la señora Robinson (Anne Bancroft), desea tener relaciones sexuales con él. Después de encontrarse varias veces con la señora Robinson, quien le prohíbe ver a su hija, Benjamin se enamora de Elaine. Cuando todo sale a la luz, Benjamin se encuentra solo y abandonado. Aun así, lucha para ver a Elaine y expresarle sus sentimientos.

Pasado ya algún tiempo, Ben se entera de que Elaine va a casarse con un compañero de la universidad a la que asiste en California, por lo que éste acude a la boda; sin embargo, tras quedarse sin gasolina, Ben corre los últimos kilómetros hasta la iglesia, entrando por la puerta trasera y apareciendo sin que nadie lo vea, sucio y destrozado. Al ver ya todo perdido, Ben comienza a gritar desesperado el nombre de Elaine, llamando su atención y la de todos los invitados. Al ver el gesto de Ben, de acudir hasta California solo por ella, la chica se da cuenta de que es a Ben a quien ama y corre tras él. La señora Robinson abofetea a su hija, con el fin de que no se vaya; sin embargo, Ben la empuja con el crucifijo de la iglesia y, mientras todos corren a auxiliarla, Ben y Elaine salen de la iglesia. Los invitados, al darse cuenta de su huida, van tras ellos, pero Ben traba la puerta con el crucifijo.

Los dos salen corriendo y suben a un autobús que pasa por la iglesia. Ambos toman el asiento trasero del vehículo y se alejan riendo. La última secuencia muestra a Elaine y Ben meditando sobre todo lo acontecido, transformando su expresión de triunfo en melancolía y arrepentimiento a causa de lo que hicieron en la iglesia. La escena final muestra al autobús avanzando por la carretera hasta perderse en la distancia, mientras The Sound of Silence suena en el fondo.

El argumento esconde una historia oculta respecto a Elaine y a Benjamin, historia que parece conocer muy bien la señora Robinson, y que parece ser la verdadera razón de su oposición a la relación entre ambos. Cuál sea esta historia oculta es un misterio, dado que nada se dice expresamente; quizá un dato sea el de la concepción de Elaine en un Ford, historia que sí se cuenta, y que al parecer precipitó y obligó a la señora Robinson a una boda sin amor.


La banda sonora de esta película está compuesta por canciones del dúo Simon y Garfunkel que fueron compuestas por Paul Simon. La mayoría de las canciones ya se habían publicado, menos el éxito "Mrs. Robinson", escrito para la película; luego, versionada por múltiples cantantes, como Frank Sinatra. Además de las canciones de Simon & Garfunkel, la película cuenta con una parte instrumental de Dave Grusin.

La película recaudó más de 100 millones de dólares, superando por mucho su presupuesto de 3 millones de dólares.

Las críticas en el momento de su estreno fueron en general positivas, y con el tiempo fue aclamada como un clásico del cine norteamericano. Posee un promedio de aprobación de 89% en Rotten Tomatoes.

En la de los premios Óscar, la película estuvo nominada a siete premios, y ganó el de :
En la entrega de los Globos de Oro de 1968, la película obtuvo cinco galardones, y se convirtió en la favorita de la noche.
La película es reconocida por el American Film Institute en las siguientes listas:






</doc>
<doc id="25754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25754" title="El golpe (película de 1973)">
El golpe (película de 1973)

El golpe (en inglés, The Sting) es una película estadounidense de dirigida por George Roy Hill. La película reunió de nuevo a Paul Newman y Robert Redford después de su trabajo conjunto en "Dos hombres y un destino". 

La película "El golpe" fue propuesta como candidata a diez premios Óscar y ganó siete, entre ellos el Óscar a la mejor película.

La película tiene lugar en 1936, en el apogeo de la Gran Depresión. Johnny Hooker (Robert Redford), un estafador en Joliet, Illinois, usa el "timo de la estampita" de una víctima confiada con la ayuda de sus socios Luther Coleman (Robert Earl Jones) y Joe Erie (Jack Kehoe). Alentado por la ganancia inesperada, Luther anuncia su retiro y aconseja a Hooker que busque a un viejo amigo, Henry Gondorff, en Chicago para enseñarle "el gran engaño". La película trata sobre el gran golpe que quieren dar.



</doc>
<doc id="25757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25757" title="Close Encounters of the Third Kind">
Close Encounters of the Third Kind

Close Encounters of the Third Kind (Encuentros en la tercera fase en España y Encuentros cercanos del tercer tipo en Hispanoamérica) es una película estadounidense de ciencia ficción de 1977 escrita y dirigida por Steven Spielberg, y protagonizada por Richard Dreyfuss, Melinda Dillon, François Truffaut, Teri Garr, Bob Balaban y Cary Guffey.

Cuenta la historia de Roy Neary, reparador de líneas eléctricas de Indiana a quien le cambia la vida tras experimentar un encuentro con un objeto volador no identificado, de cuya existencia está al tanto el gobierno de los Estados Unidos, el cual colabora con los ovnis en una especie de equipo internacional de científicos investigadores.

El filme se estrenó en noviembre de 1977 con gran éxito financiero y buena crítica. En 2007, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

La película se remasterizó en 4K y se re-estrenó el 1 de septiembre del 2017, coincidiendo con el 40 aniversario del estreno.

En el desierto de Sonora, el científico francés, investigador del fenómeno ovni y Principal invitado de la "conferencia de Montsoreau", Claude Lacombe (François Truffaut) y su traductor estadounidense David Laughlin (Bob Balaban), entre otros científicos investigadores gubernamentales, descubren los aviones que componían el Vuelo 19, un escuadrón aéreo perdido poco después de la Segunda Guerra Mundial. Los aviones están intactos y operativos, pero no hay rastro de los pilotos.

Un carguero, el Cotopaxi, desaparecido en el Triángulo de Las Bermudas, aparece en mitad del desierto de Gobi.
Un avión es perseguido por un objeto brillante que el piloto no sabe cómo describir.

Entretanto, Roy Neary (Richard Dreyfuss), empleado de la compañía eléctrica, investiga un apagón cuando su camioneta se detiene y le inunda una fuerte luz procedente del cielo. Experimenta un encuentro cercano con un O.V.N.I. De inmediato Roy se ve en medio de una persecución policiaca que va a la caza de cuatro ovnis. Tras esta experiencia, Roy queda fascinado por los ovnis, con gran consternación de su esposa, Ronnie (Teri Garr). Roy se vuelve incrementalmente obsesionado con cinco extrañas notas musicales e imágenes mentales con forma como de una montaña y comienza a modelarlas. Jillian (Melinda Dillon) también se obsesiona con la creación de bocetos de esa montaña única. Poco después, ella es aterrorizada en su casa por un encuentro con un ovni, encuentro en el cual Barry, su pequeño hijo, es abducido por seres poco distinguibles a pesar de los esfuerzos que hizo para proteger su casa.

Mientras tanto, el aumento en la conducta errática de Roy provoca que Ronnie lo deje, llevándose a sus tres hijos con ella.

Estando desesperado, Roy ve de reojo un programa de noticias en la televisión sobre el descarrilamiento de un tren cerca de la Torre del Diablo en Wyoming, EE.UU. Allí se da cuenta de que la imagen mental que lo molestaba es real. Jillian ve la misma transmisión, de modo que ella y Roy así como otros muchos con la misma experiencia, se encaminan hacia el sitio.


"Close Encounters of the Third Kind" fue un proyecto tras el que Spielberg llevaba mucho tiempo. A finales de 1973 ya había acordado con Columbia Pictures la filmación de una película de ciencia ficción. Aunque sólo Spielberg recibió los créditos del guion, fue asistido en la creación del mismo por Paul Schrader, John Hill, David Giler, Hal Barwood, Matthew Robbins y Jerry Belson.

El rodaje comenzó en 1976. Douglas Trumbull fue el supervisor de efectos visuales y Carlo Rambaldi diseñó los extraterrestres.

El filme tiene un enfoque personalista, desde la óptica de tres personajes afectados por el tema de diferente forma (el hombre común que tiene un encuentro, la madre que padece la abducción de un hijo y el científico apasionado por el tema).

Tres años después del estreno cinematográfico de 1977 con una versión de 132 minutos fue editado de nuevo como Close Encounters of the Third Kind: The Special Edition ("Encuentros cercanos del tercer tipo: Edición especial"), el cual contenía escenas adicionales entre las cuales destaca el final extendido cuando el protagonista ve el interior de la nave, con una duración de 137 minutos. Una tercera edición fue lanzada en 1998 para formato doméstico, la Versión del Director, la cual cuenta con algunos ajustes y en donde se elimina el final extendido. Esta versión tiene una duración de 135 minutos.

El film fue bien recibido tanto por el público como por los críticos, dado que la mayoría de ellos elogiaron la película con sus comentarios. No era la típica película de una invasión alienígena, ya que venían en son de paz. Finalmente, a nivel mundial recaudó 430 millones de dólares. Este título imprescindible del género de la ciencia ficción fue el segundo gran éxito de Spielberg durante su carrera.

La película obtuvo ocho candidaturas a los premios Óscar: Mejor director, Mejor actriz de reparto (Melinda Dillon), mejor dirección artística, mejor sonido, Mejor banda sonora original, Mejor fotografía, Mejor montaje y Mejores efectos visuales. De estas candidaturas, ganó una: el Oscar a la Mejor fotografía.





</doc>
<doc id="25758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25758" title="Cat on a Hot Tin Roof (película)">
Cat on a Hot Tin Roof (película)

Cat on a Hot Tin Roof (Un gato sobre el tejado caliente, en Hispanoamérica; o La gata sobre el tejado de zinc, en España) es una película estadounidense de 1958 dirigida por Richard Brooks y basada en la obra teatral homónima de Tennessee Williams (en realidad se titula «"Gata en un tejado de estaño/hojalata caliente"», pero se omitió el adjetivo en el título castellano del filme).

Brick (Paul Newman) y Maggie (Elizabeth Taylor) forman un matrimonio que no pasa por sus mejores momentos: Brick se ha vuelto alcohólico y no quiere tener hijos con Maggie, aunque esta lo desee. Luego, se trasladan a la gran mansión familiar para celebrar el cumpleaños del padre de Brick (Burl Ives), que está al borde de la muerte por una grave enfermedad. De todo esto se intentarán aprovechar otro de sus hijos, Gooper (Jack Carson), y la mujer de éste: Mae (Madeleine Sherwood).


Ni siquiera la rígida censura de la época, evitó que esta fuera una de las mejores adaptaciones de una obra de Tennesse Williams, así como uno de los grandes clásicos del cine. Temas como la familia, las relaciones paterno-filiales, el amor o la hipocresía desfilan entre la maestría de sus intérpretes y diálogos. Y un recital de Elizabeth Taylor, que recibió la noticia de la muerte en un accidente aéreo de quien era su esposo por entonces, el productor Mike Todd. Hecho que la hizo entregarse aún más al personaje.

Tanto la obra como su película homónima fueron censuradas en Argentina durante la dictadura militar autodenominado Revolución Libertadora.


</doc>
<doc id="25759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25759" title="La hija de Ryan">
La hija de Ryan

La hija de Ryan es una película británica de 1970, dirigida por David Lean. Protagonizada por Sarah Miles, Robert Mitchum, Trevor Howard, John Mills y Christopher Jones en los papeles principales.

Rosy Ryan ("Sarah Miles") es la hija del tabernero de una pequeña población en la costa de Irlanda, durante la Primera Guerra Mundial. La película transcurre en el período posterior al Alzamiento de Pascua de abril de 1916, en el que el nacionalismo constitucionalista está viéndose desplazado por la creciente actividad revolucionaria del "Irish Republican Brotherhood", dirigida sobre todo contra la policía irlandesa ("Royal Irish Constabulary") y el ejército. 

Como "Madame Bovary", Rosy es una chica romántica que anhela un amor apasionado y ser una joven fina y educada y, por lo tanto, no se encuentra a gusto en el pueblo estrecho que no resuelve sus nacientes necesidades. La única persona que ella considera de un nivel social adecuado es el maestro de escuela, Charles Shaughnessy (Robert Mitchum), un hombre corriente, viudo, que tiene unos cuantos años más que ella. Rosy cree estar enamorada del maestro y ambos acaban casándose. 

Sin embargo, cuando llega al pueblo un joven militar británico herido en el frente y con traumas de guerra, el mayor Randolph Doryan ("Christopher Jones"), Rosy se da cuenta de lo que es estar realmente enamorada.


Premio Óscar 1971:

Premio Globo de Oro 1971:

Premio Laurel de Oro 1971:
Premio David di Donatello 1971:

Premio British Society of Cinematographers 1970:

Premio Evening Standard British Film Award 1974:

Premio Kansas City Film Critics Circle Awards 1972:

El trasfondo de la agreste y bella costa irlandesa, con sus espectaculares borrascas y sus acantilados impresionantes en la península de Dingle, junto con las actuaciones del cura y el "tonto del pueblo", hacen de "La hija de Ryan" una película inolvidable. 

La crítica de la época la machacó, aunque en la actualidad esté considerada por muchos como una de las mejores obras del director.

La taquilla no le dio la espalda. Sin embargo las agrias críticas, incluso personales, de parte de la crítica internacional hicieron que Lean se retirase, incomprendido, hasta principios de la década de 1980.



</doc>
<doc id="25760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25760" title="The African Queen">
The African Queen

The African Queen (en Argentina y en Venezuela, La reina africana; en España, La reina de África) es una película angloamericana de 1951 del género de aventuras dirigida por John Huston, basada en la novela homónima de 1935 escrita por C. S. Forester.

La película contó con Humphrey Bogart, Katharine Hepburn, Robert Morley, Peter Bull, Theodore Bikel y Walter Gotell en los papeles principales.

"The African Queen" ganó un Óscar al mejor actor principal ("Humphrey Bogart"), y tuvo otras tres candidaturas: al mejor director, a la mejor actriz principal y al mejor guion.

En 1994, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

La Primera Guerra Mundial ha comenzado y en África Oriental Alemana, Charlie Allnut (Humphrey Bogart), un canadiense que se dedica a transportar mercancías por el río Ulanga con su vieja embarcación, llamada "The African Queen", llega a una aldea que visita regularmente. Tras ser invitado por un misionero, el reverendo Samuel Sayer (Robert Morley) y su hermana Rose (Katharine Hepburn) a tomar un, para él, incómodo té -por la orquestación que montaron sus tripas durante el refrigerio-, se despide de sus anfitriones y se marcha. Al poco rato aparece un pelotón de soldados coloniales alemanes, que queman la aldea y se llevan a los habitantes. Solos quedan el misionero y su hermana entre las ruinas. Él, conmocionado por la destrucción de su congregación por los soldados, enloquece y muere.

Charlie regresa a la aldea, ya que se ha enterado de otras aldeas destruidas, para llevar en su barca al misionero y su hermana de regreso a la civilización. Allí se entera de la muerte del misionero y luego de enterrarlo, apura a Rose para abandonar el lugar, ya que supone que los alemanes lo estarán buscando para requisar su embarcación.

Charlie sabe los peligros de la travesía y advierte a Rose, pero ella le dice que está dispuesta a correr el riesgo. Durante el viaje por el río, ella toma la autoridad en la barca a pesar de no tener la más remota idea de navegación ni conocer el peligroso afluente del lago Victoria y viven juntos varias peripecias. Charlie es un borrachín y, cuando despierta de una fuerte resaca ve, asombrado, pero indefenso ante la determinación de Rose, cómo esta derrama y tira las decenas de botellas de ginebra que con tanto amor él guardaba. En su única reacción de rebelión durante la aventura la llama "solterona, beata y escuchimizada". Luego, como antes, continúa sumiso frente a las iniciativas, casi siempre acertadas, de Rose.

En el curso del viaje deben pasar frente a un fuerte alemán, donde los soldados les tirotean. Una bala destruye una manguera de la máquina y la lancha sólo puede avanzar con la fuerza de corriente del río, pero ambos logran sobrevivir. Entre Charlie y Rose, dos personas adultas, pero sencillas e ingenuas, empieza a nacer una creciente simpatía. Deben pasar por un trecho de corrientes turbulentas del río, entre rocas de gran tamaño. La lancha sufre varios desperfectos, concretamente se dobla el eje de la hélice y se rompe una de las palas de esta, lo que los obliga a detenerse y buscar una manera de repararlos.

Vicisitudes dignas de mención son el ataque de una tremenda nube de mosquitos que acobardan a Rose que es tapada con una lona por Charlie y el que sufre este por sanguijuelas, por las que siente irrefrenable asco, y de las que le libra Rose cubriéndolas de sal. 

Rose comienza a fraguar una venganza por la muerte de su hermano, teniendo como blanco la cañonera alemana "Empress Louisa", que patrullaba las costas del lago Victoria, de cuya existencia Charlie le había hablado, y lo convence de adaptar a "La reina de África" dos improvisados torpedos hechos con dos botellas de oxígeno que él llena de explosivos, ideando un sencillo mecanismo detonador, por choque, que coloca en la proa, uno a cada lado de la roda, a poca altura sobre el agua, para hundir la cañonera. 

Pasan por otro trecho difícil, y luego de pasarlo, Charlie en su entusiasmo, besa a Rose, quedando luego estupefacto por su acción. Sin embargo, Rose también se siente atraída por él y la pasión comienza a nacer entre ellos. La última parte del río, antes de llegar al lago Victoria, es la más difícil. Se trata de un delta en el cual se pierden y deben empujar a duras penas la pesada embarcación para poder continuar. Exhaustos, ven cómo las aguas del río bajan y como el lanchón queda apresado en el limo. Charlie enferma de fiebre y Rose reza una oración por ellos, convencida de que morirán.

Pero una torrencial lluvia cambia la situación; el movimiento de la embarcación despierta a Charlie. Ya recuperados, ven a lo lejos que la cañonera alemana se dirige hacia ellos, y Charlie decide ocultarse junto con la embarcación entre la vegetación. La cañonera se acerca más y más, y de pronto gira y regresa. Se trataba sólo de un patrullaje. Rose vuelve a insistir en su plan de torpedear la cañonera, esta vez contando con Charlie.

El plan está en plena ejecución y ambos saben que pueden morir en el intento, cuando estalla una tormenta y "La reina de África" se vuelca, separándose la pareja. Capturan a Charlie y el capitán de la cañonera (Peter Bull), lo interroga y ordena su ahorcamiento por espionaje. Mientras, un bote salvavidas de la cañonera recoge a Rose, para alivio de Charlie, que la creía muerta.

El capitán alemán decide entonces ahorcar a los dos. Ya con ambos con la soga al cuello, Charlie le pide al capitán que los case antes de morir, éste acepta, y luego de hacerlo, ordena continuar con la ejecución. En ese instante, una enorme explosión, causada por el choque de la cañonera con los torpedos de la semihundida "La reina de África", hunde al navío de guerra. Entre los restos de las naves aparecen Charlie y Rose, milagrosamente vivos. Aferrados a un tablón de "La reina de África" nadan hasta la costa, cantando, buscando continuar con sus vidas.






</doc>
<doc id="25762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25762" title="Operación Amanecer Rojo">
Operación Amanecer Rojo

La Operación Amanecer Rojo ("Operation Red Dawn" en inglés), llevada a cabo por tropas del ejército estadounidense el 13 de diciembre de 2003, en ad-Dawr, una pequeña localidad de Irak cercana a Tikrit, supuso la captura del expresidente de Irak, Saddam Hussein. El nombre de la operación es por la película de 1984, Amanecer rojo. La misión fue asignada al Equipo de Combate de la 1ª Brigada de la 4ª División de Infantería, comandada por el general de división Raymond Odierno y dirigida por el coronel James Hickey de la 4ª División de Infantería, en operaciones conjuntas con la Task Force 121, una élite y equipo de operaciones especiales conjuntas encubiertas.

Buscaron dos sitios con el nombre en clave de "Wolverine 1" y "Wolverine 2", fuera de la ciudad de ad-Dawr, pero inicialmente no encontraron a Saddam. Una búsqueda exhaustiva entre los dos sitios señalados dio finalmente con Saddam escondido en un "agujero de araña " a las 20:30, hora local de Irak. El expresidente irakí no se resistió a su captura. Las imágenes de un Saddam descuidado, de larga barba y cabellera, y totalmente aturdido, dieron la vuelta al mundo en los días siguientes. 


</doc>
<doc id="25763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25763" title="Rebelde sin causa">
Rebelde sin causa

Rebelde sin causa (título original: Rebel Without a Cause) es una película dramática estadounidense de 1955 dirigida por Nicholas Ray y protagonizada por James Dean, Natalie Wood, Sal Mineo, Jim Backus, Ann Doran y Corey Allen.

Es una adaptación del libro de 1944 "Rebel Without A Cause: The Hypnoanalysis of a Criminal Psychopath" ("Rebelde sin causa: El hipnoanálisis de un psicópata criminal") del psiquiatra Robert M. Lindner. La película, sin embargo, no hace referencia alguna al libro de Lindner.

La obra cuenta la historia de un adolescente rebelde, recién llegado a Los Ángeles. Allí conoce a una chica, desobedece a sus padres y desafía a los líderes de la pandilla del instituto local. 

La película despliega ciertos juegos de cámaras, movimientos poco convencionales, cámara subjetiva y una colorimetría contrastada.

En 1990, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

En Los Ángeles, el adolescente Jim Stark (James Dean) es arrestado y llevado a la división juvenil de una estación de policía por "borrachera". En la estación se encuentra con John "Plato" Crawford (Sal Mineo), quien fue llevado por matar a una camada de cachorros, y Judy (Natalie Wood), quien fue llevada por violación de toque de queda. Por separado, los jóvenes revelan sus más profundas frustraciones a los oficiales; los tres sufren problemas en casa: 

Jim se siente traicionado y angustiado por sus padres, Frank (Jim Backus) y Carol (Ann Doran) que se pelean constantemente, pero aún más por la actitud tímida de su padre y su incapacidad para enfrentarse a Carol; los problemas se complican aún más por la madre interferente de Frank. Sus frustraciones se manifiestan al oficial Ray Fremick (Edward Platt) cuando Jim es liberado bajo su custodia. 

Judy está convencida de que su padre la ignora porque ya no es una niña pequeña, por lo que se viste con ropa provocante para llamar la atención, lo que hace que su padre la llame "ramera sucia". 

El padre de Plato abandonó a su familia cuando era un niño pequeño, y su madre a menudo está lejos de casa, dejando a Plato al cuidado de su ama de llaves.

En el camino a su primer día en Dawson High, Jim nuevamente se encuentra con Judy y le ofrece un aventón. Aparentemente no impresionada por Jim al principio, ella se niega y en cambio es recogida por sus "amigos", una banda de delincuentes dirigida por Buzz Gunderson (Corey Allen). Jim es rechazado por el resto del alumnado, pero se hace amigo de Plato, que idolatra a Jim como figura paterna.

Después de una excursión al Observatorio Griffith, Buzz provoca y desafía a Jim a una pelea con cuchillos. Jim vence a Buzz en la pelea, por lo que, para preservar su condición de líder de pandillas, Buzz sugiere robar algunos autos para tener un "«Chickie Run»" (un duelo de autos que se dirigen a un acantilado y quien salte primero de su vehículo es el perdedor). En casa, Jim le pide a su padre de manera ambigua consejos sobre cómo defender el honor de uno en una situación peligrosa, pero Frank le aconseja que no confronte nada. Esa noche, durante el duelo, Buzz muere al caer del acantilado cuando la correa de la manga de su chaqueta se enreda con la palanca la puerta, evitando que salga del auto a tiempo. Cuando la policía se acerca, la pandilla huye, dejando atrás a Judy, pero Jim la persuade pacientemente para que se vaya con él y Plato.

Más tarde, Jim confiesa a sus padres su participación en el accidente y considera entregarse. Cuando Carol declara que se están por mudar nuevamente, Jim protesta y le suplica a Frank que lo defienda, pero cuando Frank se niega, Jim lo ataca con frustración, y luego se va a la estación de policía para confesar, pero el sargento lo rechaza. Jim conduce de regreso a casa y encuentra a Judy esperándolo. Ella se disculpa por su maltrato previo debido a la presión del grupo, y los dos comienzan a enamorarse. Aceptando que nunca regresarán a sus respectivos hogares, Jim sugiere que visiten una vieja mansión desierta de la que Plato le habló.

Mientras tanto, Plato es interceptado por tres miembros de la pandilla de Buzz, que están convencidos de que Jim los acusó con la policía. Roban el cuaderno de Plato y se van tras Jim; Plato recupera el arma de su madre y corre a advertir a Jim y Judy, encontrándolos en la mansión. Los tres nuevos amigos representan una fantasía como familia. Plato se queda dormido, y Jim y Judy se van a explorar la mansión, donde comparten su primer beso. La pandilla de Buzz encuentra y despierta a Plato, quien, asustado y angustiado, dispara y hiere a uno de los pandilleros. Cuando Jim regresa, intenta contener a Plato, pero este huye, acusando a Jim de dejarlo solo.

Plato corre hacia el observatorio y se encierra mientras entra la policía, incluido Fremick que, con Frank y Carol, han estado buscando a Jim. Jim y Judy siguen a Plato al observatorio, donde Jim persuade a Plato para que cambie el arma por su chaqueta roja; Jim retira silenciosamente la munición antes de devolverla, y luego convence a Plato de que salga. Pero cuando la policía se da cuenta de que Plato todavía tiene el arma, le disparan, sin saber que Jim había quitado las balas. Frank consuela a su afligido hijo, prometiendo ser un padre más fuerte. Ahora reconciliado con sus padres, Jim les presenta a Judy.

En este filme se intentó retratar la decadencia moral de la juventud estadounidense, criticar el estilo de vida de los progenitores y explorar la brecha generacional.

La película se estrenó el 27 de octubre de 1955, casi un mes después del fatal accidente que había tenido James Dean (30 de septiembre de 1955).

Esta producción estableció la imagen de James Dean como icono de la rebeldía juvenil.




</doc>
<doc id="25766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25766" title="Islam clásico">
Islam clásico

El islam clásico es el periodo de nueve siglos es un período en la Historia de la civilización islámica que comienza en la Arabia pre-islámica. Las tribus árabes con Mahoma a la cabeza comenzaron en el siglo VII (primero de la Hégira) un movimiento (a la vez migratorio, de expansión cultural y religiosa y de conquista militar) que duró nueve siglos; hasta finales del siglo XV, en que, por un lado se produce el fin del Reino de Granada (último reino musulmán de al-Ándalus, 1492), y por otro comienza el apogeo del Imperio otomano (toma de Constantinopla, 1453).

Los árabes que habitaban la península arábiga no formaban una nación ni un Estado. Formaban diversas tribus dispersas e independientes (unas eran nómadas y otras sedentarias) y en continuas luchas. Estas tribus no reconocían un poder que fuera común a todas ellas.

Las tribus nómadas del desierto, los beduinos, constituían un grupo social de unos 3000 miembros; dicho grupo estaba a su vez dividido en familias pero unido por la herencia de sangre, que se transmitía por vía paterna. La relación entre las distintas tribus fue siempre difícil e inestable. Las características de estas tribus de beduinos eran, además de la unión de la sangre, el sentido de la hospitalidad, el tener siempre presente el honor y el valor guerreros, y el aprecio a la poesía y a la elocuencia, facultades que sirvieron como instrumentos en la memoria colectiva del pueblo árabe.

Las tribus sedentarias vivían en el Yemen, al suroeste, y en los principados del norte (en realidad en estos principados las tribus eran seminómadas) que se relacionaban con Persia y Bizancio. El Yemen servía de enlace entre las rutas marítimas y las rutas de caravanas. Dichas tribus, después de tiempos de esplendor desaparecieron como entidades independientes ante la supremacía y presión de los persas en el primer tercio del siglo VI.

Por otra parte, la ciudad de La Meca (مكة), así como las ciudades del desierto centro-occidental, en esa misma época, prosperaron en gran manera a la sombra de las rutas caravaneras. Las tribus se fueron haciendo sedentarias y los mercaderes formaron una nueva entidad social acumulando riquezas y olvidando un tanto los viejos valores nómadas.

En cuanto a la religión, los árabes pre-islámicos no eran monoteístas, veneraban piedras, árboles, astros, demonios y ciertos dioses o ídolos que eran honrados en La Meca. Eran más religiosos los beduinos que el resto de la población.

Tal era el escenario y la situación en la península arábiga a principios del siglo VII, cuando entró en escena Mahoma (Muhammad, محمد ) y en el año 610 empezó a predicar una religión nueva y monoteísta: el islam. Los árabes eran escépticos y positivistas y al principio se burlaron de él y hasta le persiguieron. Pero con energía y constancia más la fuerza de las armas con que intervinieron sus partidarios, Mahoma impuso su doctrina y su poder. Los árabes se dejaron arrastrar al principio sobre todo, más que por la religión, por su espíritu guerrero y conquistador, cualidades éstas que supieron desarrollar igualmente sus sucesores.

Con la ayuda de Mahoma, su nueva religión y su espíritu de expansión, las tribus árabes llegaron a tener una cierta unidad política con un jefe común. Aunque no fue nunca una cohesión fuerte y sólida, pues mantuvieron a lo largo de la Historia y en todo el territorio del islam continuas guerras tribales, apareciendo diversos partidos y diferencias en las ideas y preceptos religiosos. La historia interna del imperio musulmán muestra continuamente una natural independencia y el recuerdo del odio entre tribus. Esta lucha constante a través de los siglos culminó con la disgregación de los Estados musulmanes y permitió la posterior dominación de las principales potencias coloniales occidentales Imperio británico, Colonialismo francés y expansionismo norteamericano.

Muy importante y definitivo para las futuras conquistas fue el aporte humano de los beduinos. Su fuerza, su agresividad, sus tácticas de combate fueron en gran medida eficaces para el triunfo del islam sobre los grandes imperios sedentarios de sus vecinos. A lo largo de la historia del mundo islámico se va a repetir continuamente este aporte humano de nuevos nómadas que seguirán los patrones sedentarios pero que llevarán siempre el recuerdo de sus orígenes, mitificando la figura del beduino como la perfección primitiva.

Las tribus árabes unidas bajo el mandato de Mahoma y sus sucesores llevaron el islam y conquistaron en pocos años (del 697 al 708) casi toda el Asia Menor, Egipto y norte de África. Los pueblos dominados y que aceptaron la nueva religión son conocidos con los nombres de "musulmanes" (que viene de la voz del árabe clásico "muslim" de raíz trilítera "SLM" de la misma familia que "islam"), "mahometanos" (de Mahoma) y "sarracenos" (del arameo rabínico "sarq-iy-in", habitantes del desierto; "sraq" es desierto). Entre todos ellos, el principal era el pueblo árabe, pero no el único. Estas denominaciones no son sinónimo de árabe.

A partir del regreso de Mahoma, la ciudad de La Meca había quedado transformada en el centro de piedad del mundo islámico. Mahoma y sus seguidores empezaron entonces su expansión por toda la península arábiga hasta llegar al sur de Siria. En el año 632 murió el profeta y los nuevos jefes tomaron el título de califa, que significa "sucesor".

El primer califa (632-634) "Jalifa,خليفة" fue el suegro de Mahoma, Abu Bakr As-Sidiq, ابو بكر الصديق. Le sucedieron los califas Omar Ben Jatab عمر بن الخطاب, Otmán y Alí Ben Abu Talib, علي بن أبي طالب. A su muerte (fue asesinado) se desencadena la primera guerra civil.

La historiografía clásica considera que la expansión fuera de Arabia fue resultado de una rápida expansión militar, dándola por finalizada a mediados del siglo VII, y han comparado esta expansión con las campañas de Alejandro Magno. Hay una visión excéntrica del proceso (divulgada en los años 1970 y original de Ignacio Olagüe Videla "La Revolución islámica en Occidente", 1966-1969), según la cual se niega que se hubiera producido una invasión (que entiende imposible debido a la escasa población árabe y la pobreza de sus medios logísticos, que no le permitirían realizar grandes operaciones militares, ya sea a través del mar o del desierto, y, aún menos, derrotar a tantos pueblos en tan poco tiempo) sino un "un clima revolucionario que permitió el brote de nuevos conceptos".

En la segunda mitad del siglo VII tienen lugar más conquistas y la expansión llega a sus límites de fronteras estables que perdurarán así durante siglos. Es el dominio de las dinastías de los omeyas y los abasidas. Por occidente llegaron hasta Hispania y por oriente hasta China e India.

La conquista y expansión fue un fenómeno sorprendente realizado en relativamente poco tiempo y con aparente facilidad. Se dieron esas circunstancias por varios motivos, unos aportados por los propios árabes y otros por el enemigo común a todos ellos.

Los árabes musulmanes contaban en su provecho con una firme convicción religiosa, una cohesión guerrera heredada del mundo tribal de que procedían, una fuerza suficiente para poder vencer, una tendencia especial a saberse mover y controlar las rutas y además, una gran habilidad para pactar con el enemigo. Los puntos fortificados se iban rindiendo no solo por el empuje de las armas sino por la oferta de capitulaciones benignas que aseguraban el respeto a la situación personal, jurídica, religiosa y administrativa de los cristianos, judíos y mazdeos, quienes inmediatamente pasaban a ser protegidos (dimmíes).

Por otra parte, los invadidos ofrecían sus particulares circunstancias por las cuales la invasión pudo ser menos ardua de lo normal:

Existía un agotamiento bélico y económico de los emperadores bizantinos y persas, pues habían mantenido guerras feroces entre ellos. Como consecuencia de esas guerras, Siria (سورية), Palestina (فلسطين) y Mesopotamia se encontraban muy empobrecidas. A esto hay que añadir la peste que hubo en Siria en los años 614, 628 y 638. En Bizancio hubo además enfrentamientos religiosos entre los monofisitas y los judíos. Ni Persia ni Bizancio contaban con tropas suficientes para defender las fronteras ni los puntos por donde se movían sus conquistadores.

Con esta situación de los pueblos invadidos, la expansión pudo llevarse a cabo, aunque se dieron grandes batallas y enfrentamientos. A lo largo de la primera mitad del siglo VII se fueron estableciendo las siguientes conquistas:

Bajo el mandato del tercer califa, Utmán, llegaron hasta el desierto de Cirenaica (actual Libia) por el oeste, a las cadenas montañosas de Taurus y Cáucaso por el norte y hasta Asia Central.

Uno de los mayores aciertos de los árabes para conseguir tan vasta conquista y expansión, fue su aplicación del régimen administrativo y fiscal, que siguió siendo el mismo que ya tenían los pueblos invadidos; no cambiaron nada y así tuvieron a la mayoría de los aristócratas locales como colaboradores. Además aplicaron un sistema de impuestos que sustituyó la antigua costumbre del botín de guerra, consiguiendo así menos odios y más adeptos a su causa En estas primeras conquistas no hubo mucha presión para imponer el islam, de manera que no hubo muchos conversos.

En los territorios dominados por los musulmanes, estos convivieron con cristianos y judíos. La pluralidad religiosa condicionó la estructura social que estuvo compuesta por tres grupos fundamentales: árabes originarios, conversos al islam (muladíes o neomusulmanes) y poblaciones protegidas.


Durante todo este tiempo de conquistas, los árabes no habían olvidado su origen tribal y seguían reagrupándose por tribus. Las rivalidades subyacían entre ellos y algunos clanes pretendían la hegemonía sobre los otros. En Siria destacaba el clan de los Omeya, muy protegido por el califa Utmán, que pertenecía a esa misma familia.

Comenzaron las discrepancias en torno a la fijación escrita del Corán y de las tradiciones. Los dos años de gobierno del califa Utmán se caracterizan por las luchas internas y el comienzo de la inestabilidad. El propio Utman murió asesinado en una de estas revueltas. A su muerte, sus oponentes nombraron califa a Alí, primo y yerno de Mahoma.

Con Alí en el poder tiene lugar la primera guerra civil. Se dio la primera batalla llamada "batalla del Camello" (o "de Basora"), en el 656, con el triunfo de Alí y sus seguidores. Un grupo radical, los jariyíes, vienen a oponerse al nuevo califa. Alí murió traicionado y asesinado en el 661. Sus seguidores empezaron a llamarse chiitas o shías y se reagruparon en torno a sus dos hijos, Hasan y Husayn. La disidencia entre chiitas y jarayíes fue importante y duradera en la historia del islam.

El primer califa de esta dinastía es Muawiya (o Muhawiya, o Moawia), que gobernó desde el 661 al 680. Pertenecía al clan Omeya de la tribu de los Quraish (Mohamed era del clan Hashemí de la tribu de Quraish). Durante su mandato se desarrolló la segunda guerra civil.

Los omeyas se ocuparon ampliamente de la organización política y administrativa. Eran además guardianes de la religión y supieron mantener el carácter puramente árabe durante todo su dominio, a pesar de estar éstos en minoría en todas las regiones ocupadas.

Poco a poco se fueron convirtiendo en grandes propietarios rurales y los antiguos campamentos nómadas se convirtieron en centros urbanos. Acabaron siendo un ejército sedentarizado cuyo núcleo principal estaba en Siria. La capital estaba en Damasco. Los árabes tenían la facultad de saber asimilar las culturas de otros pueblos y así ocurrió allá por donde fueron. La influencia de la cultura de Bizancio fue muy significativa.

Las provincias estaban gobernadas por los walíes o gobernadores, nombrados siempre por el califa. En tiempos del tercer califa omeya Abd al-Malik el árabe se declaró como lengua administrativa. El árabe se difundió rápidamente por todos los lugares conquistados. Pronto pensaron que el poder debía ser hereditario, mediante la designación de un sucesor en vida del califa.

Organizaron un Consejo para salir al paso de los problemas tribales que se mantenían firmes. En Siria designaron colaboradores cristianos para la Administración y en Mesopotamia fueron nombrados los aristócratas locales. El elemento fundamental fue el nombramiento de jueces o cadíes; la justicia se administraba según los preceptos religiosos y siempre en nombre del califa.

Los omeyas acuñaron moneda, símbolo éste de estabilidad y buen gobierno. Las monedas fueron el dinar de oro y el dirham de plata. Pero al mismo tiempo surgieron graves problemas, sobre todo en el campo religioso y en el tribal. Luchaban los jariyíes contra los chiitas, que fueron el elemento clave para la caída de los omeyas.

Los omeyas llevaron a cabo la segunda época de conquistas, en general con buenos resultados. Los mayores éxitos los obtuvieron en el norte de África y en Hispania. La fundación de Kairuán (en el actual Túnez), fue algo muy importante y supuso la base para la conquista de todo el Magreb. Fue además la consolidación de su fuerza y poder pues dominaron en África las mismas tierras que años antes habían estado bajo el gobierno bizantino.

En el norte de África se encontraron los árabes con los pueblos bereberes que entrarían a formar una parte muy valiosa dentro del mundo islámico y que también sería objeto de discordia y rebeliones a lo largo de los siglos. Estos pueblos aceptaron el islam desde el principio y fueron ellos mismos quienes lo extendieron mucho más que los propios árabes.

Fue durante la época de la dinastía Omeya cuando llegaron más lejos por occidente, haciendo una incursión en el país galo y perdiendo la famosa Batalla de Poitiers. Por oriente, cesó la expansión en el año 751. Las grandes áreas regionales de esta segunda época fueron: Arabia, Siria, Egipto (مصر), Irak, Persia (Irán), Magreb y al-Ándalus, más el dominio del Mediterráneo y el Índico.

El final de la dinastía Omeya se vio envuelta en enemistades y movimientos de rebeldía. Con el último califa, Marwan II, el mundo islámico sufrió la tercera guerra civil. Fue una derrota decisiva, con la matanza de casi todo el clan Omeya, de la que se pudo librar el joven Abderramán (Abd al-Rahman) que huyó y llegó hasta Hispania donde poco después fundó el Emirato Independiente de Córdoba, en el 756.

También llamada Abbasida y Abassí. Desde el año 750-1258. El verdadero poder duró sólo un siglo aproximadamente.

Los Abasidas basan su pretensión al califato en su descendencia de Abbas ibn Abd al-Muttalib (566-652), uno de los tíos más jóvenes del profeta. Muhammad ibn 'Ali, bisnieto de Abbas, comenzó su campaña por el ascenso al poder de su familia en Persia, durante el reinado del califa Omeya Umar II. Durante el califato de Marwan II, esta oposición llegó a su punto culminante con la rebelión del "imam" Ibrahim, descendiente en cuarta generación de Abbas, en la ciudad de Kufa (actual Irak), y en la provincia de Jorasán, (en Persia, actual Irán). La revuelta alcanzó algunos éxitos considerables, pero finalmente Ibrahim fue capturado y murió (o fue asesinado) en prisión en 747. Continúo la lucha su hermano Abdallah, conocido como Abu al-'Abbas as-Saffah quien, después de una victoria decisiva en el río Gran Zab en 750, aplastó a los Omeyas y fue proclamado califa.

Los Abasidas se consideraban benditos, frente a los Omeyas a quienes consideraban ilegítimos e impíos. Con la nueva dinastía, el imperio árabe de los Omeyas es sustituido por un imperio estrictamente islámico. Trasladan la capital a Bagdad (año 762) y de esta manera Mesopotamia pasa a ser el centro del imperio. El gobierno y la administración está en manos de miembros de origen persa en lugar de sirio, como ocurría con los Omeyas.

Se cambia también el sistema del ejército que pasa de estar compuesto por árabes dispuestos a la expansión, a estar integrado por militares mercenarios, procedentes de todas partes, aunque la mayoría venían de la provincia de Jorasán.

Los problemas de fondo no cambian ni desaparecen en esta etapa, pero tampoco aumentan. Continúa el eterno enfrentamiento entre árabes y persas con las consecuentes revueltas y secesiones.

A partir del califa al-Mutasim (833-842), la dinastía abasida se debilita con el nuevo poder del ejército turco que empieza a demostrar demasiada influencia sobre los distintos califas, influencia que llega a ser muy peligrosa para el mantenimiento de éstos en el verdadero dominio. Es el fin del poder político; el califa se mantiene como guía espiritual de los creyentes a partir de la muerte de al-Muktafil, en el 908. A partir de este momento puede decirse que los sucesivos califas se convirtieron en marionetas en manos de sus soldados turcos.

En los años 909 y 929 se rompió por primera vez la unidad califal en el islam. En el 909 tiene lugar el movimiento fatimí en el Magreb, iniciado por el enviado o "mahdi" Udayd Allah, que tomó además el título de califa; en el 929 es Abderramán, en al-Ándalus quien también toma el título de califa.

Los soldados turcos crean en el 935 el título de amir-al-umara (comandante de comandantes), que representa el verdadero poder político y que es asumido por el jefe de dichos soldados. En el 1055 Bagdad es capturada por los turcos selyúcidas, que eran seguidores suníes. Finalmente, en el año 1258, terminó la línea de los califas abasidas y su influencia en el islam suní, que ya no necesitaba de ellos.

En Egipto (مصر), el régimen fatimí ejercía su desarrollo muy lejos de los últimos califas abasidas.

Simultáneamente, se produjeron las Cruzadas, un movimiento militar y religioso de la cristiandad latina u occidental que entre los siglos XI y XIII mantuvo una presencia territorial en la denominada Tierra Santa.

En lo que puede considerarse como la crisis final del islam clásico, desde el siglo XIII al XV, el predominio político en el mundo musulmán pasó de la etnia árabe a la etnia turca, proveniente del Asia Central, que terminará plasmándose en el creciente poder territorial del Imperio otomano.

En cambio, al oeste del imperio, en el norte de África denominado "Magreb", el mundo islámico era mayoritariamente bereber. Las tribus almorávides se hicieron con el poder y el dominio a finales del siglo XI y más tarde serán las tribus de los almohades quienes llevarían la hegemonía.

En cuanto a la península ibérica, el extremo noroccidental del mundo islámico, que se conocía en el mundo islámico como "al-Andalus", se mantuvo con distintas fases de predominio, equilibrio o subordinación con los reinos cristianos, durante el periodo denominado Reconquista desde la perspectiva de éstos (siglos VIII al XV). Había comenzado su despegue del oriente musulmán con un superviviente de la familia de los omeyas que se proclamó emir independiente en Córdoba, Abderramán I, y su descendiente Abderramán III, que se proclamó califa. Esa desunión no se restauró con la caída del Califato de Córdoba en el siglo XI, que produjo una división en taifas, ni tampoco con la sucesivas llegadas de los almorávides y de los almohades.


</doc>
<doc id="25771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25771" title="Psicosis (película)">
Psicosis (película)

Psicosis (Psycho, en su título original en inglés) es una película estadounidense de de los géneros terror y suspenso dirigida por Alfred Hitchcock, protagonizada por Anthony Perkins, Vera Miles, John Gavin, Martin Balsam y Janet Leigh. Con guion de Joseph Stefano, esta basada en la novela homónima de 1959 escrita por Robert Bloch, que a su vez fue inspirada por los crímenes de Ed Gein, un asesino en serie de Wisconsin.

La película tiene lugar en su mayor parte en un solitario motel, donde se aloja una secretaria, Marion Crane (Janet Leigh), que ha huido con dinero robado de su empresa. El motel está regentado por Norman Bates (Anthony Perkins). En el momento de su realización se consideró distinta al anterior trabajo de Hitchcock, "North by Northwest" (1959), por estar rodada con un bajo presupuesto, con el equipo de una serie de televisión y en blanco y negro. Inicialmente la película recibió comentarios mixtos, pero en una revisión motivó opiniones muy positivas que dieron lugar a cuatro candidaturas a los Premios Óscar, incluyendo el de para Hitchcock y el de para Leigh.

Considerada hoy como una de las mejores películas de Hitchcock, y elogiada como una obra de arte cinematográfica de la crítica internacional, "Psicosis" también ha sido aclamada como una de las mejores películas de la historia del cine. La película estableció un nuevo nivel de aceptabilidad de la violencia, los comportamientos pervertidos y la sexualidad en las películas, y está considerada como el ejemplo más temprano del llamado género "slasher". Tras la muerte de Hitchcock en 1980, Universal Pictures empezó a producir continuaciones: tres secuelas, un "remake", una película para televisión y una serie de televisión.

Marion (Janet Leigh) llega al motel Bates, y decide alquilar una habitación para pasar la noche. Norman Bates (Anthony Perkins), el propietario del establecimiento, vive con su madre en la casa detrás del motel. 

Una semana más tarde, la hermana de Marion, Lila (Vera Miles) llega a la ferretería de Sam en Fairvale buscando a Marion, quien había desaparecido. Un investigador privado llamado Milton Arbogast (Martin Balsam) también entra en la tienda y les dice que va en busca de Marion por haber robado 40.000 dólares.

La voz de Norma Bates, la madre de Norman, fue realizada por Paul Jasmin, Virginia Gregg y Jeanette Nolan, quienes también prestaron su voz para los gritos de Lila cuando descubre el cadáver de Norma. Las tres voces se mezclaron, a excepción de la última intervención, que es completamente de Virginia Gregg. Un joven Ted Knight aparece como el guardia de seguridad en la última escena. Como en la mayoría de sus películas, Alfred Hitchcock hace una aparición en una de las escenas; en este caso es el hombre que se encuentra al exterior de la oficina.

La película se basó en la novela homónima (1959) de Robert Bloch, que se basa a su vez (aunque muy poco) sobre los crímenes del asesino en serie de Wisconsin, Ed Gein. Hitchcock adquirió los derechos para la película a través de un agente por $9.500

Hitchcock adoptó "Psicosis" como medio para recuperar el éxito y la individualidad de un género cada vez más competitivo. Había visto muchas películas B de William Castle, como "House on Haunted Hill" (1959), y de Roger Corman, como "A Bucket of Blood" (1959).

Además, ambos Hitchcock y Henri-Georges Clouzot habían adaptado dos libros de los mismos autores, con resultados muy diferentes. Clouzot había dirigido "Las diabólicas" (1955), basada en una novela de Boileau-Narcejac, que fue aclamada y económicamente exitosa, mientras que la película de Hitchcock "Vértigo" (1958), basada en la novela de Boileau-Narcejac "D'entre les morts", no obtuvo en ese momento buenas críticas ni ganancias económicas. Hitchcock también tuvo que reinventarse constantemente, preocupándose de "Psicosis" por su originalidad y como una manera de volver a ser aclamado como uno de los mejores directores de suspense.

Ned Brown, el agente de Hitchcock, explica que a Hitchcock le gustó la historia porque el problema de la historia se iniciaba con la muerte de Marion. James Cavanaugh escribió el guion original, pero a Hitchcock no le agradó. Hitchcock accedió de mala gana a reunirse con Stefano, quien había trabajado en dos películas como guionista ("Anna di Brooklyn", 1958; "The Black Orchid", 1958). Pese a ser nuevo en la industria, la reunión resultó positiva y Stefano fue contratado.

El guion fue relativamente fiel a la novela, con algunas adaptaciones de Hitchcock y Stefano. Entre los cambios que hubo se puede mencionar el lugar donde muere Arbogast, en el vestíbulo de la escalera, y la relación entre Sam y Marion, ya que en la novela los refleja como amigos, mientras que la película los refleja como amantes.

Paramount, cuyo contrato garantizaba otra película de Hitchcock, no quería producir "Psicosis". La postura oficial de la productora fue que consideraba el libro «demasiado repugnante» e «imposible para una película», que no le gustaba »nada en absoluto», por lo que negó el presupuesto habitual. Así, la película debió ser financiada a través de la creación de la productora Shamley Productions (que había producido "Alfred Hitchcock Presents"). El escenario original de la Casa y el Motel Bates fueron construidos en el mismo estudio que el escenario de "El fantasma de la ópera", que aún se mantiene en pie en los Estudios Universal, en Universal City, cerca de Hollywood, y constituye una atracción del estudio. El celebérrimo diseño del motel está inspirado en el cuadro "" de Edward Hopper.

Para mantener bajos los costes y por la propia comodidad de Hitchcock, la mayor parte del equipo de producción fue el utilizado anteriormente en la serie de televisión "Alfred Hitchcock Presents", incluido el director de fotografía (John L. Russell), el escenógrafo, supervisores, y el primer asistente de dirección. Se contrató a Bernard Herrmann para la banda sonora, a George Tomasini como editor, y a Saul Bass en el departamento artístico. Uno de los motivos de producir la película en blanco y negro fue no mostrar la sangrienta escena de la ducha en color. En total, contratar a sus trabajadores le costó $62.000.

Hitchcock recortó un cuarto la retribución habitual de Janet Leigh, y le pagó solo $25.000. Su coprotagonista, Anthony Perkins, llegó a un acuerdo con $40.000.
Paramount distribuyó la película (1960-1968), pero años después vendió sus acciones a Shamley Productions y Universal Pictures distribuyó la película de 1968 en adelante.

La película, producida por Hitchcock, se rodó en los Estudios Revue. "Psicosis" fue realizada con un presupuesto de $806.947,55, a partir del 11 de noviembre de 1959 hasta el 1 de febrero de 1960. Casi toda la película se rodó con lentes de 50 mm en cámaras de 35 mm.

Antes de empezar a filmar en noviembre, Hitchcock envió al subdirector Hilton A. Green a Phoenix para explorar lugares de rodajes y filmar la escena de apertura. La escena se filmaría de forma aérea para que la cámara se acercara poco a poco hacia la ventana del hotel en donde se encontraban Marion y Sam, pero el helicóptero resultó demasiado tembloroso y se realizó en el estudio de otra forma más simple. Otros trabajadores filmaron de día y noche la Autopista 99 entre Fresno y Bakersfield, California, para la proyección de cuando Marion viaja a Phoenix.

Durante el rodaje, Hitchcock se vio obligado a repetir algunas tomas. La escena del ojo de Marion en el que la cámara lo muestra en primer plano y empieza a alejarse girando sobre sí misma, fue muy difícil para Leigh, ya que la ducha seguía funcionando y las salpicaduras de agua la hacía parpadear. También se filmó varias veces la escena de apertura, ya que Hitchcock consideró que Leigh y Gavin no habían sido lo suficientemente apasionados. Por último, la escena en que se descubre el cadáver de la madre fue complicada, ya que había que coordinar el movimiento de la silla y el de otros elementos presentes en la escena.

Según Hitchcock, una serie de tomas con Arbogast subiendo la escalera y siendo apuñalado por la madre fueron filmadas por Hilton Green, en colaboración con Saul Bass. Sin embargo, cuando Hitchcock vio la escena, no le agradó y finalmente decidió hacerla el mismo. La filmación del asesinato de Arbogast resultó difícil, por lo que se tuvo que hacer varios intentos para conseguir el ángulo perfecto y trabajar durante semanas.


El asesinato en la ducha del personaje de Janet Leigh es la escena fundamental de la película, así como una de las más conocidas en la historia del cine. Como tal, engendró numerosos mitos y leyendas. Se rodó entre el 17 y el 23 de diciembre de 1959, presentando entre 77 ángulos de cámara. La escena dura 3 minutos e incluye 50 planos. La mayoría de las tomas son acercamientos, excepto en los planos que se dirigen a la ducha justo antes y después del asesinato. La combinación de tomas cercanas con una duración corta hace que la secuencia resulte más subjetiva de lo que hubiese sido si las imágenes fuesen presentadas solas o en un ángulo más amplio, lo que las convierte en un ejemplo de la técnica que Hitchcock describió como «transferir la amenaza desde la pantalla a la mente del público».

El famoso movimiento de la música con chirridos de violines, violas y violonchelos usado en la escena de la ducha fue una pieza para cuerda creada por el compositor Bernard Herrmann, titulada ""El asesinato"" ("The Murder"). Toda la música de la película "Psicosis" está claramente influida por el lenguaje musical de Dmitri Shostakóvich, especialmente por los movimientos segundo y tercero de su "Cuarteto de cuerda n.º 8", compuesto ese mismo año. Hitchcock quería que la secuencia original (y todas las escenas del motel) prescindieran de la música, pero Herrmann le suplicó que probara con la música que había compuesto. Posteriormente, Hitchcock estuvo de acuerdo en que la música intensificaba la escena y casi duplicó el sueldo de Herrmann. La sangre en la escena es sirope de chocolate, de hecho, una de las claves, ya que en películas en blanco y negro da más veracidad. El sonido del cuchillo entrando en el cuerpo de la protagonista fue creado clavando el cuchillo en un melón.

En ocasiones se arguye que Leigh no está en la ducha todo el tiempo, y que utilizó a una doble. Sin embargo, en una entrevista con Roger Ebert, y en el libro "Alfred Hitchcock and the Making of Psycho", Leigh declaró que ella estuvo en la escena todo el tiempo: Hitchcock utilizó una modelo como su doble únicamente para las escenas en la que Norman envuelve el cuerpo de Marion en una cortina de ducha y lo mete en el maletero del coche de Crane.

Uno de los varios mitos populares es que Hitchcock utilizó agua helada para que el grito de Leigh en la ducha fuera realista. Leigh lo negó en numerosas ocasiones, manifiestando que él fue muy generoso con el suministro de agua caliente. Todos los gritos son de Leigh. La más notoria leyenda urbana de la producción de "Psicosis" comenzó cuando Saul Bass, el diseñador gráfico que ha creado muchas de las secuencias de títulos de las películas de Hitchcock y los storyboard de algunas de sus escenas, afirmó que había dirigido la escena de la ducha. Esta afirmación fue refutada por varias personas asociadas con la película. Leigh, que es el centro de la escena, declaró: "¡...absolutamente no! He dicho enfáticamente en cualquier entrevista que he dado. Lo he dicho en su cara delante de otras personas... yo estaba en la ducha durante los siete días y, créanme, Alfred Hitchcock estaba junto a su cámara para cada una de las setenta y pico tomas". Hilton Green, el asistente de director y camarógrafo, también niega la afirmación de Bass: «No hay una sola toma en esa película que no haya sido dirigida por el mismo Hitchcock. Y les puedo decir que nunca puse en marcha la cámara para que el señor Bass la dirigiera». Roger Ebert, un viejo admirador de la labor de Hitchcock, también se tomó con humor el rumor, declarando: «Parece poco probable que un perfeccionista con el ego de Hitchcock, se atreviese a dejar que otra persona dirija tal escena».

Sin embargo, críticos como Stephen Rebello y Bill Krohn han establecido que Saúl Bass contribuyó sustancialmente a la creación de esa escena en su calidad de un artista gráfico. Junto con el diseño de los créditos de apertura, Bass también es acreditado como consultor de imagen. En la entrevista de François Truffaut a Hitchcock, él le preguntó por el alcance del trabajo de Bass, a lo que Hitchcock contestó que además de los créditos de apertura, Bass había proporcionado ideas para el asesinato de Arbogast (las cuales afirmó haber rechazado), pero no hizo mención alguna de que proporcionara el guion para la escena de la ducha. Según Bill Krohn, la primera aseveración de Hitchcock de haber dirigido la escena fue en 1970, cuando presentó una revista con 48 dibujos utilizados como guiones como prueba de que él había dirigido la escena.

Krohn, en su libro "Hitchcock at Work" (donde hace un análisis de la producción de "Psicosis"), refuta las afirmaciones de Bass, pero señala que sus guiones introducen aspectos clave de la escena final, en particular el hecho de que el asesino aparece como una silueta, y detalles como que la cortina de la ducha está caída, y la transición del agujero de la tubería de drenaje a los ojos de Marion. Como Krohn menciona, este detalle es muy similar a la escena introductoria que Bass diseñó para "Vértigo".

La investigación de Krohn también señala que Hitchcock filmó la escena con dos cámaras: una BNC Mitchell, la otra una cámara de mano Éclair que Orson Welles había utilizado en su película "Touch of Evil" ("Sed de mal"). Con el fin de crear un montaje ideal para un mayor impacto emocional en la audiencia, Hitchcock filmó un montón de imágenes de esta escena que luego recortó en la sala de montaje. Incluso llegó a traer una Moviola para evaluar el metraje necesario en conjunto. La última secuencia, que Hitchcock trabajó con el consejo de su editor George Tomassini, no va más allá de los elementos estructurales básicos establecidos en los guiones de Bass.

Con frecuencia se afirma que, pese a lo gráfica que resulta, la "escena de la ducha" nunca muestra un cuchillo clavándose. Sin embargo, un análisis fotograma a fotograma muestra una toma en la que el cuchillo sí parece penetrar la piel, aunque sólo una vez.

Según Donald Spoto en "El lado oscuro del genio", la esposa de Hitchcock, Alma Reville, notó una incongruencia en una de las últimas proyecciones de "Psicosis" antes de su lanzamiento oficial: después de que Marion estaba supuestamente muerta, uno podía verla parpadear. Según Patricia Hitchcock, en el documental "making of" de Laurent Bouzereau, Alma también menciona que el personaje de Leigh parecía tomar un respiro. Sin embargo, el montaje final fue editado y esas incongruencias nunca fueron vistas por el público. La dilatación adecuada para los ojos de Marion después de su muerte requería lentes de contacto que la actriz debía llevar durante seis semanas para aclimatarse a ellas y usarlas en el rodaje, por lo que Hitchcock decidió prescindir de ellas. Perkins no estuvo presente durante el rodaje de esta escena porque estaba en Nueva York preparando una obra de teatro.

Leigh quedó tan afectada por la escena cuando la vio que no se duchaba a menos que fuera absolutamente necesario; aseguraba todas las puertas y ventanas del cuarto de baño, y dejaba la puerta de la ducha abierta.

Leigh y Hitchcock discutieron el significado de la escena:

El teórico y crítico de cine Robin Wood también explica cómo la ducha limpia «toda su culpa». Asimismo comenta el «efecto de alienación» resultante de acabar con el «aparente centro de la película», esa mujer con la que los espectadores se habían identificado.

Según Alfred Hitchcock y sus colaboradores, los censores encargados de hacer cumplir el Código de Producción para la MPAA discutieron con Hitchcock porque algunos de los censores insistieron en que se veía uno de los senos de Leigh. Hitchcock, pasados unos días, mantuvo los planos intactos, y volvió para su aprobación. Sorprendentemente, cada uno de los censores invirtió su postura inicial: los que habían visto el pecho ahora no lo veían, y los que no lo habían visto, ahora lo veían. La película fue aprobada después de que se quitara una toma que mostraba los glúteos de la doble de Leigh. Hitchcock dijo que si le permitían mantener la escena de la ducha, rodaría una versión más romántica de la apertura, bajo la supervisión de los censores. Al no presentarse ninguno el día previsto para la nueva toma, la apertura quedó tal como estaba.

Otro motivo de preocupación para los censores fue la escena en que Marion tira de la cadena en el retrete. Nunca en el cine ni en la televisión de esa época se había mostrado un retrete de forma directa. También según el contenido extra de la versión en DVD, algunos censores se opusieron a la utilización de la palabra "travesti" en las escenas finales. Esta objeción fue retirada después de que el guionista Joseph Stefano exhibiera un diccionario, demostrando que la palabra no ocultaba ninguna connotación sexual, sino que simplemente describía a "un hombre que le gusta vestir ropa de la mujer".

Internacionalmente, Hitchcock se vio obligado a hacer cambios menores a la película, en su mayoría dentro de la escena de la ducha. En particular, en Gran Bretaña la escena de Norman lavándose la sangre de las manos fue criticada, y en Singapur, aunque la escena de la ducha quedó intacta, el asesinato de Arbogast y la toma del cadáver de la madre fueron eliminados.

Hitchcock hizo la mayor parte de la promoción por su cuenta, prohibiendo a Leigh y a Perkins hacer entrevistas para la televisión, la radio o la prensa por temor a revelar el contenido de la película. Incluso a los miembros de prensa y críticos no se les dio proyecciones privadas, sino que tuvieron que ver la película con el público en general. Esto posiblemente podía afectar las reseñas de la película, pero ayudó a preservar en secreto el contenido de la película hasta su estreno.

El tráiler de la película muestra a Hitchcock llevando al espectador en un recorrido por el set, dando algunos detalles de la trama antes de detenerse a sí mismo. La música presente en el tráiler es el tema de Bernard Herrmann usado en la película, pero también con música alegre al estilo de una comedia. El tráiler fue hecho tras finalizar la producción de la película. Debido a que Janet Leigh no estaba disponible en ese momento, Hitchcock le pidió a Vera Miles usar una peluca rubia y gritar para la secuencia de la ducha, después de la cual aparece el título "Psicosis" que cubre la pantalla de forma instantánea. El cambio de Janet Leigh por Vera Miles para el tráiler pasó desapercibido por el público durante años, no obstante análisis detallado de la escena revela claramente que es Vera Miles y no Janet Leigh en la ducha durante el tráiler.

La medida más polémica usada por Hitchcock fue "no admisiones tardías" para la película, que fue inusual para la época. No era la primera vez que se veía esto, pues Henri-Georges Clouzot había hecho lo mismo para su película "Las diabólicas". Hitchcock pensó que si la gente entraba en el teatro tarde y nunca veía a Janet Leigh, se sentirían engañados. En un primer momento los propietarios de los cines se opusieron alegando que perderían dinero, pero después del primer día los propietarios disfrutaron de largas filas de personas esperando a ver la película.

La película tuvo tanto éxito que fue reeditada para los cines en 1965. Un año más tarde, CBS compró los derechos de televisión por $450,000. CBS tenía previsto televisar la película el 23 de septiembre de 1966, pero tres días antes Valerie Percy, la hija del candidato de Illinois al Senado, Charles H. Percy. Ella fue asesinada en la casa de sus padres, quienes dormían en otro cuarto, cuando fue apuñalada una docena de veces con un cuchillo de doble filo. A la luz del asesinato, CBS acordó aplazar la película, pero debido al accidente del Apolo 1 el 27 de enero de 1967, la CBS decidió dejar el lanzamiento de la película., Más tarde, Paramount incluyó la película en su paquete "Portfolio I". La película fue estrenada finalmente para la televisión pública por Universal en 1970. "Psicosis" fue transmitida durante veinte años en este formato.

En su novela, Bloch utiliza una estructura poco común: en repetidas ocasiones presenta protagonistas simpáticos que desaparecen de la trama tras ser víctimas de violencia extrema. Esto trastoca las expectativas del lector, transmiténdole ansiedad e incertidumbre. Hitchcock reconoció el efecto que este enfoque podría tener en el público, y lo utiliza en su adaptación, cuando acaba con el personaje interpretado por Janet Leigh en el final del primer acto. Este audaz recurso fue un sorprendente y desconcertante giro de los acontecimientos en 1960.
Lo más original e influyente de la película es la "escena de la ducha", que se convirtió en icono en la cultura popular, porque es a menudo considerada como una de las escenas más aterradoras jamás filmada. Parte de su eficacia se debe a la utilización de técnicas de edición sorprendentes, tomadas del montaje soviético y a la intensa e imaginativa partitura musical, de Bernard Herrmann.

"Psicosis" es ampliamente considerada como la primera película en el cine del subgénero de terror slasher, y es un buen ejemplo del tipo de película que apareció en la década de 1960 después de la erosión del código de producción. No tenía precedentes en su representación de la sexualidad y la violencia, como se puede ver en la escena de apertura, donde Sam y Marion se muestran como amantes que comparten la misma cama. En los estándares del momento, el hecho de mostrar a las parejas en la misma cama era tomado como un tabú. Además, en ese momento, la idea de ver en pantalla un retrete no era aceptable en películas y programas de televisión. Su éxito de taquilla ayudó a impulsar la muestra más gráfica de los temas previamente censurados.

La película presenta a menudo sombras, espejos, ventanas, y, en menor medida, el agua. Las sombras están presentes desde la primera escena. Las sombras de las aves disecadas se asoman sobre Marion mientras ella come, y la madre de Norman es mostrada solamente mediante su silueta hasta el final de la película. Más sutilmente, la retroiluminación hace que los rastrillos en la ferretería se asemejen a garras por encima de la cabeza de Lila.

Los espejos reflejan a Marion mientras ella empaca, sus ojos mientras ella ve por el retrovisor de su auto, su rostro en las gafas de sol del policía, y sus manos mientras ella cuenta el dinero en el baño del concesionario. Una ventana del motel sirve como espejo reflejando a Marion y Norman juntos. El fuerte aguacero puede ser visto como presagio de la escena en la ducha, y el hecho de que deja de llover de repente puede ser un símbolo de la decisión que ha tomado Marion de volver a Phoenix.

Durante la película se hacen varias referencias a las aves. El apellido de Marion es Crane (en español "grulla"), y ella es de Phoenix (en español "fénix"). En una escena, Norman le dice a Marion que come como un pájaro, y en esa misma habitación hay pájaros disecados que Norman guarda. La habitación en la que se hospeda Marion tiene cuadros de pájaros en la pared. El hobby de Norman es el relleno de aves, y comenta que Marion come como un pájaro. Brigitte Peucker sugiere que la afición de Norman por disecar aves literaliza el slang británico "bird" (en español "pájaro"), que se usa para referirse a una mujer deseable. Robert Allan sugiere que la madre de Norman es su "pájaro relleno" original, tanto en el sentido de haber conservado su cuerpo como en la naturaleza incestuosa del lazo emocional de Norman con ella.

"Psicosis" ha sido llamado el "primer thriller psicoanalítico". El sexo y la violencia en la película se diferencian de cualquier cosa antes vista en la historia del cine hasta ese momento. "La escena de la ducha es tan temida como deseada", escribió el crítico de cine francés Serge Kaganski. "Hitchcock puede asustar a sus espectadoras con su ingenio y está convirtiendo a sus espectadores masculinos en potenciales violadores ya que Janet Leigh se ha ido acercando a los hombres desde que apareció en su sujetador en la primera escena".

En su documental "The Pervert's Guide to Cinema" (2006), Slavoj Žižek señala que la mansión de Norman Bates tiene tres plantas, en paralelo con los tres niveles que el psicoanálisis de Freud atribuye a la mente humana: el primero sería el "Superyó", en el que la madre de Bates vive; la planta baja sería el "Yo", donde Bates funciona como un ser humano aparentemente normal y, por último, el sótano al cual Bates baja el cadáver de su madre, que sería el "Ello" o inconsciente, como símbolo de la conexión que se postula hay entre el Superyó y el Ello.

Las críticas iniciales fueron bastante variadas. Bosley Crowther, de "The New York Times", escribió "No hay abundancia de sutileza ni la últimamente familiar inclicación de Hitchcock por los escenarios importantes y coloridos en este trabajo obviamente de bajo presupuesto". Otros comentarios negativos hablaron de "una mancha en una trayectoria honorable", "claramente una película efectista", y "simplemente uno de esos programas televisivos de relleno." Los comentarios positivos señalaron a "Anthony Perkins en la mejor actuación de su carrera... Janet Leigh nunca ha estado mejor", "Hermosa interpretación", y "Es la primera película americana desde "Sed de mal" (Touch of Evil, 1958) en estar sobre el mismo rango creativo que el gran cine europeo". Un buen ejemplo de esta mezcla de opiniones es el New York Herald Tribune, que declaró "... Es difícil divertirse con las formas que puede tomar la locura... mantiene tu atención como un encantador de serpientes".

Al público le encantó la película, con colas que se extendían fuera de los cines, esperando a ver la siguiente función. Fue un éxito de taquilla en Asia, Japón, China, Francia, Gran Bretaña, Estados Unidos, Canadá, Brasil, Argentina y toda América del Sur. Tuvo un éxito moderado en Australia durante un breve período. Es una de las películas en blanco y negro de Hitchcock con mayor recaudación y le sirvió para hacerlo multimillonario y el tercer mayor accionista de Universal.

En Gran Bretaña superó registros de asistencia en el London Plaza Cinema, pero casi todos los críticos británicos se quejaron, cuestionando el gusto y juicio de Hitchcock. Algunas de las razones para ello eran la crítica a Hitchcock por esconder su producto final y su aversión a los preestrenos privados, que los obligaban a hacer una reseña apresurada. Gracias a la respuesta del público y los esfuerzos de Hitchcock en la promoción de la misma, los críticos hicieron un reexamen, y la película fue elogiada. La revista Time cambió su opinión de "Hitchcock lleva demasiado lejos" a críticas como "excelente" y "magistral", y llevó a Bosley Crowther a ponerla en su lista de los Top Ten de 1960.

"Psicosis" fue criticada inicialmente por hacer que otros cineastas estuvieran más dispuestos a mostrar el arte gore. Tres años más tarde se estrenó Blood Feast, que fue considerada la primera "película gore". El éxito crítico y financiero de "Psicosis" hizo que otros trataran de lucrarse con este estilo cinematográfico. Inspirado por "Psicosis", Hammer Productions puso en marcha una serie de películas de suspense, empezando con "El gusto por el miedo" (1961), seguido por "Maníaco y paranoico" (1963), "Pesadilla e histeria" (1964), "El fanático y la niñera" (1965), y "Crescendo" (1969).

"Psicosis" fue candidata a cuatro premios Óscar: «», «», «», «». No ganó ningún Óscar, aunque Leigh si pudo ganar un Globo de Oro a la mejor actriz de reparto, y Perkins también fue propuesto como candidato al Globo de Oro al mejor actor. Joe Stefano fue propuesto para dos premios fundamentales para los escritores: uno el "Edgar Allan Poe" y el otro los Premios "Writers Guild of America", ganando el primero. Hitchcock fue propuesto para el premio al Logro Excepcional directoral de Imágenes en Movimiento, por el Gremio de Directores de América. En 1992, la película fue considerada "culturalmente, históricamente y estéticamente significativa" por la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

Leigh afirmó: "Ningún otro asesinato misterioso en la historia de las películas ha inspirado tal comercialización". Cualquier artículo relacionado con el Motel Bates, ya sea alambiques, tarjetas de vestíbulo de gran valor y carteles están disponibles para su compra. En 1992, "Psicosis" fue adaptado para tres libros de historietas de la Innove Corporation. La película ha aparecido en una serie de listas de sitios web, canales de televisión, revistas y libros, entre ellos los siguientes:


La película generó tres secuelas:
Secuela de la original situada 22 años después de la primera parte; la película es dirigida por Richard Franklin y escrita por Tom Holland
Tercera entrega de la saga situada años después de la segunda; el film es dirigido por Anthony Perkins quien también interpreta a Norman Bates
Esta última fue una producción para televisión escrita por el autor del guion original Joseph Stefano. Anthony Perkins interpretó el personaje de Norman Bates en todas las películas y dirigió la tercera parte.

La voz de la Madre la puso Virginia Gregg salvo en "Psicosis IV", donde corre a cargo de Olivia Hussey. Vera Miles también interpretó a Lila Crane en "Psicosis II", donde aparece como Lila Loomis. Muchos críticos han considerado que todas estas producciones son inferiores al filme original. Hitchcock no participó en la creación de ninguna de estas secuelas, pues falleció antes de que se realizaran.

Otras versiones son:


Nuevas versiones:


En 2013 se estrena la película "Hitchcock" basada en el libro de "Alfred Hitchcock and the Making of Psycho" de Stephen Rebello en la que se trata el rodaje de esta película.

El 18 de marzo de 2013 fue estrenada la serie "Bates Motel" en la cadena estadounidense A&E Networks. Desarrollada por Carlton Cuse, Kerry Ehrin y Anthony Cipriano, la serie está inspirada en la novela de Robert Bloch y la película de Alfred Hitchcock. En ella se narra la vida de Norman Bates (Freddie Highmore) y su madre Norma (Vera Farmiga) antes de los acontecimientos mostrados en la película de Hitchcock, pero esta transcurre en otra ciudad durante el siglo XXI. Tras la muerte de su marido, Norma adquiere un hotel situado en la ciudad costera de White Pine Bay para que ella y Norman puedan comenzar una nueva vida.

"Psicosis" se ha convertido en una de las películas más reconocidas de la historia del cine y es posiblemente la película de Hitchcock más conocida. La icónica escena de la ducha es frecuentemente parodiada, homenajeada y referenciada en la cultura popular, junto con los efectos de sonido del violín. "Los Simpson", en particular, han parodiado la película en numerosas ocasiones, mientras que la relación del director Skinner con su madre es una reminiscencia de la de Norman Bates con la suya.

"Psicosis" es (hasta cierto punto) una de las películas más referenciadas en el cine. Ejemplos de estas referencias se encuentran en las películas "High Anxiety" (1977), el clásico de horror "Halloween" (1978), "Fade to Black" (1980), "Vestida para matar" (1980), "" (2003) y "Buscando a Nemo" (2003). "Psicosis" también es referenciado en la serie de televisión "That '70s Show", "Fear Factor" e "¡Histeria!", y en el cómic/serie "Runaways". La banda estadounidense Dream Theater usa el tema principal como introducción a sus conciertos "1313".







</doc>
<doc id="25772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25772" title="Jeanne Tripplehorn">
Jeanne Tripplehorn

Jeanne Marie Tripplehorn (Tulsa, Oklahoma; 10 de junio de 1963) es una actriz estadounidense, conocida por sus roles en "Basic Instinct", "Big Love" y "Mentes criminales", entre otros.

Nació en Tulsa, en el estado de Oklahoma. Estudió en la prestigiosa escuela de interpretación Juilliard School de Nueva York y decidió comenzar su carrera en su ciudad natal. Trabajó en la radio local y presentó programas en la televisión de Tulsa. 
Hija de Tom Tripplehorn, actor e integrante del grupo musical "Playboys" junto al guitarrista Gary Lewis, hijo a su vez del actor cómico Jerry Lewis.

Fue en 1991 cuando apareció por primera vez en una película de televisión que se emitió en todo el país. Al año siguiente ya debutó en el cine, interpretando a la compañera de Michael Douglas en el thriller "Basic Instinct". Posteriormente participó en otras películas que tuvieron un considerable éxito en taquilla, como "The Firm", con Tom Cruise, "Waterworld", con Kevin Costner, y "Mickey ojos azules", con Hugh Grant. Sin haber llegado a ser una estrella, Tripplehorn se ha convertido en una actriz sólida y fiable que siempre cumple con los personajes que interpreta. También ha seguido interviniendo con éxito en producciones para la televisión.

Tripplehorn tuvo una larga relación con el actor Leland Orser. En el año 2000 se casó y tiene un hijo con su marido.



</doc>
<doc id="25775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25775" title="Provincia de Toledo">
Provincia de Toledo

Toledo es una provincia española de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, con capital en la ciudad homónima de Toledo. Cuenta con una población de 687 391 habitantes (INE 2018), repartidos en 204 municipios. El río Tajo, que pasa por las ciudades de Toledo y Talavera de la Reina, cruza la provincia de este a oeste abriendo a su paso un ancho valle, que deja al norte la sierra de San Vicente y al sur los Montes de Toledo. En el sureste de la provincia se extiende la llanura manchega. Toledo limita al norte con Ávila y Madrid, al este con Cuenca, al sur con Ciudad Real, al suroeste con Badajoz y al oeste con Cáceres.

El escudo que usaba anteriormente la Diputación era muy similar al de la capital, con la salvedad de que este acompaña el águila imperial de las columnas de Hércules: Escudo contracuartelado de Castilla y León, entado en punta de Granada. Se representa en campo de plata, cargado sobre el Toisón de Oro, acolado a un águila exployada de sable, picada y membrada de oro, linguada y uñada de gules y con corona imperial al timbre, flanqueada por las columnas de Hércules sobre ondas de azur, coronadas asimismo con corona imperial y la leyenda ""Plus Ultra"".

El 13 de mayo de 2013 la Diputación actualizó su escudo heráldico y su bandera. El escudo se blasona de la siguiente manera:

La descripción textual de la bandera es la siguiente:
Limita con Madrid y con las provincias de Ávila (Castilla y León), Cáceres y Badajoz (Extremadura), aparte de con las castellanomanchegas de Cuenca y Ciudad Real.

Empieza el límite septentrional de la provincia de Toledo en la confluencia de la garganta de Alardos con el Tiétar, y sigue el curso de este, pasando al sur y norte del curso de agua en algunos tramos, hasta llegar al municipio de Fresnedilla; continúa luego por el sur de esta localidad y de Higuera de las Dueñas, que quedan para Ávila, y por el de Cenicientos hasta el río Alberche, que atraviesa al norte de Méntrida, y va por entre Navalcarnero y Casarrubios a cortar el río Guadarrama, por debajo de Batres; pasa luego por el norte de Carranque, Ugena, y Seseña a buscar el río Jarama, agua abajo de su unión con el Tajuña; se encamina luego al Tajo, por cuya orilla derecha sigue hasta el sur de Villamanrique, no lejos de este pueblo; tuerce allí al este y va por el sur de la Zarza de Tajo a terminar en el río Riánsares, al sur de Tarancón.

El límite oriental sigue el curso de este río hasta su confluencia con un riachuelo que nace hacia Rozalén: allí toma dirección sureste, atraviesa el río Cigüela y pasa por entre Villamayor de Santiago y Villanueva de Alcardete, la Mota del Cuervo y El Toboso, hasta el noroeste de Pedro Muñoz.

Desde este punto parte el límite meridional, y pasando por el norte del Cristo de Villajos, del Campo de Criptana y de Alcázar de San Juan, va a buscar el Cigüela agua abajo y al sur de la laguna de Quero. Sigue el curso de este río hasta el término de Herencia, pasa por el norte de dicho pueblo, de las ventas del Puerto Lápice, orígenes de los riachuelos Amarguillo y Valdespino, hasta Piedraescrita y Minas de Santa Quiteria y el encuentro del río Guadarranque.

El límite occidental sigue remontando el curso de este río hasta su origen; pasa luego por entre Aldeanueva de San Bartolomé y Carrascalejo, al este de Villar del Pedroso hasta El Puente del Arzobispo; continúa después por el oeste de Valdeverdeja y La Calzada de Oropesa, a buscar el río Tiétar en su confluencia con la garganta de Alardos.

Del territorio encerrado en estos límites, hay que excluir el real sitio de Aranjuez, que forma parte de la provincia de Madrid.

Los 15 368 km² de la provincia de Toledo se levantan sobre una llanura de unos 590 m s. n. m. de altitud media. Estando entre los 201 y los 600 m s. n. m. 6285 km², entre los 601 a 1000 m s. n. m. 8620 km², y entre los 1001 a 2000 m s. n. m. 463 km². A la derecha del Tajo la pendiente viene a ser del 2/1000, con amplios campos, suaves ondulaciones, por donde descienden ríos y arroyos de anchas vegas, en contraposición con la margen izquierda, en la que el terreno se eleva de manera rápida, abrupta, pareciendo que va a extenderse hacia el sur una gran zona montañosa, con ásperas torrenteras, quebradas y hondas gargantas, cuya pendiente viene a alcanzar el 60/1000. Cuando alcanza 200 metros sobre el río y a 3000 metros de distancia, cesan las pendientes rápidas y aparece una planicie de suaves ondulaciones, interrumpida en la dirección del río por una serie de cerros aislados, entre los que se encuentran la serreta de Nambroca, pequeña y sin importancia, la sierra de Layos (1048 m) y el pico de Noez (1035 m).

En los montes de Toledo, localizados en el sur, a lo largo de la provincia, aparecen tres alineaciones: la de la sierra de Los Yébenes, que continúa al oeste, con cumbres de mayor consideración que el cerro de Castillejos, como la de Peñafiel (1420 m), Corral de Cantos (1419 m) y Rocigalgo (1441 m), que son las máximas altitudes de estos montes.

Hacia el sur de la sierra de Los Yébenes se extiende la sierra de Guadalerzas, cuyas alturas están localizadas en el cerro de la Alberquilla (993 m), Valdelacárcel (1038 m), que van a unirse con la formación formada con la sierra de la Calderina, que se eleva por el saliente de un modo súbito, y en la que se encuentran el Morrón Grande (1203 m) y Alamillo (1213 m).

En la zona de la Mancha Alta Toledana encontramos grandes extensiones llanas con una altitud media alrededor de 700 metros con suaves ondulaciones y pequeñas elevaciones como la Sierra del Romeral (Villacañas, El Romeral) o la Sierra del Gollizno (825 m) (Corral de Almaguer).

El relieve montañoso de la provincia se completa con la sierra de San Vicente en el noroeste, que sale del Sistema Central, de Gredos hacia Talavera de la Reina. Sus vertientes culminantes son San Vicente (1321 m), los Pelados (1331 m) y las Cruces (1368 m).

Es frecuente observar que la acción erosiva haya hecho desaparecer por desgaste las pizarras arcillosas, dejando enhiestas las cuarcitas, constituyendo montañas con gran resistencia a la erosión. En los lugares donde afloran los granitos no son raras las Piedras Caballeras.

La mayor parte de la provincia vierte sus aguas a la cuenca hidrográfica del Tajo, si bien en el sur y este varios ríos pertenecen a la cuenca del Guadiana, como el Cigüela, el Estena, el Amarguillo y el Riánsares. Entre los ríos tributarios del Tajo, que atraviesa la provincia de este a oeste, figuran Alberche, Tiétar, Guadarrama y Algodor.
El Tajo, uno de los principales ríos de la península ibérica, cruza por el centro de la provincia, entrando en ella procedente de la de Madrid poco más arriba de Aranjuez, corriendo hacia el suroeste por un valle limitado en la derecha por un fuerte escarpado de tierra donde asientan Añover y Mocejón, e interrumpido por el arroyo Guadalén, que profundamente encajonado baja de norte a sur desde Moraleja.

Los arroyos Algodor y Guazalate abren dos grandes barrancadas en la línea de colinas que cierran el valle por la izquierda, descendiendo suavemente de la mesa de Ocaña. Nace el primero cerca de Los Yébenes, y baja lamiendo la falda meridional de la poco elevada sierra de su nombre, y por términos de Orgaz, Mora y Tembleque va a reunirse al arroyo Cedrón, que corre de este a oeste por un barranco en una de cuyas faldas se abre la célebre cuesta del Madero, mientras sobre la otra se ve el pueblo de la Guardia. Juntos ya el Algodor y el Cedrón, siguen a Villasequilla por un valle árido, y tras limitado curso y con escaso caudal desaguan en el Tajo. Próximo a Orgaz tiene su origen el Guazalate, y en la dirección sur a este recorre por punto general un terreno triste y despoblado, entrando sus aguas en el Tajo entre Ain y Cañete.

Sigue el Tajo su curso en la misma dirección hasta llegar a la capital provincial; allí describe un meandro, en cuyos extremos se hallan los puentes de Alcántara y San Martín, y encerrado por escarpados verticales de gran elevación, corre al oeste por el pie de un lomo de rocas, en que están situados los famosos Cigarrales, hasta recibir por la orilla derecha las aguas del Guadarrama. Nace este río en la sierra de su nombre y puertos de Fuenfría y Navacerrada, y, después de un regular trayecto, penetra en la provincia con rumbo al suroeste, deslindando los partidos judiciales de Toledo y Torrijos, y da al Tajo la poca cantidad de aguas que lleva en tiempos ordinarios.

Desde la desembocadura del Guadarrama prosigue su curso el tajo y va recibiendo por su izquierda las aguas del Guajaraz; el Cuevas, que baja de los cerros de San Pablo por Menasalbas y Gálvez; el Torcón, que desciende del pico de la Galinda; el Pusa, que paralelo al Torcón se esparce por un valle poco más extenso, desaguando junto a La Pueblanueva; y por fin, el río Sangrera, que, abriéndose paso entre dos estribos poco accidentados y por un terreno generalmente llano, baja a San Bartolomé de las Abiertas y al despoblado de este nombre, en cuyo término da sus escasas aguas al Tajo. En este trayecto no recibe por la orilla derecha más que arroyos insignificantes, junto a Albarreal, La Puebla, El Carpio y Mesegar, hasta que entran en él las aguas del Alberche.

El Alberche es el más importante de los afluentes del Tajo. Nacido entre las parameras de Ávila y la sierra de Gredos, y después de atravesar las provincias de Ávila y Madrid, entra en la de Toledo por el partido de Escalona, con rumbo al suroeste, regando Méntrida, Escalona, Cardiel y Cazalegas, recibiendo por su orilla derecha varios arroyos de poca importancia; y después del bosque y torre de Salinas, para finalmente mezclar sus aguas con las del Tajo.

El Tajo sigue a Talavera de la Reina, Herencias, Azután y El Puente del Arzobispo, saliendo en el término de esta villa de la provincia, pasando a la de Cáceres, sin que en esta última parte de su curso reciba más que arroyos insignificantes que proceden por su izquierda de los escarpes de La Jara, terreno áspero de montes encumbrados y profundos valles, de donde se desprenden el Gévalo, el Huso y el Pedroso, mientras que por la derecha le encierran en un lecho profundo, cuyos bordes llevan el nombre de sierras, los ramales que se desprenden del lomo que, próximo al Tajo, sirve de divisoria entre él y el Tiétar, río que, si bien nace y muere fuera de la provincia, recorre al norte una gran parte de ella, siendo el terreno comprendido entre él y el Tajo muy despejado y poblado de encinas y alcornoques.

Los afluentes del Guadiana que bañan también la provincia son el Cigüela y sus afluentes, el Riánsares y el Amarguillo. Nace el Cigüela en los altos de Cabrejas, disputando el nombre al alto Guadiana, y entra en el partido de Quintanar de la Orden, no lejos de Villanueva de Alcardete, sigue a Quero y más adelante recibe por la derecha el caudal del Riánsares, río que, nacido en la sierra de Altomira, entra en la provincia por Cabezamesada, Corral de Almaguer y pasando entre la Puebla de Don Fadrique y Villacañas, se une al Cigüela, a algunos kilómetros agua abajo de La Puebla de Almoradiel. Sigue este río su curso directamente al sur, desangrado para alimentar la laguna de Villafranca de los Caballeros, saliendo poco después de la provincia, no sin haber recibido por su derecha las aguas del río Amarguillo, que, procedente de los montes de Urda, baña el pie del cerro que corona la derruida fortaleza de Consuegra, y cruza la villa por sus calles, como después la de Madridejos.

En general predominan inviernos y veranos largos y rigurosos, propios de los climas mediterráneos con influencia continental debido a la altitud y a estar alejado de la costa; y en las zonas montañosas del norte y sur, las temperaturas están condicionadas por la altura, siendo levemente más bajas y las precipitaciones más abundantes. 

En líneas generales en la provincia de Toledo existen dos zonas climáticas diferenciadas: la mitad este de la provincia tiene un clima mediterráneo continental de fuertes contrastes térmicos y bajas precipitaciones, mientras que la mitad oeste disfruta de un clima más suave, con rasgos de clima mediterráneo típico y mayor cantidad de precipitaciones. Las diferencias surgen si se compara el clima de La Sagra y La Mancha, extremos y secos y con agricultura cerealística y vitícola y ganadería ovina, con el de la comarca de Talavera, en la que por estar resguardada al norte por las montañas de la sierra de Gredos y estar surcada por varios ríos y arroyos goza de un clima suave y húmedo propicio a cultivos de regadío como el del maíz, la patata, el tabaco o el tomate y con ganado bovino. Las temperaturas mínimas se suelen dar en enero y las máximas absolutas en la segunda quincena de julio y durante el mes de agosto.

Esta provincia se caracteriza por la sequedad de la atmósfera durante dos tercios del año, registrándose la mayor humedad relativa entre los meses de noviembre a febrero, siendo máxima en las regiones montañosas y mínima en La Mancha. El mes de más lluvias suele ser abril.

A continuación se representa un mapa de imagen de la provincia donde puede situar el cursor del ratón para identificar cada uno de los municipios y hacer clic sobre los mismos para abrir el artículo correspondiente:
De acuerdo al padrón municipal del INE los 20 municipios más poblados de la provincia en 2018 fueron:

La provincia de Toledo es la 48.ª (antepenúltima) de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (12,26 %, frente a 31,96 % del conjunto de España), solo por delante de las provincias de Cádiz y Pontevedra.

Los términos municipales más grandes de la provincia son Los Yébenes, Consuegra, Navalucillos, Corral de Almaguer y Oropesa.￼

La provincia cuenta con 9 EATIM constituidas. Son las siguientes:

Tradicionalmente la provincia de Toledo ha aportado inmigrantes especialmente a la Comunidad de Madrid. Sin embargo, en los últimos años se ha producido una tendencia de retorno de dicha población a la provincia, unidos a personas autóctonas de dicha comunidad, a inmigrantes extranjeros y a vecinos de las comarcas limítrofes de Ávila y Cáceres, que debido a sus buenas comunicaciones con la capital nacional, sus servicios y los precios de las viviendas (más baratas que en Madrid) han decidido marcharse a vivir a la provincia de Toledo, impulsando una gran elevación demográfica en los últimos años. Este ascenso de la población se observa especialmente en los municipios colindantes y cercanos a la Comunidad de Madrid y en los entornos de Toledo y Talavera de la Reina, mientras que el resto de la provincia pierde mayoritariamente población.

Dentro del rico folclore de la provincia destacan por su singularidad los paloteos y otras danzas, pasacalles, seguidillas castellanas, toques de procesión y bailes de la bandera que antaño se solían acompañar, frecuentemente, de dulzaina y tamboril. En algunas localidades, estas manifestaciones del folclore popular ya están perdidas y en otras se realizan con instrumentos de cuerda o por bandas de música, aunque aún se conserva la dulzaina y el tamboril en ciertos municipios. Algunos ejemplos de todo esto, son:





</doc>
<doc id="25778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25778" title="Kate Beckinsale">
Kate Beckinsale

Kathrin Romary "Kate" Beckinsale (Londres, 26 de julio de 1973) es una actriz y modelo británica con un largo recorrido, conocida por su papel como Selene en la saga Underworld entre otras películas de acción y por películas de romance como "Much Ado About Nothing" (1993) o "Serendipity".

Kathrin Romary Beckinsale nació en Chiswick, Londres, Inglaterra. Es la única hija del actor Richard Beckinsale y la actriz Judy Loe. Su padre era de ascendencia birmana. Hizo su primera aparición en la televisión a la edad de cuatro años, en un episodio de "This is Your Life" dedicado a su padre.Cuando tenía cinco años, su padre, de 31 años de edad, murió repentinamente de un ataque al corazón. Beckinsale estaba profundamente traumatizada por la pérdida y "comenzó a esperar que sucedieran cosas malas". Mientras que ella ha visto a su padre "más en la televisión que en vida", "sin duda hay suficientes recuerdos, para no sentir que es alguien a quien desconocía". Su madre viuda, se mudó a vivir con el director Roy Battersby cuando Beckinsale tenía nueve años y se crio junto a sus cuatro hijos y su hija. Tiene una estrecha relación con su padrastro.: "no podría haber un punto mejor... él no era agresivo, por lo que me dejó venir a él." Beckinsale tiene una media hermana paterna, la actriz Samantha Beckinsale, pero no han tenido un contacto regular. 

Beckinsale fue educada en el , una escuela independiente (particular) para niñas ubicado en Hammersmith, en Londres del oestey estuvo involucrada en el . 

Fue dos veces ganadora del "Premio WH Smith Literary" en la categoría de Ciencia Ficción y Poesía. Ella misma se ha descrito como una «flor tardía»: "Todas mis amigas estaban besando chicos y bebiendo sidra delante de mí. Me pareció muy deprimente que no estuviéramos haciendo fuego en los campamentos, porque todo el mundo fue a hacer cosas de adultos" declara. " Yo detestaba ser una adolescente ". Tuvo una crisis nerviosa y desarrolló anorexia a la edad de 15 años por lo que se sometió a psicoanálisis freudiano durante cuatro años.

Beckinsale cursó literatura francesa y rusa en el New College, Oxford, fue descrita más tarde por una de sus contemporáneas, la periodista Victoria Coren, como "un azote de inteligencia, ligeramente loca, y muy encantadora". Beckinsale estuvo involucrada con la "Sociedad Dramática de la Universidad de Oxford", su trabajo más notable lo realizó siendo dirigida por su compañero de estudios Tom Hooper en una producción de "Panorama desde el puente" en el . Pasó su tercer año en París como parte de su año obligatorio en el extranjero como una estudiante de "Lenguas modernas", después de lo cual se decidió dejar la universidad para concentrarse en su carrera como actriz floreciente: "estaba llegando al punto en el que no estaba disfrutando de cualquiera cosa, porque la presión era muy alta, me estaba quemando y yo sabía que tenía que tomar una decisión."

Durante su primer año en Oxford, Beckinsale recibió una oferta para actuar en la película de Kenneth Branagh "Much Ado About Nothing" (Mucho ruido y pocas nueces), una adaptación de la comedia de Shakespeare. Con esta película se le abrieron las puertas para intervenir en otras, lo que hizo mientras seguía estudiando en la universidad.

El tercer año de carrera universitaria lo pasó en París para familiarizarse con la cultura francesa. Después, decidió no cursar el cuarto y último año y se concentró en su carrera actoral.

Posteriormente obtuvo papeles en películas de bajo presupuesto, entre ellas: "Shooting Fish", "Alice Through the Looking Glass" y "The Last Days of Disco", ambas en 1998. También participó en la serie televisiva "Cold Comfort Farm". Su primera aparición en películas estadounidenses fue "Brokedown Palace", en 1999, la cual no tuvo éxito comercial.

El éxito y el reconocimiento internacional llegaron en 2001, con "Pearl Harbor". A la misma siguieron "Serendipity", el mismo año, "Underworld" en 2003, y "Van Helsing" y "El aviador", en 2004.

En enero de 2006, Beckinsale actuó en "", la secuela del filme de 2003. Su siguiente rol destacado fue en la comedia "Click", producida y coprotagonizada por Adam Sandler.

En 2007 protagonizó la película de terror "Vacancy", junto a Luke Wilson.

Entre 2002 y 2009 Beckinsale, fue elegida como una de las mujeres más atractivas del mundo, por varias revistas como "Hello!", "Stuff" "Maxim" "FHM", y Esquire.

En su faceta como escritora, ha ganado varios premios con sus poemas y relatos cortos. Además, habla francés, ruso y alemán.

Beckinsale ha trabajado ocasionalmente como modelo. En 1997, apareció en el video musical de George Michael, "Vals Away Dreaming". En 2002 actuó al lado de Orlando Bloom en un anuncio de televisión de Gap, dirigida por Cameron Crowe. Apareció en un anuncio publicitario de Coca-Cola Light en 2004, dirigida por Michel Gondry. En el 2009 Absolut Vodka anuncia una campaña de fotografía de Beckinsale realizada por Ellen von Unwerth. También ha promovido el jabón Lux en un anuncio para la televisión japonesa.

Beckinsale tuvo una relación de ocho años con el actor Michael Sheen, desde 1995 hasta 2003. Se conocieron cuando se lanzó en la producción de una gira de "The Seagull" a principios de 1995 y se mudaron a vivir juntos poco después. Se ha dicho que fue "amor a primera vista" y que la salvó de "un hospital para criminales dementes". En 1997, apareció en una producción de radio de "Romeo y Julieta". Su hija, Lily Mo Sheen, nació en Londres en 1999. La actriz ha dicho que era «una vergüenza» que Sheen nunca se le hubiera declarado, pero que ella se sentía como si estuviera casada: «Si tienes en tu propiedad un libro de la biblioteca durante demasiado tiempo, sientes que es tuyo».

Su relación terminó a principios de 2003, después del rodaje de "Underworld". Beckinsale había convencido al director Len Wiseman para que Sheen estuviera en la película, pero, ella y Wiseman, quien era casado, comenzaron una relación. Todas las partes, además de la primera esposa de Wiseman, han sostenido que no hubo infidelidad, y Beckinsale y Sheen siguieron siendo amigos cercanos. Wiseman se casó con Beckinsale el 9 de mayo de 2004 en Bel-Air, California. En noviembre de 2015, se anunció que Beckinsale y Wiseman se estaban divorciando.

En julio de 2003, la Comisión de Quejas de Prensa desestimó una demanda presentada por Beckinsale. Beckinsale había afirmado que el "Daily Mail" invadió la privacidad de ella y de su hija mediante la publicación de unas fotografías donde se la ve abrazando a su hija y luego siendo besada por su nuevo novio, Len Wiseman. El artículo fue titulado "La última escena de amor de la impresionada mamá Lily" e incluía una imagen en la que se aprecia a su hija, de cuatro años de edad, haciendo caso omiso de las acciones románticas de su madre. La Comisión constató que las fotografías se habían tomado en un lugar público y que no revelaron detalles privados sobre Lily, tales como su salud o la educación, pero que estaban restringidas a la vista de la mayoría del público". En agosto de 2003, Beckinsale recibió una disculpa publicada desde el "Daily Mail", después de que el periódico informara de que había pasado un tiempo en una clínica a raíz de la separación de su novio Michael Sheen. La disculpa fue emitida después de que la actriz presentara una denuncia ante la Comisión de Quejas de Prensa. En 2009, Beckinsale fue indemnizada con £20,000 euros en daños y perjuicios por el Tribunal Supremo Británico después de tomar acciones legales contra el periódico "Northern & Shell". El "Daily Express" falsamente había informado que la actriz se enfrentaba a la angustia después de haberse perdido una parte de la nueva versión de "Barbarella".

Beckinsale ha pertenecido a la Fundación Británica del Corazón «desde que tenía seis años». También ha donado objetos de recuerdo de sus películas a la Fundación de Investigación Médica de la epidermolisis bullosa, MediCinema, Hábitat para la Humanidad y la Fundación de la Industria del Entretenimiento. En 2008 recibió el 4º Annual Pink Party para recaudar fondos para el Instituto de Investigación del cáncer de la Mujer en el Cedars-Sinai Medical Center y organizó una proyección de "Eva al desnudo" para FilmAid Internacional. En 2012 Beckinsale se unió a la jornada de Nestlé "Compartir la alegría del Programa de Lectura" para crear conciencia sobre la importancia de la alfabetización de los niños.



</doc>
<doc id="25788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25788" title="Coma (medicina)">
Coma (medicina)

En medicina, el coma (del griego ["kôma"], que significa «sueño profundo») es un estado grave de pérdida de consciencia, que puede resultar de una gran variedad de condiciones incluyendo las intoxicaciones (drogas, alcohol o tóxicos), paro cardiorrespiratorio, anomalías metabólicas (hipoglucemia, hiperglucemias), enfermedades del sistema nervioso central, ACV, traumatismo cráneo-encefálico, convulsiones e hipoxia. Las causas metabólicas son las más frecuentes.

El coma es por tanto un síndrome. En la Clasificación internacional de trastornos de la salud (ICD-10) se le asigna la letra R (síntomas y diagnósticos). El coma es una expresión de un fuerte trastorno de las funciones cerebrales y por tanto con peligro de muerte. El desarrollo (pronóstico) del paciente comatoso es dependiente de las enfermedades subyacentes y de la asistencia médica.



• Generalmente se produce por accidente, aunque y en menor medida, puede ser intencional, el uso excesivo de drogas como estupefacientes o el mismo alcohol son los protagonistas, produciendo el más común, el coma etílico.

• Ocasionalmente puede ser producido por venenos, sean naturales o artificiales.

• Cuando es médicamente recomendado, para evitar que movimientos innecesarios o esfuerzos del paciente impidan algún proceso de cicatrización, generalmente de accidente vascular cerebral, el paciente es inducido a un coma artificial.

• Las más frecuentes son las producidas por alergias.

El coma es producto de lesiones estructurales del sistema nervioso central, tales como hemorragias, tumores, inflamaciones, edemas, etc. Puede también ser consecuencia de un fallo difuso metabólico o tóxico que afectan a los núcleos de la base, un complejo bosquejo nervioso ubicado a lo largo del tallo cerebral, del cual dependen el estado de alerta y la vida de relación.

Se ha establecido una división de acuerdo a criterios clínicos y corresponde a la reacción a determinados estímulos. Según la clasificación empleada se pueden distinguir de tres a cuatro grados de coma:


En la medicina de emergencia se ha establecido la escala de Glasgow, auxiliar en la toma de decisiones, si es necesario aplicar oxigenación. Esta escala comprende evaluaciones a nivel de respuesta ocular, respuesta motora y respuesta verbal, cada una con sus respectivos puntajes. El puntaje mínimo que puede tener una persona en estado de coma es 3 y el puntaje máximo que puede tener una persona sana es 15, según esta escala.

El coma puede durar de varios días a varias semanas. En los casos más graves de un coma puede durar más de cinco semanas, mientras que algunos han durado varios años. Después de este tiempo, muchos pacientes poco a poco salen del coma, otros progresan a un estado vegetativo, y otros mueren. Algunos pacientes que han entrado en un estado vegetativo pueden recuperar un cierto grado de consciencia. Otros permanecen en un estado vegetativo durante años o incluso décadas (el período más largo registrado es 37 años).

El resultado para el estado de coma y vegetativo depende de la causa, localización, severidad y extensión del daño neurológico. El estado de coma profundo por sí solo no significa necesariamente una oportunidad menor de recuperación, ya que algunas personas en estado de coma profundo se han recuperado normalmente, mientras que otras personas que en apariencia se recuperan bien de un coma más leve a veces dejan de mejorar.

La gente puede salir de un coma con una combinación de dificultades físicas, intelectuales y psicológicas que requieren atención especial. La recuperación generalmente se produce gradualmente, los pacientes adquieren cada vez más habilidad para responder. Algunos pacientes nunca progresan más allá de respuestas muy básicas, pero muchos recuperan la plena consciencia.

La recuperación de la consciencia no es instantánea. Durante los primeros días, los pacientes están despiertos durante solo unos minutos, y la duración del tiempo despierto aumenta gradualmente, a diferencia de la situación, en muchas películas, donde la gente que despierta del coma es inmediatamente capaz de continuar su vida normal. En realidad, el paciente en coma despierta a veces en un profundo estado de confusión, sin saber cómo ha llegado hasta allí y, a veces sufre de disartria, incapacidad de articular palabra alguna, y con muchas otras discapacidades.

Las predicciones de recuperación son variables debido a diferentes técnicas utilizadas para medir la magnitud del daño neurológico. Todas las previsiones se basan en las tasas de estadísticas con algún nivel de probabilidad de recuperación actual: una persona con una baja probabilidad de recuperación aún puede despertar. El tiempo es el mejor indicador general de una posibilidad de recuperación. Después de cuatro meses en coma causado por daño cerebral, la posibilidad de recuperación parcial es inferior al 15%, y la posibilidad de una recuperación total es muy baja.

La causa más común de muerte de una persona en estado vegetativo es una infección secundaria como la neumonía, que puede ocurrir en pacientes que se encuentran en coma durante períodos prolongados.

De vez en cuando la gente sale del coma después de largos períodos de tiempo. A continuación algunos casos conocidos:


Los estados de coma que duran unos segundos o minutos tienen como consecuencia amnesia postraumática que dura de horas a días; una recuperación total tarda días o semanas. Los coma que duran de horas a días resultan en amnesia postraumática que se prolonga desde días a semanas; una recuperación total tarda meses. Los que duran semanas resultan en amnesia postraumática que dura meses; una recuperación total tarda años.

Este término es usado para una sedación o narcosis, que no es más que la inducción de la pérdida de la conciencia por medicamentos. En el que no necesariamente implica se tenga pérdida total de la conciencia, se puede aplicar aún con una ligera sedación con el fin de tranquilizar al paciente. Esto aclara por qué algunos pacientes puestos en coma artificial tienen recuerdos y percepciones durante este estado. En una sedación profunda, por ejemplo con barbitúricos (dado el caso con control por electroencefalografía).

El Dr. Eelco Wijdicks investigó la representación del coma en el cine y fue publicado en Neurology en mayo de 2006. Wijdicks estudió 30 películas (entre 1970 y 2004), que retrata los actores en estado de coma prolongado, y llegó a la conclusión de que solo dos películas reproducían minuciosamente el estado de la víctima en coma y la agonía de la espera de un paciente para despertar: Reversal of Fortune (1990) y La vie rêvée des anges (1998). Las restantes 28 fueron criticadas por interpretar despertares milagrosas, sin efectos secundarios duraderos, representaciones irreales de los tratamientos y materiales necesarios, y los pacientes recuperados del estado de coma musculosos y bronceados.

Durante décadas, especialistas médicos y otros han luchado —y siguen luchando— para definir las circunstancias en que un paciente está "muerto". La sociedad da mucha importancia a la idea de «muerte cerebral», porque «la mayoría de los países industrializados han equiparado esto con la muerte de la persona». Sin embargo, de acuerdo con el Dr. Rady y sus compañeros de trabajo «la muerte humana es un fenómeno singular, se caracteriza por el cese irreversible de todas las funciones vitales (la circulación, la respiración y la consciencia)». Esto significa que la muerte consiste en mucho más que la incapacidad del cerebro para funcionar. Por ejemplo, aunque un paciente presente una «muerte cerebral», aún puede considerarse vivo porque todavía puede crecer y reproducirse.



</doc>
<doc id="25790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25790" title="Observatorio espacial">
Observatorio espacial

Un observatorio espacial, también conocido como telescopio espacial, es un satélite artificial o sonda espacial que se utiliza para la observación de planetas, estrellas, galaxias y otros cuerpos celestes de forma similar a un telescopio en tierra. Se han lanzado una cantidad importante de telescopios espaciales a órbita desde que Cosmos 215, considerado el primer observatorio espacial, fuese lanzado el 18 de abril de 1968, proporcionando mayor información y conocimiento del cosmos.

Existe varias razones para que la observación desde el espacio sea deseable, debido a que evita algunos problemas que tienen los observatorios en tierra. Los beneficios de los observatorios espaciales son:


Los telescopios espaciales, sin embargo, también sufren algunas desventajas que no tienen los observatorios terrestres:


Los observatorios espaciales se pueden dividir en dos clases generales: aquellos cuya misión es inspeccionar todo el cielo y los telescopios que sólo hacen observaciones de partes escogidas del firmamento. Muchos de los observatorios espaciales ya han completado sus misiones, mientras que otros están en funcionamiento. Los satélites y sondas espaciales para la observación astronómica han sido lanzados por la NASA, la ESA y la JAXA.

La serie Grandes Observatorios de la NASA son cuatro telescopios espaciales de gran potencia. Cada telescopio ha tenido un coste similar y han servido para ampliar los conocimientos en Astronomía. Las cuatro misiones han examinado una parte del espectro electromagnético a la que estaban diseñados.







</doc>
<doc id="25793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25793" title="Nepal">
Nepal

Nepal, cuyo nombre oficial es República Federal Democrática de Nepal (en nepalí: सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल, tr. "Sanghiya Loktāntrik Ganatantra Nepāl"), () es un país sin salida al mar de Asia meridional. Geográficamente se encuentra ubicado en el Himalaya, rodeado en el norte por la República Popular China y en el sur por la India. Se encuentra separado de Bután por el estado indio de Sikkim, por el llamado Corredor de Siliguri. Es un país de naturaleza montañosa en cuyo territorio se encuentran, total o parcialmente, algunas de las cumbres más altas de la Tierra, destacando el monte Everest (8848 msnm), así como otros siete de los llamados ochomiles.

La moderna nación nepalesa se configura como tal desde la unificación de las regiones bajo la dirección e influencia del rey gurkha Prithvi Narayan, el 25 de septiembre de 1768. Hasta el año 2006 Nepal era el único estado del mundo con el hinduismo como religión oficial. Desde el ocaso de la monarquía, el país se transformó en un estado secular. Su historia reciente ha estado marcada por una sangrienta guerra civil que finalizó con el triunfo de los rebeldes maoístas del PCN-M, el establecimiento de un gobierno de unidad nacional y la convocatoria a una Asamblea Constituyente. Este último órgano proclamó el 28 de mayo de 2008 el establecimiento de una república federal democrática, que puso término a más de 240 años de monarquía.

Nepal es considerado un estado multicultural, multilingüe y secular. Pese a ser un pequeño estado, comparado con sus enormes vecinos, el país cuenta con una amplia y diversa variedad de territorios, que se extienden desde las planicies selváticas húmedas del Terai, hasta las más altas y gélidas cumbres de la tierra. El pueblo nepalí es principalmente hinduista, pese a contar con una antigua y profunda tradición budista, centrada en la localidad de Lumbini, lugar de nacimiento de Siddharta Gautama. Buena parte de la población se concentra en el valle y la ciudad de Katmandú, que es la capital del Estado. El idioma oficial es el nepalí, la moneda oficial es la rupia nepalesa, y la bandera tiene la peculiaridad de ser la única de un Estado que no tiene forma de rectángulo ni de cuadrado.

Nepal tiene una larga historia que se ha extendido durante milenios. Los kirati son uno de los primeros grupos nepaleses conocidos, aproximadamente en el 563 a. C. y el emperador Aśoka gobernó sobre un vasto imperio que incluía el norte de la India y el sur de la región de Terai del actual Nepal en el siglo I a. C. Para el año 200, el imperio budista fue desplazado por feudos hindúes resurgentes, tales como la Dinastía Licchavi.

Alrededor del año 900, la dinastía Thakuri sucedió a la era Licchavi y fue finalmente sucedida por la Dinastía Malla, que gobernó hasta el siglo XVIII. En 1768, el rey de Gorkha Prithvi Narayan Shah, capturó la ciudad de Katmandú, convirtiéndola en la capital de su nuevo reino. En 1814 Nepal se vio involucrado en una guerra con el Reino Unido (representado por la Compañía Británica de las Indias Orientales) en un conflicto conocido como guerra anglo-nepalesa, que terminó con el tratado de Sugauli (1816), en la cual Nepal cedió el Sikkim y el sur de Terai, a cambio de la retirada británica.
Después de que los gurkhas nepaleses ayudaran a los ingleses a aplastar el motín de los Cipayos en 1857, la mayor parte de los territorios de Terai les fueron devueltos en señal de gratitud.

La Dinastía Shah fue suspendida en 1846, cuando Jung Bahadur Rana tomó el control del país tras asesinar a varios cientos de príncipes y jefes en la masacre del "Kot" (palacio de arsenal) de Katmandú. Los Rana (casi todos Maharajás de Lambjang y Kaski) gobernaron como primeros ministros hereditarios hasta 1948, cuando la colonia británica logró su independencia. India propuso al rey Tribhuvan como nuevo gobernante de Nepal en 1951 y patrocinó al Partido del Congreso Nepalí. El hijo de Tribhuvan, el rey Mahendra, disolvió el experimento democrático y declaró un «sistema panchayat» (dictadura sin partidos políticos) con el que gobernaría el reino. Su hijo, el rey Birendra le sucedió en el trono en 1972 y continuó con la política panchayat hasta que la Jana Andolan (Movimiento Popular o Movimiento Democrático) de 1989 forzó a la monarquía a aceptar las reformas constitucionales.

En mayo de 1991, Nepal tuvo sus primeras elecciones en casi 50 años. El Partido del Congreso Nepalí y el Partido Comunista de Nepal recibieron la mayor cantidad de votos. Sin embargo, ninguno de ambos partidos pudo mantener el poder por más de dos años consecutivos. Los críticos argumentan que las reformas gubernamentales no mejoraban el orden político de manera apreciable, ya que el nuevo gobierno estaba caracterizado también por la extrema corrupción bordeando la cleptocracia.
En febrero de 1996, el Partido Comunista de Nepal inició una insurrección armada para reemplazar el régimen por un estado comunista de tendencia maoísta. Este conflicto se prolongaría durante 10 años, a lo largo de los cuales morirían más de 12700 personas. 
Según el Informal Sector Service Centre, las fuerzas gubernamentales son responsables de 85% de los muertos de civiles.

Según el relato de algunos funcionarios gubernamentales de Nepal, el 1 de junio de 2001, el príncipe heredero Dipendra, al volver a su palacio luego de una salida nocturna, asesinó a sus padres, el rey Birendra y la reina Aishwarya, así como a otros varios miembros de la familia real, producto de una querella familiar. Pese a intentar suicidarse, Dipendra se mantuvo con vida, y aunque cayó en estado de coma, fue proclamado rey en la cama del hospital, falleciendo tres días más tarde. Tras la muerte del efímero rey, su tío Gyanendra accedió al trono el 4 de junio de 2001. La versión comúnmente aceptada por el pueblo de Nepal es bien distinta: el asesinato en pleno del núcleo de la familia real habría sido planeado por el que luego sería el rey y llevado a cabo por el hijo de este.

Porciones significativas de Nepal están siendo ganadas por la rebelión. Los maoístas expulsan a los representantes de los partidos próximos del poder, expropian a los capitalistas locales e implementan sus propios proyectos de desarrollo. También administran sus propias prisiones y tribunales. Además de las medidas coercitivas, la guerrilla está reforzando su presencia debido a su popularidad entre importantes sectores de la sociedad nepalesa, en particular las mujeres, los intocables y las minorías étnicas. Así, se elimina la discriminación de casta, las mujeres reciben los mismos derechos de herencia que los hombres y se prohíben los matrimonios forzados. Además, los maoístas dispensan gratuitamente cuidados de salud y dan cursos de alfabetización.

En febrero de 2005, Gyanendra disolvió el gobierno y asumió todo el poder ejecutivo para combatir a los maoístas, lo que provocó que los siete partidos con presencia en el parlamento, con el apoyo de los rebeldes maoístas, organizaran un alzamiento masivo. La insurrección alcanzó un amplio apoyo, sucediéndose manifestaciones en que se solicitaba la renuncia del rey. La presión se mantuvo por cerca de un año, hasta que el monarca, en abril de 2006, convocó a los siete partidos a elegir un nuevo primer ministro y ordenó la reapertura del Parlamento, en espera de nuevas elecciones.

El nuevo gobierno y los rebeldes maoístas firmaron un alto al fuego e iniciaron negociaciones que dieron cumplimiento a varias demandas de los insurrectos, en especial la conversión del reino en una república, poniendo fin a más de doscientos años de monarquía. En cumplimiento de dichos acuerdos, y una vez instalada la nueva Asamblea Constituyente, se proclamó el establecimiento de una república federal democrática.

Esta situación se mantiene con dificultades, con una segunda asamblea constituyente salida de elecciones en 2013.

El 25 de abril de 2015, un devastador terremoto asoló el país, acabando con 8151 vidas y dos sitios Patrimonio de la Humanidad, además de causar una grave crisis humanitaria en el país, que fue atendida rápidamente con el envío de ayuda por parte de la comunidad internacional.

Un nuevo terremoto de magnitud 7,4 sacudió el país el 12 de mayo de 2015, dejando 36 muertos y un millar de heridos. Su epicentro fue a 76 km al noreste de Katmandú.

En 2017, las inundaciones por un monzón particularmente fuerte dejaron 143 personas muertas, unos 1,7 millones de damnificados, entre ellos 461 000 desplazados.

Hasta el año 1990, este pequeño estado de Asia era una monarquía absoluta, bajo el control exclusivo del rey de Nepal. En ese año, el rey Birendra inició un proceso de largas reformas políticas estableciendo un sistema de monarquía parlamentaria, donde el cargo de jefe de estado era ejercido por el rey, mientras que el jefe de gobierno era el primer ministro.

Se estableció un sistema bicameral, con una Cámara de Representantes y un Asamblea Nacional. La Cámara de Representantes estaba conformada por 205 miembros elegidos por votación popular, mientras que el Consejo Nacional estaba compuesto por 60 personas, de las cuales 10 eran designadas por el rey, 35 por la Cámara de Representantes y los 15 restantes por un colegio electoral conformado por representantes de los pueblos y villas del reino. La legislatura dura un periodo de cinco años, pero puede ser disuelta por el rey antes de cumplir su periodo. Pueden votar los hombres y mujeres mayores de 18 años.

Hasta la proclamación de la república el poder ejecutivo nepalí estuvo compuesto por el rey y el Consejo de Ministros (el gabinete). Por ser un sistema parlamentario, el líder del partido político que obtenía más escaños en el Parlamento era designado primer ministro. El resto del gabinete lo era por el rey, con la recomendación del primer ministro. Actualmente su definición está pendiente de la aprobación de una nueva constitución.

El Poder Judicial tiene a la cabeza la Sarbochha Adalat (Corte Suprema) y dependen de ella cortes de apelaciones y juzgados de paz. El Presidente de la Corte Suprema fue designado (hasta la proclamación de la República) por el monarca, con el consejo del Consejo Constitucional, y los miembros de los tribunales inferiores por el monarca con el consejo del Comité Judicial.

El Partido del Congreso de Nepal creado en los años 40, es el partido más antiguo de Nepal. Los otros partidos mayoritarios son el Partido Comunista de Nepal (Marxista-Leninista Unificado), una escisión de este último, el Partido Comunista de Nepal (Marxista-Leninista), y el Partido Nacional Democrático. La vida de los gobiernos en Nepal ha tendido a ser bastante corta. El sistema ha demostrado ser inestable, ya que ningún gobierno ha durado más de dos años sin que colapse por conflictos internos o por disolución real. En 2005 el primer ministro Sher Bahadur Deuba y otros ministros del gabinete fueron puestos bajo arresto domiciliario, mientras que el rey Gyanendra disolvió el parlamento y declaró el estado de emergencia que duró hasta abril. En agosto del 2005 Deuba fue encarcelado después de que una Comisión Real lo encontrara culpable de corrupción. En septiembre del mismo año, el Gobierno anunció, a través de un comunicado, la postergación de las elecciones generales por dos años.

En abril de 2006, después de grandes y masivas protestas populares en la capital y en las demás ciudades en contra de la política del rey, los siete partidos políticos nepaleses rechazaron el proyecto del rey acerca de multipartidismo. El 21 de abril, como resultado del descontento popular, el rey Gyanendra declaró que «el poder le será restituido al pueblo». Las protestas continuaron, y el 24 de abril Gyanendra anunció que restituía el parlamento. Ello llevó a que la alianza opositora finalizara las protestas y eligiera a Girija Prasad Koirala, presidente del congreso, como su candidato a primer ministro. Los maoístas rechazaron el acuerdo en un primer momento, anunciando que continuarían con las protestas, pero el 26 de abril levantaron el bloqueo de las carreteras con la exigencia de que los partidos políticos iniciaran la creación de una asamblea constituyente en su siguiente reunión.

En mayo del mismo año, fueron retirados los cargos de terrorismo contra los miembros del Partido Comunista de Nepal (Maoísta), y se cursó a la Interpol la petición de anulación de las órdenes de arresto internacional contra los miembros del partido.

El 24 de diciembre de 2007, los diversos partidos políticos de Nepal acordaron que la monarquía del país sería abolida por parte de una Asamblea constitucional que se elegiría el año siguiente.
El 28 de mayo de 2008, los miembros electos de la Asamblea Constituyente de Nepal proclamaron la República.

El 20 de septiembre de 2015, el presidente Ram Baran Yadav anunció en la asamblea constituyente una nueva constitución, la "Constitución de Nepal 2015" (nepalí: नेपालको संविधान २०७२). La asamblea constituyente fue transformada en un parlamento legislativo por el entonces presidente de esa asamblea. La nueva constitución de Nepal ha transformado a Nepal prácticamente en una república democrática federal creando 7 estados sin nombre.

En octubre de 2015, Bidhya Devi Bhandari fue nominada como la primera mujer presidenta.

Nepal cuenta con un ejército, con una fuerza de 95 000 soldados. De una larga tradición guerrera, soldados nepalíes, denominados ghurkas, han participado en muchas guerras del lado del Reino Unido. Soldados nepalíes han participado también en varias misiones de la Naciones Unidas en la forma de cascos azules. El ejército nepalí tomo parte frente a la guerrilla maoísta del PCN-M, durante la Guerra Civil entre 1996 y 2006.

Nepal se encuentra dividido en 14 zonas (अञ्चल), subdivididas en 75 distritos (जिल्ला). Las zonas son reagrupadas en cinco grandes grupos llamados ""Zonas de Desarrollo"" (विकास क्षेत्र). Asimismo, el país aloja un pequeño reino vasallo Mustang, ahora abolido.

Nepal es un rectángulo de unos 600 por unos 200 km de ancho, con un área de 147 516  km². Su territorio se suele dividir en tres zonas: la montaña, las colinas y la zonas del Terai. Estos anillos ecológicos expandidos en dirección este-oeste están cortados por la cuenca de los varios ríos que nacen en las montañas.

La región del Terai en la frontera con la India, y es parte de la cuenca de los ríos Ganges e Indo. Estos ríos nacen y son alimentados por tres grandes afluentes: el Dudh Kosi, el Narayani y el Karnali. Esta zona es cálida y húmeda.

La región de la colinas (Pahar, en nepalí) linda con las montañas, y su altura varía entre los 1000 y los 4000 m de altura. Dos cordilleras de baja altura, el Mahabharat Lekh (también conocido como el "Pequeño Himalaya") y las Colinas Shiwalik (o "Cordillera de Churia") dominan la región. Este pequeño cinturón de colinas abarca el valle de Katmandú, el más fértil y urbanizado de los valles transversales. A pesar de su aislamiento geográfico y su escaso potencial económico, esta región ha sido el centro cultural y político de Nepal. A diferencia de los valles, las zonas sobre 2500 metros están escasamente habitadas.

La región de las montañas contiene el punto más alto sobre la tierra, el monte Everest (Sagarmatha en nepalí), en la frontera con China, alcanzando los 8844 metros, según la Oficina Estatal de Topografía y Cartografía China (en 2005) o los 8850 metros según un estudio realizado por científicos estadounidenses (en 1999). Ocho de las diez montañas más altas sobre la Tierra se ubican en Nepal. El más grave problema de la zona es la deforestación, que trae consigo la erosión y la degradación de los ecosistemas.

Nepal tiene cinco zonas climáticas, estrechamente vinculadas con la altura del territorio. La zona tropical y subtropical están bajo los 1200 metros. El clima templado se enmarca entre los 1200 y los 2400 m, mientras que la zona fría está entre los 2400 y 3600 metros. La zona subártica abarca entre los 3600 y los 4400 m, y a partir de esta última altura comienza la zona ártica. Nepal tiene cinco estaciones, el verano, el monzón, el otoño, el invierno y la primavera.

Nepal y Bangladés no comparten fronteras, pese a que se encuentran separados por una pequeña distancia de 24 km conocida como Cuello de gallina (o "Chicken Neck", en inglés).

Situado en la gran llanura aluvial de Terai, el Parque Nacional de Royal Chitwan, en el sur del país, fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Esta antigua reserva real cuenta, entre otros, con más de 400 rinocerontes indios, más de 450 especies de aves, leopardos de las nieves, osos, monos, cocodrilos y delfines del Ganges. El Parque de Sagarmatha, en la región de Khumbu, abarca una gran parte del macizo del Everest. En él se encuentran las principales especies de caprinos y los antílopes tibetanos. En el norte del país, junto a la frontera con el Tíbet, el Parque de Langtang es una zona habitada por osos, gamos y leopardos de las nieves. Estos felinos, que viven en cotas elevadas, también se encuentran en la región del Dolpo, el parque natural más extenso de Nepal, al igual que los yaks salvajes y una especie ovina característica de Pamir. El Parque de Bardia, un lugar situado en el suroeste del país, perfecto para la observación de animales, es conocido por los tigres reales de Bengala (de los que Nepal posee unos 200 ejemplares), los elefantes salvajes y los cocodrilos gigantes.

En Nepal crecen más de 6500 variedades de flores. Las ofrendas y los collares de ceremonia se adornan con magnolias, jazmines, camelias, dalias, alhelíes e hibiscos. Asimismo, abundan las jacarandas, los flamboyanes y las flores rojas del bombax de Malabar son muy comunes en la región de Terai. En las gargantas del Himalaya y bajo la húmeda cúpula de sus junglas, crecen más de 100 especies de orquídeas. Las más bellas se encuentran reunidas en el Real Jardín Botánico de Godavari (en el valle de Katmandú), que también cuenta con una impresionante colección de helechos. Para admirar los sublimes bosques de rododendros (la flor nacional), es necesario ir hasta la reserva de Shivapuri, a las puertas de Katmandú. Por su parte, el gigantesco pipal, con sus hojas en forma de corazón, y la higuera de Bengala, cuyas raíces cuelgan de sus ramas, poseen el estatus de árboles sagrados, ya que Buda fue iluminado bajo el follaje de uno de ellos.

Nepal se encuentra entre los países más pobres y menos desarrollados del mundo, con aproximadamente la mitad de su población viviendo por debajo de la línea de pobreza. En 2001 tenía un ingreso per cápita de apenas 240 dólares. Según datos del Banco Mundial y de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), el PIB per cápita había ascendido a 323 dólares estadounidenses en el 2006 y a unos 1100 dólares estadounidenses en 2007.

La agricultura es el sostén principal de su economía, proveyendo sustento para más del 80 % de la población y constituyendo un 41 % del PNB. La actividad industrial se limita al procesamiento de productos agrícolas, incluyendo yute, caña de azúcar, tabaco y grano. La producción de textiles y alfombras se ha expandido recientemente y ha representado alrededor de un 80 % del intercambio con el extranjero en años recientes. La mayor parte de la actividad industrial se encuentra enfocada alrededor del valle de Katmandú y las ciudades Terai como Biratnagar y Birgunj. La producción agrícola posee un crecimiento de aproximadamente un 5 % en promedio comparada con el crecimiento demográfico anual del 3,3 %.

Desde mayo de 1991, el gobierno nepalí ha realizado diversas reformas económicas, particularmente en aquellas áreas que incentivan el comercio y las inversiones extranjeras; por ejemplo, reduciendo las licencias de negocios y el registro requeridos para simplificar los procedimientos para inversiones. El gobierno también ha reducido gastos limitando los subsidios a su población, privatizando industrias estatales y despidiendo funcionarios. Sin embargo, más recientemente la inestabilidad política (más de cinco gobiernos diferentes en los últimos años) ha trabado la posibilidad de Katmandú de aplicar más reformas económicas. Nepal posee un campo considerable para acelerar el crecimiento económico, por ejemplo mediante la explotación de su potencial en energía hidroeléctrica y turismo, áreas de reciente interés de inversores extranjeros. Sin embargo, las perspectivas de comercio o inversión extranjera en otros sectores, permanecen escasas debido en parte a su débil economía y su retraso tecnológico como así también por su lejanía, su ubicación geográfica sin salida al mar, su susceptibilidad a desastres naturales y su inestabilidad política. El papel de la comunidad internacional de financiar más del 60% del presupuesto de desarrollo nepalí y más del 28 % del total de los gastos presupuestarios posiblemente continúe siendo un ingrediente importante en su crecimiento.

Nepal es un país multiétnico. El grupo étnico más numeroso es el nepalí, descendiente de los khas o pahari (montañeses). Fueron segmentados según el sistema de castas en chatrías, "bahun" (o brahmanes), "thakuri", "gharti" y "kami" (dalit, intocables). La lengua, indo-irania de los khas, anteriormente conocida como "khaskura", actualmente el nepalí, es la lengua materna de cerca del 48 % de la población del país.

Los madhesi que habitan las llanuras del Terai, son varias etnias que hablan las lenguas indo-iranias maithili (3,6 millones), bhojpuri (2,2 millones) y awadhi. Viven principalmente en las zonas de Narayani, Janakpur y Sagarmata. También están segmentados según el sistema de castas, desempeñando los "iadava" (supuestos descendientes de los iadus, la familia del dios Krisná) el papel de los chatrías. El concepto de "madhesi" originalmente se refiere a los pobladores de las llanuras en oposición a los "pahari" montañeses. Actualmente se discute un estatuto autonomía para los madhesi.

Los newa son el pueblo originario del valle de Katmandú. En el censo de 2001 fueron empadronados 1 245 232 newa. La mayoría, 825 458 personas, hablan su propio idioma, nepal bhasa o "newari", relacionado con las lenguas tibeto-birmanas, pero con algunos elementos propios de las lenguas austroasiáticas. Hasta el siglo XVI el poder del país estuvo en poder de Dinastía newa.

Los magar cuyos asentamientos se extienden desde la zona de Dhawalagiri y Gandaki hasta los distritos norte de Rapti y Lumbini, en los registros del censo de 2001 alcanzaron 1 622 421 personas. Su idioma se relaciona con las lenguas sino-tibetanas y según sus tradiciones migraron a Nepal desde Siberia. La dinastía reinante después del hasta 2007, provino de las castas superiores de los Magar.

Los tamang son alrededor de 1,3 millones de personas, viven principalmente en las zonas de Bagmati y Janakpur. Según la tradición fueron enviados por el rey Trisong del Tíbet en el año 755 como guardias fronterizos de su reino. Hablan un idioma muy relacionado con el tibetano.

Los gurung, más de 500 000 personas que viven en las zonas de Gandaki y Dhawalagiri, principalmente en las montañas. Se dedican al pastoreo de ovejas y al comercio. Su idioma también se relaciona con el idioma tibetano.

Los sherpa, 155 000 en Nepal en el censo de 2001, se refugiaron en el Himalaya después de emigrar de Sichuan (China).

Descendientes de los primeros pobladores de Nepal son los janajati o pueblos indígenas:

Los tharu, son el pueblo aborigen de las selvas del occidente del Terai, principalmente al sur de las zonas Seti y Bheri. Son 1 200 000 personas que hablan un idioma indo-iranio. Viven en casas comunales donde se alojan más de 150 personas. Muchos campesinos tharu quedaron sometidos a la servidumbre por el sistema de "endeude" o préstamos en especie o en dinero con trabajo como contraprestación.

Los kirat, kirati o kiranti son varias etnia nativas del oriente del país y hablan lenguas tibeto-birmanas. Conformaban la "Confederación Kirata" y siguen su propia religión o "mundhum". Según sus tradiciones llegaron hace siglos desde Yunan (China), a través del norte de Birmania y Assam, aunque su libro sagrado el "Kerat Vedá", remonta su origen hasta Mongolia. las más conocidas etnias kirat son los rai y los limbu:

Dentro de los recientes acontecimientos políticos, los "Janajati" reivindican su autonomía, tanto frente al estado nepalí, como frente a los Madhesi, Khas y Magar que tradicionalmente han sido dominantes en sus territorios.

De acuerdo con el censo del año 2001, el 80,6 % de los habitantes son hinduistas. Los budistas constituyen el 10,7 %, los musulmanes el 4,2 % y otras religiones el 3,5 %, también existen minorías de ateos y cristianos.

Existen pequeñas minorías de ateos, que son de 0,9 % en 2011 a 0,5 % en 2018, por lo que disminuyeron en un -0,4 %, otro grupo religioso que presentó decadencia es el hinduismo de 81,3% en 2011 a 72,8 % en 2018.

Esto se debe a dos factores: la tasa de personas fallecidas y la conversión a otras creencias.

El terremoto de 2015 causó la muerte de 8832 personas, de la cuales el 75,3 % era de religión hindú.

Los cristianos aumentaron en un 0,6 %, así como los budistas en un 9 % en 2011.

El islam también aumentó en un 1,9 % de la población total.

Buda, nacido como hindú, también se dice que es un descendiente de Angirasa Védico en muchos textos budistas. El apellido de la familia de Buda está asociado con Gautama Maharishi. Las diferencias entre los hindúes y los budistas han sido mínimas en Nepal debido a la mezcla cultural e histórica de las creencias hindúes y budistas. Además, tradicionalmente el budismo y el hinduismo nunca fueron dos religiones distintas en el sentido occidental de la palabra. En Nepal, las religiones comparten templos comunes y adoran a las deidades comunes. Entre otros nativos de Nepal, los más influenciados por el hinduismo fueron Magar, Sunwar, Limbu, Rai y los Gurkhas. La influencia hindú es menos prominente entre los grupos de Gurung, Bhutia y Thakali que emplean a monjes budistas para sus ceremonias religiosas. La mayoría de los festivales en Nepal son hindúes. El festival de Machendrajatra, dedicado a Shaiva Siddha hindú, es celebrado por muchos budistas en Nepal como festival principal. Como se cree que Ne Muni estableció Nepal, algunos sacerdotes importantes en Nepal se llaman "Tirthaguru Nemuni". El islam es una religión minoritaria en Nepal, con un 4,2 % de la población musulmana según un censo nepalés de 2006. Mundhum, el cristianismo y el jainismo son otras religiones minoritarias.

Muchos templos hindúes en Katmandú y en los distritos de los alrededores tienen siglos de antigüedad con alguno de ellos de gran importancia nacional para los hindúes como el templo Pashupatinath, el Changu Narayan (el más antiguo) o el Kasthamandap. Entre los templos hindúes también podemos citar el templo Bajrayogini, el Dakshinkali, el Guhyeshwari y el santuario Sobha Baghwati.

El río Bagmati, que fluye a través de Katmandú, es considerado un río sagrado tanto por los hindúes como por lo budistas, y muchos templos hindúes están localizados a orillas de este río. La importancia del río Bagmati también radica en el hecho de que los hindúes son incinerados en las orillas de este río sagrado, y los kirants son enterrados en las colinas de sus orillas. Según la tradición hindú nepalí, el cadáver debe ser sumergido tres veces en el río Bagmati antes de la cremación.

Aunque la constitución de Nepal ofrece la libertad religiosa, el proselitismo está prohibido, o sea no se puede intentar convertir a una o varias personas a una determinada religión. En este sentido, la población cristiana es una minoría, pero está creciendo. Las iglesias cristianas se establecen solo desde el año 1950, después de que la democracia multipartidista fuera instituida, a pesar de los esfuerzos que se hicieron en el para llevar el cristianismo a Nepal. El Nuevo Testamento fue traducido al nepalí en el año 1821 y la Biblia completa en el año 1914. Se dice que solo en Katmandú hay unas 170 iglesias cristianas.

El nepalí es hablado por el 47,8 % de la población como lengua materna. Otros idiomas son el mahithili (12,1 %), el bhojpuri (7,4 %), el tharu (5,8 %), el tamang (5,1 %), el newari (3,6 %), el magar (3,3 %) y el awadhi (2,4 %). Otras lenguas alcanzan al 12,5 % de los nepaleses.

La cultura nepalesa está influida por la cultura india del sur y la tibetana del norte. Se pueden apreciar varias similitudes en cuanto a vestimentas, forma de vida, lenguaje y comida. Una comida típica nepalesa consiste en el "dal-bhat", lentejas servidas con arroz y otros vegetales. Este plato es consumido dos veces al día, una vez al amanecer y otra después de anochecer. Entre estas dos comidas, hay varios aperitivos como la "chiura" (arroz batido) y té. La carne, los huevos y el pescado también son consumidos, en especial en las zonas montañosas, donde la dieta suele ser rica en proteínas. Existen varias bebidas alcohólicas con base en el mijo las cuales son muy consumidas, incluyendo al "jaad" y al destilado "rakshi".

El folclore es parte integral de la sociedad nepalesa. La rica tradición oral sirve para explicar el sistema de vida, la cultura y las creencias locales, basándose en cuentos contados de boca en boca acerca de amor, guerra, afectos, fantasmas y demonios. Muchas de estas historias son representadas en danzas y canciones. El pueblo Newar es famoso por sus bailes con máscaras acerca de dioses y héroes. La música es ejecutada en instrumentos de percusión, acompañados de flautas o shawms e intensas notas vocales nasales. Los estilos musicales abarcan el pop, la canción religiosa y la popular, entre otros estilos.
El sarangi, un instrumento de cuatro cuerdas originario de la India, es muy utilizado por buhoneros ambulantes. En la actualidad hay un fuerte influjo del rock nepalí, una vertiente autóctona muy popular entre los jóvenes. El fútbol es el deporte más popular, seguido del críquet y el kabaddi.

Existe un solo canal de televisión, aunque gran cantidad de señales provenientes de la India son captadas por las antenas parabólicas, fácilmente disponibles. En cualquier caso, la falta de un sistema de electrificación masivo y fiable hace poco viable la masificación de las cadenas televisivas. La radio en cambio, es mucho más popular y universal, existiendo 12 emisoras distintas.

El año nepalí comienza a mediados de abril y está dividido en 12 meses. El sábado es el feriado semanal legal. Entre las fiestas se encuentran el Día Nacional (hasta el año 2008 correspondía con el natalicio del monarca reinante) el 28 de diciembre, Prithvi Jayanti (11 de enero) y el Día del Mártir (18 de febrero). Existen también festivales que mezclan el hinduismo y el budismo mayoritario entre la población, como el "Dashai" en otoño y el "Tihar" a finales de la misma estación. Nepal tiene una rica tradición de ceremonias, entre las que cabe destacar el "nwaran" (o bautizo de un niño), la "pasni" (por la primera vez que un niño come arroz), la "bratabandha" (una ceremonia de penitencia), y la "gupha" para niños y niñas preadolescentes. La festividad del "bel baha" es el ""matrimonio"" entre una niña preadolescente y un árbol para que ella sea fértil.

La mayoría de los matrimonios son establecidos por conveniencia, siendo escasos los divorcios. La poligamia (matrimonios múltiples) está prohibida por ley, pese a que en las aldeas más remotas entre las tribus del norte (como los Dolpo), se encuentran casos de poliandria (una mujer con varios hombres).
La mayoría de las casas en zonas rurales están construidas con un tejido de bambú y recubiertas de adobe. Estas estructuras se mantienen frescas en verano y cálidas en invierno.








</doc>
<doc id="25799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25799" title="Polaridad (electricidad)">
Polaridad (electricidad)

En ingeniería eléctrica se denomina polaridad a la cualidad que permite distinguir cada uno de los terminales de una pila, batería u otras máquinas eléctricas de corriente continua. Cada uno de estos terminales llamados polos, puede ser positivo o negativo.

Antes de que se descubriera que la corriente eléctrica es un flujo de portadores de carga eléctrica, que en los metales son electrones y circulan desde el polo negativo o cátodo al positivo o ánodo, dicha corriente se definió como un flujo de cargas positivas y se fijó el sentido convencional de circulación de la corriente como un flujo de cargas desde el polo positivo al negativo.

También suele usarse el término "polaridad" para referirse a un componente cuyos terminales (típicamente suelen ser dos) son intercambiables en un circuito, sin alterar el funcionamiento del mismo. Ejemplos de componentes sin polaridad son las resistencias, condensadores (excluyendo los electrolíticos), bobinas, interruptores... Componentes con polaridad pueden ser transistores, capacidades electrolíticas, diodos, etc.

El conocer la polaridad del suministro de alimentación es sumamente importante ya que, en la mayoría de los casos, los pequeños dispositivos de corriente continua no suelen incorporar protecciones frente a un eventual cambio de polaridad en su alimentación, lo que puede acarrear daños irreversibles en el aparato.

Para evitar esto, y dado que generalmente la causa del problema es la colocación inadecuada de las baterías, es común que estos aparatos incorporen un diagrama que muestre cómo deben colocarse. Asimismo, los contactos se distinguen empleándose, convencionalmente, un muelle metálico para el polo negativo y una placa para el polo positivo o bien contactos en forma de corchetes que solo permiten su abrochado en el sentido correcto. Del mismo modo, en los aparatos con baterías recargables, el transformador - rectificador tiene una salida tal que la conexión con el aparato alimentado sólo puede hacerse de una manera, impidiendo así la inversión de la polaridad.

Cuando se trata de instalaciones de gran envergadura, por ejemplo centrales telefónicas u otros equipos de telecomunicación, donde existe una distribución centralizada de corriente continua para toda la sala de equipos, se emplean elementos de conexión y protección adecuados para evitar un cambio erróneo de polaridad



</doc>
<doc id="25803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25803" title="Central termoeléctrica">
Central termoeléctrica

Una central termoeléctrica es una instalación empleada en la generación de energía eléctrica a partir de la energía liberada por combustibles fósiles como petróleo, gas natural, carbón, madera y núcleos de uranio. Este calor es empleado por un ciclo termodinámico convencional para mover un alternador y producir energía eléctrica, en el caso de usar combustibles fósiles, liberando dióxido de carbono a la atmósfera.

Cuando el calor se obtiene mediante la fisión controlada de núcleos de uranio la central se llama central nuclear. Este tipo de central no contribuye al efecto invernadero, pero tiene el problema de los residuos radioactivos que han de ser guardados durante miles de años y la posibilidad de accidentes graves.

Prácticamente todas las centrales eléctricas son de carbón, nucleares, geotérmicas, energía solar térmica o de combustión de biomasa, así como hay algunas centrales de gas natural, son centrales termoeléctricas. El calor residual de una turbina de gas puede usarse para producir vapor y a su vez producir electricidad, en lo que se conoce como un ciclo combinado, lo cual mejora la eficiencia. Las centrales termoeléctricas no nucleares, particularmente las de combustibles fósiles, se conocen también como centrales térmicas o centrales termoeléctricas convencionales.

Las centrales térmicas convencionales pueden emplear fuentes de energía no renovables, como el carbón, el petróleo y el gas, o fuentes de energía renovables, como la biomasa.

Las centrales que utilizan combustibles fósiles generan mucha energía en un espacio reducido, pero pueden agotar los yacimientos y emiten gases muy contaminantes. En cuanto a las que emplean biomasa, si su consumo supera la capacidad de regeneración de la vegetación de la que se nutre, pueden producir deforestación.

La primera central termoeléctrica fue construida por Sigmund Schuckert en la ciudad de en Baviera y entró en funcionamiento en 1879. Las primeras centrales comerciales fueron la "Central de Pearl Street" en Nueva York y la "Edison Electric Light Station", en Londres, que entraron en funcionamiento en 1882.

Estas primeras centrales utilizaban motores de vapor de pistones. El desarrollo de la turbina de vapor permitió construir centrales más grandes y eficientes por lo que hacia 1905 la turbina de vapor había reemplazado completamente a los motores de vapor de pistones en las grandes centrales eléctricas.

Se llaman centrales clásicas o de ciclo convencional a aquellas centrales térmicas que emplean la combustión del carbón, petróleo ("aceite") o gas natural para generar la energía eléctrica.

Son consideradas las centrales más económicas, por lo que su utilización está muy extendida en el mundo económicamente avanzado y en el mundo en vías de desarrollo, a pesar de que estén siendo criticadas debido a su elevado impacto medioambiental.

A continuación se muestra el diagrama de funcionamiento de una central térmica de carbón de ciclo convencional:

Básicamente, el funcionamiento de este tipo de centrales es el mismo independientemente del combustible que se consuma. Así, este se quema en la caldera, liberando calor que se usa para calentar agua.

El agua calentada se transformará en vapor con una presión muy elevada, que es la que hace girar una turbina de vapor, lo que transformará la energía interna del vapor en energía mecánica (rotación de un eje).

La producción de electricidad se generará en el alternador, por la rotación del rotor (que comparte el mismo eje que la turbina de vapor) y mediante la inducción electromagnética.

La electricidad generada pasa por un transformador, que aumentará su tensión para el transporte.

El vapor que sale de la turbina de vapor se envía a un condensador (termodinámica) para transformarlo en líquido y retornarlo a la caldera para empezar de nuevo un nuevo ciclo de producción de vapor.

En la actualidad se están construyendo numerosas centrales termoeléctricas de las denominadas de ciclo combinado, que son un tipo de central que utiliza gas natural, gasóleo o incluso carbón preparado como combustible para alimentar una turbina de gas. Luego los gases de escape de la turbina de gas todavía tienen una elevada temperatura, se utilizan para producir vapor que mueve una segunda turbina, esta vez de vapor. Cada una de estas turbinas está acoplada a su correspondiente alternador para generar energía eléctrica.

Normalmente durante el proceso de partida de estas centrales solo funciona la turbina de gas; a este modo de operación se lo llama ciclo abierto. Si bien la mayoría de las centrales de este tipo pueden intercambiar el combustible (entre gas y diésel) incluso en funcionamiento.

Como la diferencia de temperatura que se produce entre la combustión y los gases de escape es más alta que en el caso de una turbina de gas o una de vapor, se consiguen rendimientos muy superiores, del orden del 55 %.

Este tipo de centrales generaron el 32 % de las necesidades españolas de energía eléctrica en 2008.

En los últimos tiempos se viene desarrollando una nueva tecnología, la Gasificación integrada en ciclo combinado (GICC), que mediante un sistema de gasificación del carbón, reduce ostensiblemente las emisiones contaminantes a la atmósfera, al poder aplicar el ciclo combinado al carbón.

La emisión de residuos a la atmósfera y los propios procesos de combustión que se producen en las centrales térmicas tienen una incidencia importante sobre el medio ambiente. Para tratar de paliar, en la medida de lo posible, los daños que estas plantas provocan en el entorno natural, se incorporan a las instalaciones diversos elementos y sistemas.

Algunos tipos de centrales termoeléctricas contribuyen al efecto invernadero emitiendo dióxido de carbono. No es el caso de las centrales de energía solar térmica que al no quemar ningún combustible, no lo hacen. También hay que considerar que la masa de este gas emitida por unidad de energía producida no es la misma en todos los casos: el carbón se compone de carbono e impurezas. Casi todo el carbono que se quema se convierte en dióxido de carbono; también puede convertirse en monóxido de carbono si la combustión es pobre en oxígeno. En el caso del gas natural, por cada átomo de carbono hay cuatro de hidrógeno que también producen energía al combinarse con oxígeno para convertirse en agua, por lo que contaminan menos por cada unidad de energía que producen y la emisión de gases perjudiciales procedentes de la combustión de impurezas —como los óxidos de azufre— es mucho menor.

Los impactos negativos pueden ocurrir durante la construcción, así como durante la operación de las plantas termoeléctricas. Las plantas termoeléctricas son consideradas fuentes importantes de emisiones atmosféricas y pueden afectar la calidad del aire en el área local o regional. La combustión que ocurre en los proyectos termoeléctricos emite dióxido de sulfuro (SO), óxidos de nitrógeno (NO), monóxido de carbono (CO), dióxido de carbono (CO) y partículas (que pueden contener metales menores). Las cantidades de cada uno dependerán del tipo y tamaño de la instalación, del tipo y calidad del combustible, y de la manera en que se queme. La dispersión y las concentraciones de estas emisiones, a nivel de la tierra, son el resultado de una interacción compleja de las características físicas de la chimenea de la planta, las cualidades físicas y químicas de las emisiones, las condiciones meteorológicas en el sitio, o cerca del mismo durante el tiempo que se requiere para que las emisiones se trasladen desde la chimenea hasta el receptor a nivel de la tierra, las condiciones topográficas del sitio de la planta y las áreas circundantes, y la naturaleza de los receptores.

El agua de enfriamiento limpia constituye el efluente más importante que proviene de las plantas termoeléctricas. Puede ser reciclada o descargada a la extensión de agua superficial, sin causar efectos mayores en cuanto a su calidad química. Sin embargo, debe ser considerado el efecto del calor residual sobre la temperatura del agua ambiental.

El problema de la contaminación es máximo en el caso de las centrales termoeléctricas convencionales que utilizan como combustible carbón. Además, la combustión del carbón tiene como consecuencia la emisión de partículas y óxidos de azufre que contaminan en gran medida la atmósfera. En las de fueloil los niveles de emisión de estos contaminantes son menores, aunque ha de tenerse en cuenta la emisión de óxidos de azufre y hollines ácidos, prácticamente nulos en las plantas de gas.

En todo caso, en mayor o menor medida todas ellas emiten a la atmósfera dióxido de carbono, CO. Según el combustible, y suponiendo un rendimiento del 40 % sobre la energía primaria consumida, una central térmica emite aproximadamente:

Las centrales de gas natural pueden funcionar con el llamado ciclo combinado, que permite rendimientos mayores (de hasta un poco más del 50 %), lo que todavía haría las centrales que funcionan con este combustible menos contaminantes.






</doc>
<doc id="25805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25805" title="Napoleón (desambiguación)">
Napoleón (desambiguación)

Napoleón o Napoleon (en francés, "Napoléon") puede hacer referencia a:








</doc>
<doc id="25806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25806" title="Il Canto degli Italiani">
Il Canto degli Italiani

Il Canto degli Italiani (en español, «El canto de los italianos») es un canto de la época de la unificación italiana escrito por Goffredo Mameli y compuesto por Michele Novaro en 1847, himno nacional de la República Italiana. También es conocido como el Inno di Mameli («Himno de Mameli»), por el autor de la letra, o como Fratelli d'Italia («Hermanos de Italia») por su primer verso. La letra consta de seis estrofas y un estribillo que se repite al término de cada estrofa, y está musicalizado en un compás de 4/4 en la tonalidad de "si" bemol mayor. La sexta estrofa retoma el texto de la primera con algunas variaciones.

Fue muy popular durante la unificación de Italia y en las décadas siguientes, aunque después de la proclamación del Reino de Italia (1861) se eligió la "Marcia Reale" («Marcha Real») como el himno del reino, que era el himno oficial de la Casa de Saboya. El "Canto degli Italiani" se consideró demasiado poco conservador para la situación política de la época, ya que se caracterizaba por una fuerte impronta republicana y jacobina, que no se correspondía con el epílogo de la unificación italiana, que fue de carácter monárquico.

Después de la Segunda Guerra Mundial, Italia se convirtió en una república y el "Canto degli Italiani" fue elegido, el 12 de octubre de 1946, como himno nacional provisional, papel que mantuvo incluso después, convirtiéndose en el himno "de facto" de la República Italiana. En las décadas siguientes se llevaron a cabo diversas iniciativas parlamentarias para convertirlo en el himno nacional oficial, hasta que la ley n.º 181 del 4 de diciembre de 2017 le otorgó al "Canto degli Italiani" la categoría de himno nacional "de iure".

La letra del "Canto degli Italiani" fue escrita por el genovés Goffredo Mameli, entonces joven estudiante y ferviente patriota, en un contexto histórico caracterizado por un patriotismo generalizado que ya presagiaba las revoluciones de 1848 y la primera guerra de la Independencia italiana. Según la tesis del historiador Aldo Alessandro Mola, el autor de la letra del "Canto degli Italiani" sería en realidad Atanasio Canata. Sin embargo, esta hipótesis es rechazada por la mayoría de los historiadores.

En la fecha exacta de la redacción de la letra, las fuentes difieren. Según algunos estudiosos, el himno fue escrito por Mameli el 10 de septiembre de 1847, mientras que según otros la fecha de nacimiento de la composición fue dos días antes, el 8 de septiembre.

Tras descartar la idea de adaptarlo a música ya existente, el 10 de noviembre de 1847, Goffredo Mameli envió la letra del himno a Turín para que fuera musicalizado por el compositor genovés Michele Novaro, que en ese momento se encontraba en la casa del patriota Lorenzo Valerio. Novaro fue cautivado por la idea y, el 24 de noviembre de 1847, decidió ponerle música.

Mameli, quien era republicano, jacobino, y partidario del lema nacido de la Revolución francesa "Liberté, égalité, fraternité" («Libertad, igualdad, fraternidad»), se inspiró en el himno nacional francés, "La Marsellesa", para escribir la letra del "Canto degli Italiani". Por ejemplo, el verso "Stringiamci a coorte" («Juntémonos en cohorte») recuerda al verso del himno francés "Formez vos bataillon" («Formad vuestros batallones»).

El himno nacional griego, compuesto en 1823, fue otra pieza que inspiró a Mameli para escribir su himno. Ambas composiciones contienen referencias a la antigüedad clásica, lo que se ve como un ejemplo a seguir para liberarse de la dominación extranjera, y hacen un llamado a la combatividad, necesaria para aspirar a la reconquista de la libertad. En el himno griego se encuentra presente, como en el "Canto degli Italiani", una mención al Imperio austríaco y a su dominio sobre la península italiana. Un verso de la versión completa del himno de Grecia, que se compone de 158 estrofas, dice «El ojo de águila nutre alas y garras con las entrañas del italiano», donde el águila es el escudo imperial austríaco.

Italia también se menciona en el himno nacional polaco, escrito en 1797 en Reggio Emilia durante la era napoleónica, cuyo estribillo dice "Marsz, marsz, Dąbrowski, z ziemi włoskiej do Polski" («Marcha, marcha, Dąbrowski, desde tierra italiana a Polonia»). La letra se refiere al reclutamiento, entre las filas de los ejércitos napoleónicos estacionados en Italia, de voluntarios polacos que habían huido de su patria porque eran perseguidos por motivos políticos. Polonia, de hecho, fue sacudida por levantamientos que tenían como objetivo la independencia de Austria y Rusia. Estos voluntarios participaron en la primera campaña italiana con la promesa, de parte de Napoleón, de una incipiente guerra de liberación para Polonia. En particular, la letra insta al general polaco Jan Henryk Dąbrowski a volver con sus ejércitos lo antes posible a su tierra. La referencia es recíproca, ya que en el quinto verso del "Canto degli Italiani" se menciona la situación política de Polonia, que en ese momento era similar a la italiana, dado que ambos pueblos estaban sujetos a dominación extranjera. Esta cita recíproca entre Italia y Polonia en sus respectivos himnos es única en el mundo.

En la versión original del himno, el primer verso de la primera estrofa decía "Evviva l'Italia" («Viva Italia»), pero Mameli lo cambió a "Fratelli d'Italia" («hermanos de Italia») casi con certeza por sugerencia del propio Michele Novaro. Este último, cuando recibió el manuscrito, también añadió un rotundo "Sì!" («¡Sí!») al final del estribillo cantado después de la última estrofa.

El himno hizo su debut público el 10 de diciembre de 1847 en Génova cuando, en la plaza del santuario de Nuestra Señora de Loreto del barrio de Oregina, fue presentado a los ciudadanos con motivo de una conmemoración de la revuelta en el barrio genovés de Portoria contra los ocupantes de Austria durante la guerra de sucesión austriaca. En la ocasión fue interpretado por la "Filarmonica Sestrese", entonces banda municipal de Sestri Ponente, frente a una parte de esos 30 000 patriotas —de toda Italia— que se habían reunido en Génova para la conmemoración.

Como su autor era un célebre seguidor del patriota genovés Giuseppe Mazzini, la pieza fue prohibida por la policía saboyana hasta marzo de 1848. Su ejecución musical también fue prohibida por la policía austríaca, que también persiguió su interpretación cantada —considerada un delito político— hasta el final de la Primera Guerra Mundial.

Hay dos manuscritos autografiados que se conservan. El primero, el original vinculado al primer borrador, se encuentra en el Instituto Mazziniano de Génova, mientras que el segundo, el enviado por Mameli el 10 de noviembre de 1847 a Novaro, es conservado en el Museo del "Risorgimento" de Turín. El manuscrito autografiado que envió Novaro al editor Francesco Lucca se encuentra en cambio en Milán, en el Archivo Histórico Ricordi.

Las primeras críticas al "Canto degli Italiani" fueron dirigidas por Giuseppe Mazzini, quien consideró la música como poco marcial. El patriota genovés también impugnó la letra, y encargó una nueva composición a Mameli en 1848, musicalizada por Giuseppe Verdi, cuyo título fue "Suona la tromba" («Suena la trompeta»). Sin embargo, incluso esta nueva canción no obtuvo los favores de Mazzini, por lo que fue el "Canto degli Italiani" el que se convirtió en el himno símbolo de la unificación italiana, proceso conocido en Italia como "Risorgimento" («Resurgimiento»).

Cuando debutó el "Canto degli Italiani", solo faltaban unos meses para las revoluciones de 1848. Poco antes de la promulgación del Estatuto albertino, se había derogado una ley coercitiva que prohibía las reuniones de más de diez personas. A partir de este momento, el "Canto degli Italiani" experimentó un éxito creciente también gracias a su pegadizo, que facilitó su difusión entre la población.

Con el tiempo, el himno se hizo cada vez más popular y se cantó en casi todos los eventos, por lo que se convirtió en uno de los símbolos del "Risorgimento". De hecho, la composición fue cantada en varias oportunidades por los insurgentes con motivo de las cinco jornadas de Milán, y fue entonada con frecuencia durante las celebraciones de la promulgación, por Carlos Alberto de Cerdeña, del Estatuto albertino. Incluso, la breve experiencia de la República Romana (1849) tuvo, entre los himnos más cantados por los voluntarios, el "Canto degli Italiani", con Giuseppe Garibaldi que solía tararearlo y silbarlo durante la defensa de Roma y la huida a Venecia.

Cuando la canción se hizo popular, las autoridades saboyanas censuraron la quinta estrofa, con letras muy fuertes contra los austríacos. Sin embargo, tras la declaración de guerra a Austria y el inicio de la primera guerra de la Independencia italiana (1848-1849), los soldados y las bandas militares de Saboya lo interpretaron con tanta frecuencia que el rey Carlos Alberto se vio obligado a retirar toda censura. De hecho, el himno estaba muy extendido entre las filas de los voluntarios republicanos, y compartía su popularidad con la canción "Addio mia bella addio" («Adiós, mi bella, adiós»).

El "Canto degli Italiani" también fue una de las canciones más populares de la segunda guerra de la Independencia italiana (1859), esta vez junto a "La bella Gigogin" y "Va, pensiero" («Vuela, pensamiento») de Giuseppe Verdi. El himno de Mameli fue además una de las canciones más entonadas durante la Expedición de los Mil (1860), con la que Garibaldi conquistó el Reino de las Dos Sicilias, en conjunto con el "Inno di Garibaldi" («Himno de Garibaldi»). En Quarto, las dos canciones fueron entonadas a menudo por Garibaldi y sus tropas.

Después de la proclamación del Reino de Italia (1861) se eligió como himno nacional la "Marcia Reale" («Marcha Real»), que fue compuesta en 1831. Esta decisión se tomó debido a que el "Canto degli Italiani", que tenía una letra poco conservadora y se caracterizaba por una fuerte impronta republicana y jacobina, no se correspondía con el epílogo de la unificación italiana, que fue de carácter monárquico. Aunque las referencias a los principios republicanos de Mameli eran más históricas que políticas, la canción también era mal vista por los círculos socialistas y anarquistas, que lo consideraban demasiado poco revolucionario.

En 1862 Giuseppe Verdi, en su "Himno de las naciones" —compuesto para la Exposición Universal de Londres—, confió al "Canto degli Italiani", y no a la "Marcia Reale", la función de representar a Italia, signo autoritario del hecho de que no todos los italianos identificaron en la "Marcia Reale" el himno que mejor expresaba el sentimiento de unidad nacional. En consecuencia, el himno de Mameli en esta ocasión fue incorporado junto a "God Save the Queen" («Dios salve a la reina») y "La Marsellesa". Incluso el patriota y político Giuseppe Massari, que luego se convirtió en uno de los biógrafos más importantes de Cavour, prefirió el "Canto degli Italiani" como una canción representativa de la unidad nacional. El único himno oficial presente en la composición de Verdi fue "God Save the Queen", ya que "La Marsellesa", con fuertes connotaciones republicanas, aún no era la canción representativa del estado francés, que en ese momento no era una república sino una monarquía gobernada por un emperador, Napoleón III.

El canto fue una de las canciones más comunes durante la tercera guerra de la Independencia italiana (1866), luego de la cual, con la unificación de Italia casi completa, el comienzo de la segunda estrofa fue cambiado de "Noi siamo da secoli / calpesti, derisi" («Somos desde hace siglos / pisoteados, humillados») a "Noi fummo per secoli / calpesti, derisi" («Fuimos desde hace siglos / pisoteados, humillados»), y en el estribillo se repitió la frase "siam pronti alla morte" («estamos preparados para la muerte»).

El himno de Mameli fue cantada en la toma de Roma del 20 de septiembre de 1870, en donde estuvo acompañado por coros que la entonaron junto a "La bella Gigogin" y la "Marcia Reale", además de ser interpretada a menudo por la banda militar de los "Bersaglieri". Incluso después de la unificación italiana, el "Canto degli Italiani", que se enseñaba en las escuelas, continuó su popularidad entre los italianos, pero ahora acompañada de otras composiciones musicales relacionadas con la situación política y social de la época como el "Inno dei lavoratori" («Himno de los trabajadores») y "Addio a Lugano" («Adiós a Lugano»), que en parte eclipsaron la popularidad de las canciones originadas en la época de la unificación, ya que tenían un significado más ligado a los problemas cotidianos.

El "Canto degli Italiani", gracias a las referencias al patriotismo y a la lucha armada, volvió a tener éxito durante la guerra ítalo-turca (1911-1912), donde se unió a "A Tripoli" («A Trípoli»), y en las trincheras de la Primera Guerra Mundial (1915-1918), en donde fue un símbolo por el irredentismo que la caracterizaba, a pesar de que para el término de ese conflicto armado se prefirió en el contexto patriótico otras composiciones musicales de tono más militar como "La canzone del Piave" («La canción del Piave»), "Canzone del Grappa" («Canción del Grappa») o "La campana di San Giusto" («La campana de San Justo»). Poco después de que Italia entrara en la Primera Guerra Mundial, el 25 de julio de 1915, Arturo Toscanini interpretó el "Canto degli Italiani" durante una manifestación intervencionista.

En 1916 Nino Oxilia dirigió la película muda "L'Italia s'è desta!" («¡Italia ha despertado!»), cuyo título retoma el segundo verso del "Canto degli Italiani". La proyección de la película estuvo acompañada por una orquesta con un coro que interpretó los himnos patrióticos más famosos de la época: el "Inno di Garibaldi", el "Canto degli Italiani", el coro de "Mosè in Egitto" («Moisés en Egipto») de Gioachino Rossini y de "Nabucco" y "I Lombardi alla prima crociata" («Los lombardos en la primera cruzada») de Giuseppe Verdi.

Después de la marcha sobre Roma (1920) cobraron importancia canciones fascistas como "Giovinezza" («Juventud»), que fueron muy difundidas y publicitadas, así como enseñadas en las escuelas, aunque no eran himnos oficiales. En este contexto se desalentó el uso de las melodías no fascistas, en donde el "Canto degli Italiani" no fue la excepción. 

En 1932 el secretario del Partido Nacional Fascista Achille Starace decidió prohibir las piezas musicales que no elogiaran a Benito Mussolini y, más en general, las que no estuvieran vinculadas de forma directa al fascismo. De esta manera, se prohibieron canciones consideradas subversivas, como las de estilo socialista o anarquista, entre las que se encontraban el "Inno dei lavoratori" o "La Internacional", y los himnos oficiales de naciones extranjeras no simpatizantes con el fascismo como "La Marsellesa". Tras la firma de los Pactos de Letrán entre el Reino de Italia y la Santa Sede (1929), ya se habían prohibido las canciones anticlericales. A pesar de esto, las canciones de la época de la unificación italiana fueron toleradas, y el "Canto degli Italiani", que estaba prohibido en las ceremonias oficiales, recibió una cierta condescendencia en ocasiones especiales.

Con el mismo espíritu se alentaron canciones como el himno nazi "Horst-Wessel-Lied" («Canción de Horst Wessel») y el canto franquista "Cara al sol", ya que eran composiciones oficiales de regímenes similares al liderado por Mussolini. Por otra parte, algunas canciones fueron limitadas, como "La canzone del Piave", interpretada de forma casi exclusiva durante el aniversario de la victoria en la Primera Guerra cada 4 de noviembre.

Durante la Segunda Guerra Mundial las canciones fascistas compuestas por músicos del régimen fueron las que se difundieron por radio, por lo que muy pocas canciones nacieron de forma espontánea entre la población. En los años de este conflicto bélico eran comunes las canciones "A primavera viene il bello" («En primavera llega lo mejor»), "Battaglioni M" («Batallones M»), "Vincere!" («¡Vencer!») y "Camerata Richard" («Camarada Richard»), mientras que, dentro de las canciones nacidas de forma espontánea, la más famosa fue "Sul ponte di Perati" («En el puente de Perat»).

Tras el armisticio del 8 de septiembre de 1943 el gobierno italiano adoptó de forma provisoria como himno nacional "La canzone del Piave", en reemplazo de la "Marcia Reale" —la monarquía italiana estaba cuestionada por haber permitido el establecimiento de la dictadura fascista—. Con el nuevo himno oficial se recordaba la victoria italiana en la Primera Guerra, lo que pudo infundir valor y esperanzas a las tropas del "Regio Esercito" que lucharon contra los republicanos y alemanes.

En este contexto, el himno de Mameli, junto a otras canciones con origen en la época de la unificación y algunas canciones partisanas, volvió a resonar en el sur de Italia liberado por los Aliados y en las áreas controladas por los partisanos al norte del frente de la guerra. El "Canto degli Italiani", en particular, tuvo un buen éxito en los círculos antifascistas, donde se unió a "Fischia il vento" («Sopla el viento») y "Bella ciao" («Adiós, bella»). Algunos estudiosos creen que el éxito de la canción en los círculos antifascistas fue decisivo para su elección como himno provisional de la República Italiana.

A menudo el "Canto degli Italiani" se le denomina de forma errónea como el himno de la República Social Italiana de Benito Mussolini. Sin embargo, está documentada la carencia de un himno oficial de este estado, que en las ceremonias ocupaba el himno de Mameli o "Giovinezza". El "Canto degli Italiani" y, en general, las ideas de la época de la unificación fueron utilizados por la República de Mussolini, en un cambio de ideas respecto al pasado, solo con fines de propaganda.

En 1945, una vez terminada la guerra, Arturo Toscanini dirigió en Londres la interpretación del "Himno de las naciones" compuesto por Verdi en 1862, en donde se incorpora el "Canto degli Italiani". Como himno oficial provisorio, en cambio, después del nacimiento de la República Italiana, fue confirmado de forma temporal "La canzone del Piave".

Para la elección del himno oficial se abrió un debate en la que las principales opciones fueron "Va, pensiero" del "Nabucco" de Verdi, la redacción de una canción inédita, el "Canto degli Italiani", el "Inno di Garibaldi" y la confirmación de "La canzone del Piave". La clase política de la época aprobó entonces la propuesta del ministro de Guerra Cipriano Facchinetti, que preveía la adopción del himno de Mameli como himno provisional del Estado.

"La canzone del Piave" tuvo por tanto la función de himno nacional de la República Italiana hasta el Consejo de Ministros del 12 de octubre de 1946, cuando Cipriano Facchinetti, de convicción política republicana, anunció de forma oficial que durante el juramento de las Fuerzas Armadas el 4 de noviembre, como himno provisional, se habría adoptado el "Canto degli Italiani".

Facchinetti también declaró que se propondría un proyecto de decreto que confirmaría al himno de Mameli como himno nacional provisional de la república recién formada, intención que, sin embargo, no se siguió. No hubo un consenso sobre la elección del "Canto degli Italiani", ya que, por ejemplo, desde las columnas de "l'Unità", el periódico del Partido Comunista Italiano, se propuso el "Inno di Garibaldi" como canción nacional. De hecho, la izquierda italiana consideraba como la figura más destacada de la unificación a Garibaldi y no a Mazzini, quien se consideraba de una segunda categoría con respecto al «héroe de dos mundos».

El ministro de guerra propuso formalizar el himno de Mameli en la Constitución, que estaba en preparación en ese momento, pero sin éxito. La Constitución, que entró en vigor en 1948, establece en su artículo 12 el uso de la bandera, pero no estableció el himno ni el emblema de la república, que luego fue aprobado por decreto legislativo del 5 de mayo de 1948. El emblema fue elegido tras dos concursos en los que participaron en total 800 logotipos creados por 500 artistas, en donde resultó ganador Paolo Paschetto con su conocido "Stellone" («Gran Estrella»). Sin embargo, la aprobación definitiva de la Constitución, que tuvo lugar el 22 de diciembre de 1947 por la Asamblea Constituyente, fue recibida por el público asistente a la sesión desde las gradas, y más tarde también por los padres constituyentes, con una interpretación espontánea del "Canto degli Italiani".

En algunos actos institucionales organizados en el extranjero poco después de la proclamación de la República, debido a la no formalización del "Canto degli Italiani", los cuerpos musicales de las naciones anfitrionas tocaron por error, para vergüenza de las autoridades italianas, la "Marcia Reale". En una ocasión, en un estado africano, la banda nacional del país anfitrión interpretó "'O sole mio" («Mi sol»).

El himno de Mameli tuvo en esa época un gran éxito entre los emigrantes italianos, y, de hecho, una gran cantidad de partituras del "Canto degli Italiani" se puede encontrar, junto con banderas de Italia, en muchas tiendas de las diversas "Little Italy" («Pequeña Italia») esparcidas por el mundo anglosajón. El himno nacional italiano se interpreta a menudo en ocasiones más o menos oficiales en América del Norte y del Sur, y, en particular, fue la banda sonora de la recaudación de fondos destinada a la población italiana devastada por la Segunda Guerra Mundial, que se organizó en América.

Tras alcanzar la condición de himno nacional provisional, el "Canto degli Italiani" comenzó a ser objeto de críticas, tanto es así que en varias ocasiones se habló de su sustitución. En la década de 1950 se decidió realizar una encuesta radiofónica para establecer qué pieza musical debería reemplazar al himno de Mameli como himno nacional italiano. En esta encuesta, que no decretó el cambio oficial del himno por la falta de éxito obtenido, ganó "Va, pensiero" de Verdi. Poco después de la encuesta mencionada, se lanzó un concurso público para la redacción de una nueva composición que debería reemplazar al "Canto degli Italiani", cuya intención era tener un himno más moderno y de mayor calibre cultural, pero que no prosperó debido a la mala calidad de las composiciones musicales recibidas. En 1960 la RAI, en un programa de televisión, lanzó una encuesta para elegir la pieza musical que debería reemplazar al himno de Mameli como himno nacional italiano; sin embargo, todas las opciones presentadas fueron rechazadas por el público.

Las críticas continuaron en las décadas siguientes, y a partir de los Movimientos sociales de 1968 el "Canto degli Italiani" fue objeto de desinterés colectivo y, muy a menudo, de una verdadera y auténtica aversión. Dadas sus referencias a la lucha armada y a la patria, el himno de Mameli fue visto como una composición musical arcaica con marcadas características de derecha. Entre los exponentes políticos que propusieron, a lo largo de los años, la sustitución del "Canto degli Italiani" se encontraban Bettino Craxi, Umberto Bossi y Rocco Buttiglione. Entre los músicos que pidieron un nuevo himno nacional se encontraba Luciano Berio. Michele Serra sugirió la revisión del texto en italiano moderno, mientras que Antonio Spinosa juzgó que el "Canto degli Italiani" era demasiado machista.

Fue el presidente de la República Italiana Carlo Azeglio Ciampi, en funciones de 1999 a 2006, quien activó una labor de puesta en valor y relanzamiento del "Canto degli Italiani" como uno de los símbolos de la identidad nacional. Para obviar las críticas, el Ciampi confiaba a menudo la interpretación del himno, en ocasiones oficiales, a importantes directores como Zubin Mehta, Giuseppe Sinopoli, Claudio Abbado y Salvatore Accardo. Un aspecto visible de esta acción de promoción consistió en persuadir a los jugadores de la selección de fútbol italiana para que cantaran el himno durante su interpretación antes de los encuentros deportivos a partir del Mundial de 2002, ya que antes de este torneo era habitual que ni los futbolistas ni el público acompañaran la melodía con el canto.

Ciampi también restauró el día festivo para la Fiesta de la República Italiana del 2 de junio y su desfile militar en los foros imperiales de Roma, en lo que fue la ejecución de una acción más general para realzar los símbolos patrios de Italia. La iniciativa de Ciampi fue retomada y continuada por su sucesor Giorgio Napolitano, con especial énfasis durante las celebraciones del 150.° aniversario de la unificación de Italia.

La acción de Ciampi comenzó tras su gesto de protesta contra Riccardo Muti en el estreno de la temporada 1999-00 del Teatro de La Scala, cuando rechazó la tradicional visita de felicitación al director en su camerino, ya que Muti no había inaugurado la velada, como era habitual, con el "Canto degli Italiani", que consideró inadecuado, para en su lugar presentar "Fidelio" de Ludwig van Beethoven. Por otro lado, el propio Muti defendió el Himno de Mameli al apreciar el llamado a la acción con el objetivo de liberarse de la dominación extranjera que el canto dirige al pueblo italiano frente al dolor que transmite la superior en términos musicales "Va, pensiero", el candidato más frecuente para su reemplazo, y, por lo tanto, consideró al himno, con su carga de sentidos vigorizantes del espíritu patriótico, más adecuado para ser interpretado en los actos oficiales. Otros músicos, como el compositor Roman Vlad, consideran que la música es cualquier cosa menos mala y no inferior a la de muchos otros himnos nacionales. Con motivo de las celebraciones del 2 de junio de 2002, se presentó una versión correcta en sentido filológico de la melodía de la partitura, obra de Maurizio Benedetti y Michele D'Andrea, que retoma los signos de expresión presentes en el manuscrito de Novaro.

En 2005 se aprobó un proyecto de ley en la Comisión de Asuntos Constitucionales del Senado. Este proyecto no prosperó por el vencimiento de la legislatura, aunque se realizó una comunicación errónea en la que se informaba de que se había aprobado un decreto ley con fecha del 17 de noviembre, gracias al cual el "Canto degli Italiani" habría obtenido su oficialidad. Esta información incorrecta también fue comunicada de forma posterior por fuentes autorizadas.

En 2006, con la nueva legislatura, se discutió un proyecto de ley, siempre en la Comisión de Asuntos Constitucionales del Senado, que preveía la adopción de una especificación sobre la letra, la música y la modalidad de la ejecución del himno. En el mismo año se presentó al Senado un proyecto de ley constitucional que preveía la modificación del artículo 12 de la Constitución italiana con la adición del párrafo «El himno de la República es "Fratelli d'Italia"», pero que no prosperó debido a la pronta disolución de las cámaras. En 2008 se adoptaron otras iniciativas similares en el parlamento, pero que no consiguieron formalizar el "Canto degli Italiani" en la Constitución, por lo que aún era provisional y aprobado "de facto".

El 16 de septiembre de 2009 se presentó un proyecto de ley, que nunca fue discutido, que preveía la adición del párrafo «El himno de la República es "Il Canto degli Italiani" de Goffredo Mameli, con música de Michele Novaro" al artículo 12 de la Constitución. A su vez, el 23 de noviembre de 2012, se aprobó una ley que establece la obligación de enseñar el himno de Mameli y otros símbolos nacionales italianos en las escuelas. Esta norma también prevé la enseñanza del contexto histórico en el que se escribió la composición musical, con especial atención a las premisas que motivaron su nacimiento.

El 29 de junio de 2016, a raíz de la disposición del 23 de noviembre de 2012, se presentó un proyecto de ley a la Comisión de Asuntos Constitucionales de la Cámara de Diputados para convertir el "Canto degli Italiani" en el himno oficial de la República Italiana. El 25 de octubre de 2017, la Comisión de Asuntos Constitucionales de la Cámara aprobó este proyecto de ley con las modificaciones correspondientes y el 27 de octubre pasó a la comisión correspondiente del Senado de la República. El 15 de noviembre de 2017, la Comisión de Asuntos Constitucionales del Senado aprobó el proyecto de ley que reconoce el "Canto degli Italiani" de Goffredo Mameli y Michele Novaro como himno nacional de la República Italiana.

Dado que las dos comisiones parlamentarias mencionadas aprobaron la disposición en la sede legislativa, esta última fue promulgada directamente por el presidente de la República Italiana el 4 de diciembre de 2017 como «ley n.º 181» sin necesidad de los pasajes habituales en las salas parlamentarias. El 15 de diciembre de 2017 concluyó de forma definitiva el proceso, con la publicación en la "Gazzetta Ufficiale" de la Ley N.º 181 de 4 de diciembre de 2017, titulada «Reconocimiento del "Canto degli Italiani" de Goffredo Mameli como himno nacional de la República», que entró en vigor el 30 de diciembre de 2017.

En el "Canto degli Italiani" hay una fuerte referencia a la historia de la Antigua Roma, ya que este período histórico fue estudiado con atención en las escuelas de la época, y que, en particular, la preparación cultural de Mameli tenía fuertes connotaciones clásicas.

El estribillo menciona la cohorte, unidad militar del ejército romano que corresponde a la décima parte de una legión. Con "Stringiamci a coorte, siam pronti alla morte, l'Italia chiamò" («Juntémonos en cohorte, estamos preparados para la muerte, Italia llamó») alude al llamado a las armas del pueblo italiano con el objetivo de expulsar al gobernante extranjero del suelo nacional y unificar el país, en ese momento aún dividido en siete . «Juntarse en cohorte» significa de forma metafórica cerrar las filas y prepararse a luchar. La historia republicana romana también se retoma en la primera estrofa de la composición. En el estribillo, por razones métricas, el término sincopado "stringiamci", escrito sin la letra «o» está presente en lugar de "stringiamoci".

El bullicioso "Sì!" («¡Sí!») añadido por Novaro al estribillo cantado después de la última estrofa alude en cambio al juramento del pueblo italiano de luchar a muerte para lograr la liberación del suelo nacional del extranjero y la unificación del país.

La primera estrofa del primer verso contiene una referencia al hecho de que los italianos pertenecen a un solo pueblo y que son, por tanto, "Fratelli d'Italia" («Hermanos de Italia»), lo que además originó uno de los nombres por lo que se conoce al "Canto degli Italiani". Esta exhortación a los italianos, entendidos como hermanos, a luchar por su país se encuentra en el primer verso de muchos poemas patrióticos de la época de la unificación italiana. "Su, figli d'Italia! su, in armi! coraggio!" («¡Vamos hijos de Italia! ¡En pie de guerra! ¡Valor!») es el comienzo de "All'armi! all'armi!" («¡A las armas! ¡A las armas!») de Giovanni Berchet, y "Fratelli, all'armi, all'armi!" («¡Hermanos, a las armas, a las armas!») es el primer verso de "All'armi!" («¡A las armas!») de Gabriele Rossetti, mientras que "Fratelli, sorgete" («Hermanos, levántense») es el comienzo del coro homónimo de Giuseppe Giusti. Una canción popular toscana, atribuida a Francesco Domenico Guerrazzi y que menciona al papa Pío IX, tenía como primer verso "Su, fratelli! D'un Uom la parola" («¡Arriba, hermanos! La palabra de un hombre»).

En la primera estrofa también se menciona al político y militar romano Publio Cornelio Escipión, quien es llamado en el himno "Scipio", su nombre en latín. Escipión derrotó al general cartaginés Aníbal en la batalla de Zama (202 a. C.), que concluyó la segunda guerra púnica, y liberó la península italiana del ejército cartaginés. Después de esta batalla, a Escipión lo apodaron «el Africano». Según Mameli, Italia lleva ahora de forma metafórica el yelmo de Escipción, lista para luchar para liberarse del yugo extranjero y volver a unirse. La frase "l'Italia s'è desta" («Italia ha despertado») ya estaba incluida en el himno de la República Partenopea de 1799, que fue musicalizado por Domenico Cimarosa, inspirándose en los escritos de Luigi Rossi.
Siempre en la primera estrofa, también se hace referencia a la diosa Victoria con la pregunta retórica "Dov'è la Vittoria?" («¿Dónde está la Victoria?»), quien durante mucho tiempo tuvo una estrecha vinculación a la Antigua Roma —"Ché schiava di Roma" («Que esclava de Roma»)— por diseño de Dios —"Iddio la creò" («Dios la creó»)—, pero que ahora se consagra a la nueva Italia entregándole su cabello para que se lo corte —"Le porga la chioma" («Ofrezca la cabellera»)—, convirtiéndose así en esclava. Estos versos se refieren a la costumbre de los esclavos de la Antigua Roma de llevar el cabello corto, mientras las mujeres romanas libres, en cambio, lo llevaban largo. En cuanto a lo de «esclava de Roma», el significado es que la Antigua Roma hizo, con sus conquistas, a la diosa Victoria «su esclava». Ahora, sin embargo, según Mameli, la diosa Victoria está dispuesta a «ser esclava» de la nueva Italia en la serie de guerras necesarias para expulsar al extranjero del suelo nacional y unificar el país. Con estos versos Mameli, con un tema recurrente en la unificación, alude al despertar de Italia de un letargo que duró siglos, en un renacimiento inspirado en las glorias de la Antigua Roma.

En el segundo verso, en cambio, se hace referencia a la esperanza de que Italia, todavía dividida en estados preunitarios y, por lo tanto, durante siglos a menudo tratada como una tierra de conquista, se reúna bajo una sola bandera fusionándose en una sola nación. Mameli, en el segundo verso, subraya por tanto la razón de la debilidad de Italia: las divisiones políticas.

La tercera estrofa fomenta la búsqueda de la unidad nacional con la ayuda de la Divina Providencia y gracias a la participación de todo el pueblo italiano unido con una intención en común. La expresión "per Dio" («por Dios») es un galicismo, con el que Mameli se refiere a la ayuda de parte de Dios.

Estos versos retoman la idea de Mazzini de un pueblo unido y cohesionado que lucha por su libertad siguiendo el deseo de Dios. De hecho, los lemas de la Joven Italia eran "Unione, forza e libertà" («Unión, fuerza y libertad») y "Dio e popolo" («Dios y pueblo»). En estos versos también se reconoce la impronta romántica del contexto histórico de la época.

La cuarta estrofa está llena de referencia a acontecimientos importantes vinculados a la centenaria lucha de los italianos contra la dominación extranjera. Al citar estos ejemplos Mameli quiere infundir valor en el pueblo italiano empujándolo a buscar venganza. Esta estrofa comienza con una referencia a la batalla de Legnano —"Dall'Alpi a Sicilia / dovunque è Legnano" («De los Alpes a Sicilia / por todos partes está Legnano»)—, que se libró el 29 de mayo de 1176 cerca de la ciudad del mismo nombre. Esta batalla vio a la Liga Lombarda victoriosa sobre el ejército imperial de Federico «Barbarroja», y puso fin al intento del emperador teutón de hegemonizar la Italia septentrional. Legnano, gracias a la batalla histórica, es la única ciudad además de Roma, que se menciona en el himno nacional italiano.

En la misma estrofa también se cita a Ferruccio —"Ogn'uom di Ferruccio / ha il core, ha la mano" («Cada hombre de Ferruccio / tiene el corazón, tiene la mano»)—, o Francesco Ferrucci, el heroico líder al servicio de la República de Florencia que fue derrotado en la batalla de Gavinana, del 3 de agosto de 1530, por el emperador Carlos V del Sacro Imperio Romano Germánico durante el sitio de la ciudad toscana. Ferrucci, que se encontraba prisionero, herido e indefenso, fue luego ejecutado por Fabrizio Maramaldo, un condotiero italiano que luchaba por el emperador. Antes de morir, Ferrucci dirigió con desdén a Maramaldo: "Vile, tu uccidi un uomo morto!" («¡Vil, matas a un hombre muerto!»).

En la cuarta estrofa también se hace referencia a Balilla —"I bimbi d'Italia / si chiaman Balilla" («Los niños de Italia / se llaman Balilla»)—, el joven que originó, con el lanzamiento de una piedra a un oficial, el 5 de diciembre de 1746, la revuelta popular del barrio genovés de Portoria contra los ocupantes del Imperio Habsburgo durante la guerra de sucesión austriaca, que condujo a la liberación de la ciudad ligur.

La misma estrofa también menciona a las Vísperas sicilianas —"Il suon d'ogni squilla / i Vespri suonò" («El sonido de cada campana / En las Vísperas sonó»)—, la insurrección que tuvo lugar en Palermo en 1282 y que inició una serie de enfrentamientos denominados «guerras de las Vísperas», que llevaron a la expulsión de los angevinos de Sicilia. Con la frase «cada campana» Mameli hace referencia al repique de campanas del 30 de marzo de 1282 en Palermo, con el que se llamó al pueblo a rebelarse contra los angevinos, hecho que inició las guerras de las Vísperas. Estas campanas eran las de las vísperas, es decir, las de la oración del atardecer, de ahí el nombre de la revuelta.

La quinta estrofa está dedicado al Imperio austríaco en declive. De hecho, el texto se refiere a las tropas mercenarias de los Habsburgo —"Le spade vendute" «Las espadas vendidas»—, de las que la monarquía de los Habsburgo hizo un amplio uso. Estas tropas, según Mameli, "Son giunchi che piegano" («Son juncos que se doblan»), ya que, al luchar solo por dinero, no son tan valientes como los soldados y patriotas que se sacrifican por su propia nación. La presencia de estas tropas mercenarias, para Mameli, debilitó al Imperio austriaco.

En la estrofa también se hace mención al Imperio ruso, llamado en el himno "il cosacco" («el cosaco»), que participó, junto con el Imperio austríaco y el Reino de Prusia en las particiones de Polonia a finales del siglo . Por tanto, se hace referencia a otro pueblo oprimido por los austriacos, los polacos, que entre febrero y marzo de 1846 fueron objeto de una violenta represión por parte de Austria y Rusia.

Con la quinta estrofa Mameli se refiere a que el pueblo italiano y el polaco socavan desde dentro al Imperio austríaco, como consecuencia de sufrir represiones, y debido a las tropas mercenarias del ejército imperial austríaco. El texto hace también referencia al águila bicéfala, el escudo de armas imperial de los Habsburgo. La estrofa, con fuertes connotaciones políticas, fue inicialmente censurada por el gobierno de Saboya para evitar fricciones con el Imperio austríaco.

La sexta y última estrofa, que casi nunca se interpreta, apareció en las ediciones impresas después de 1859 junto a las cinco estrofas definidas por Mameli, que murió el 6 de julio de 1849 durante la defensa de la República Romana, en el texto original de la canción. Esta estrofa presagia, con alegría, la unificación de Italia —"Evviva l'Italia, / dal sonno s'è desta" («Viva Italia / del sueño ha despertado»)—, y continúa con los mismos tres versos que concluyen la cuarteta del verso inicial.

La composición musical de Novaro está escrita en un típico compás de marcha (4/4). en tonalidad de "si" bemol mayor. Tiene un carácter pegadizo y una línea melódica fácil que simplifica la memoria y la interpretación.

Por otro lado, a nivel armónico y rítmico, la composición presenta una mayor complejidad, que se evidencia en el compás 31, con la importante modulación final en el tono cercano de "mi" bemol mayor, y con la variación agógica del inicial "Allegro marziale" a un "Allegro mosso" más vivo, que conduce a un "accelerando". Esta segunda característica es bien reconocible sobre todo en los grabados más acreditados de la partitura autógrafa.

Desde el punto de vista musical, la composición se divide en tres partes: la introducción, las estrofas y el estribillo.

La introducción consta de doce compases, caracterizados por un ritmo dactílico que alterna una corchea con dos semicorcheas. Los primeros ocho compases presentan una sucesión armónica bipartita entre "si" bemol mayor y "sol" menor, que se alternan con los respectivos acordes dominantes de "fa" mayor y "re" mayor séptima. Esta sección es solo instrumental. Los últimos cuatro compases, que introducen la parte cantada, vuelven a "si" bemol.

Por tanto, las estrofas comienzan en "si" bemol y se caracterizan por la repetición de la misma unidad melódica, repetida en varios grados y en diferentes alturas. Cada unidad melódica corresponde a un fragmento del hexasílabo de Mameli, cuyo ritmo enfático emocionó a Novaro, quien le puso música según el esquema clásico de dividir el verso en dos partes —"Fratelli / d'Italia / l'Italia / s'è desta" («Hermanos / de Italia / Italia / se ha despertado»)—.

Sin embargo, también hay una elección inusual, ya que el salto habitual de un intervalo justo no corresponde al ritmo anacrúsico. Por el contrario, los versos "Fratelli / d'Italia" y "dell'elmo / di Scipio" («del yelmo / de Escipión») llevan cada una, al principio, dos notas idénticas, que puede ser "fa" o "re" según corresponda. Esto debilita en parte la acentuación de la sílaba fuerte en favor de la débil, lo que produce de forma auditiva un efecto sincopado, que contrasta la sucesión natural corta-larga del verso grave.

En el "tempo" fuerte de la unidad melódica básica, se interpreta un grupo desigual de corcheas con puntillo y semicorcheas.

<score vorbis=1>\relative f' { \clef treble \time 4/4 \key bes \major r2 r4 f4 f8. g16 f4 r4 d'4 d8. ees16 d4 r4 d4 f8. ees16 d4 r4 c4 d8. c16 bes4 r4 } \addlyrics { Fra -- tel - li d'I -- ta - lia, l'I -- ta - lia s'è de - sta }</score>

Algunas reinterpretaciones musicales del "Canto degli Italiani" han pretendido dar mayor protagonismo al aspecto melódico de la composición, y, por tanto, han suavizado este barrido rítmico acercándolo al de dos notas de la misma duración (corcheas).

<score vorbis=1>\relative f' { \clef treble \time 4/4 \key bes \major r2 r4 f4 f8 g8 f4 r4 d'4 d8 ees8 d4 r4 d4 f8 ees8 d4 r4 c4 d8 c8 bes4 r4 } \addlyrics { Fra -- tel - li d'I -- ta - lia, l'I -- ta - lia s'è de - sta }</score>

En el compás 31, de nuevo con una elección inusual, la tonalidad cambia a "mi" bemol mayor hasta el final de la melodía, en donde solo cede al relativo menor en la ejecución del triplete "Stringiamci a coorte / siam pronti alla morte / l'Italia chiamò" («Juntémonos en cohorte / estamos preparados para la muerte / Italia llamó»), mientras que el tiempo se convierte en un "Allegro mosso". El estribillo también se caracteriza por una unidad melódica repetida varias veces. De forma dinámica, los últimos cinco compases aumentan de intensidad, y pasan de "pianissimo" a "forte" y a "fortissimo" con la indicación "crescendo e accelerando sino alla fine" («creciendo y acelerando hasta el final»).

Los derechos de autor ya caducaron porque el trabajo es de dominio público debido a que los dos autores murieron hace más de 70 años. Novaro nunca pidió honorarios por imprimir música, atribuyendo su trabajo a la causa patriótica.



</doc>
<doc id="25810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25810" title="Tony Blair">
Tony Blair

Anthony Charles Lynton Blair (Edimburgo, Escocia, 6 de mayo de 1953), más conocido como Tony Blair, es un político británico que fue primer ministro del Reino Unido entre 1997 y 2007. También fue líder del Partido Laborista entre 1994 y 2007. Desde el cese de su liderazgo político se ha dedicado principalmente a trabajar como asesor para diversas empresas del sector energético y financiero, y al trabajo caritativo, entre otros. Asimismo ejerce la función de representante del Cuarteto de Paz para Oriente Próximo.

Tony Blair, nació el 6 de mayo de 1953 en Edimburgo, siendo el segundo de tres hijos de una familia conservadora. Su padre, Leo Blair, fue un abogado y profesor universitario que tuvo ambiciones políticas que se truncaron en 1963, cuando sufrió un ataque cerebrovascular mientras hacía campaña como candidato en unas elecciones generales. Este hecho influiría posteriormente en la carrera política de Tony Blair, quien afirma: ""Después de su enfermedad, mi padre transmitió sus ambiciones a sus hijos"".

Blair pasó la mayor parte de su niñez en Durham donde estudiaba en ‘The Choristers School’, un colegio prestigioso para niños mientras que su padre era profesor en la Universidad de Durham. A la edad de 14 años, volvió a Edimburgo para terminar su educación en Fettes College y después estudió Derecho en Oxford, para convertirse en abogado especializado en Derecho sindical en 1976. Posteriormente cursaría la maestría de Economía en la misma universidad. En el año 1983 se unió al "Sindicato del Obrero", un sindicato de obreros izquierdistas en Edimburgo.

Tras graduarse, se afilió al Partido Laborista en 1975, cuando empezó a trabajar en un despacho de abogados en el que conoció a Cherie Booth, con quien contrajo matrimonio en 1980. La pareja tiene cuatro hijos: Euan, Nicky, Kathyrn y Leo.

En 1983, Blair fue nombrado miembro del Partido Laborista en el Parlamento. De 1984 a 1987, fue portavoz de la oposición sobre asuntos del tesoro y economía.

Tras la muerte de John Smith en 1994, Blair, con 41 años, se convirtió en el líder más joven que ha tenido el partido. En el congreso de 1996 los laboristas adoptaron la política propuesta por él, que buscaba una reforma constitucional, especial atención a la educación y a la sanidad y una mayor implicación en los asuntos de la Unión Europea (UE).

En las elecciones de 1997 derrotó al entonces jefe de gobierno, el conservador John Major, por una aplastante mayoría de votos.

Presentó "el modelo para el siglo XXI", según el principio de lograr ""trabajo para los que puedan trabajar"" y ""seguridad para aquellos que no pueden"". Según sus palabras: «se acabó la cultura de recibir algo a cambio de nada». El desarrollo de esta ideología fue expuesta por Blair en su obra titulada "Tercera Vía".

En la primavera de 2001 Blair decidió no agotar los cinco años de legislatura y convocar las elecciones para el 7 de junio, apoyado en una favorable opinión pública. Su partido conquistó su segunda mayoría absoluta consecutiva, algo nunca conocido por el partido antes. Cuatro años más tarde los laboristas logran nuevamente la mayoría absoluta en las elecciones posibilitando a Blair un aún más insólito tercer mandato consecutivo como premier británico laborista.

Prevé una asociación con los Demócratas Liberales, llegando incluso a sugerir durante las celebraciones del centenario del Partido Laborista que la creación del partido fue un error en la medida en que debilitó al Partido Liberal, que era una época dominante en la vida política británica. Sin embargo, el acercamiento fracasó, ya que el "Nuevo Laborismo" fue juzgado demasiado a la derecha por[Charles Kennedy], el líder de los Liberales Demócratas.

Blair dimitió como primer ministro el 27 de junio de 2007, y fue sucedido por Gordon Brown. También dimitió como miembro de la Cámara de los Comunes.

El primer mandato de Blair fue un período de cambio a nivel constitucional. La ley sobre los derechos humanos se votó en 1998, también se estableció el Parlamento Escocés así como la Asamblea Nacional de Gales. Blair retiró la mayoría de los Lores que tenían sus títulos de manera hereditaria de la Cámara de los Lores en 1999 y a partir de 2000, creó el puesto de Alcalde de Londres.

Para el año 2005 el gobierno de Blair había logrado implementar una reestructuración progresista del sistema gratuito de salud, que favoreció una drástica reducción de los tiempos de espera y un aumento de la calidad del tratamiento en los hospitales públicos. Los impuestos equivalían al 37 % del Producto Bruto Interno (en Francia representaban el 46 % y Alemania con un 42 %), sin embargo el nivel de vida británico había sobrepasado los de Francia y Alemania mientras que el desempleo solo llegaba al 2,5 %.

Blair contribuyó a poner fin a treinta años de conflicto armado en Irlanda del Norte, valiéndose para ello de la pertinaz política Mo Mowlam, nombrada ministra para esa región. En 1998 tras casi dos años de negociaciones, se firmó el acuerdo de Viernes Santo en el castillo de Stormont. Para dicho acuerdo actuó como mediador el entonces presidente estadounidense Bill Clinton.

El 28 de julio de 2005 el IRA decidió acabar con la lucha armada y emprender la vía pacífica para intentar conseguir sus propósitos. Blair y Bertie Ahern manifestaron que, de verificarse, este anuncio alcanzaría la dimensión de acontecimiento histórico. El 26 de septiembre siguiente, la Comisión Internacional Independiente encargada de supervisar el desarme en Irlanda del Norte garantizó que el IRA había completado la inutilización de todos sus arsenales.

"Artículos principales": Terrorismo islámico, Guerra de Afganistán (2001-presente) y Guerra de Irak
Tras la participación del Reino Unido en la "Operación Libertad Duradera" en Afganistán iniciada en 2001, Blair tomo parte de la Cumbre de las Azores en 2003 donde se adoptó la decisión de lanzar un ultimátum de 24 horas al régimen iraquí encabezado por Saddam Hussein para su desarme. Este ultimátum finalmente desembocó en la invasión de Irak ("Operación Libertad Iraquí") por una coalición internacional de países (entre ellos España) sin el respaldo explícito de la Organización de las Naciones Unidas, aunque se ampararon en la Resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas número 1441, 1483 y 1511.

En octubre de 2001 Bush, Blair y una coalición internacional juntos entraron en guerra contra el régimen islamista que estaba presente en Afganistán. Pero era la decisión de Blair unirse a los EE.UU en la guerra de Irak que costó su reputación y dividió el partido laborista y el público británico. 

"Artículo principal": Atentados del 7 de julio de 2005 en Londres

En relación directa con estos hechos, los atentados del 7 de julio de 2005 en Londres, reivindicados por la organización terrorista Al-Qaeda en respuesta a la presencia militar del Reino Unido en Oriente Medio, produjeron 52 muertos y más de 700 heridos. Los hechos tuvieron lugar un día después que el Comité Olímpico Internacional (COI) nombrara a Londres sede de los Juegos Olímpicos de 2012. De manera simultánea, Blair, cuya actividad en el triunfo de la candidatura londinense se consideró decisiva, actuaba como anfitrión de la 31ª Cumbre del G-8.

Desde el verano de 2007, Blair ejerce como "enviado para la paz" al Oriente Medio, representando a la Unión Europea, los Estados Unidos, Rusia y las Naciones Unidas. Sin embargo, desde el final de su mandato ha trabajado también como asesor para diversas empresas del sector energético en Oriente Medio, como "UI Energy" (empresa surcoreana con contratos de explotación de petróleo en el Kurdistán iraquí), para el fondo de inversiones de los Emiratos Árabes Unidos "Mubadala", o a sueldo de la familia real de Kuwait desde 2007.

Blair se ha autocalificado como ""apasionado europeísta"" en referencia a la construcción política de la Unión Europea. 
Como presidente de turno del Consejo de la Unión Europea, Blair asistió a la cumbre de mayo de 1998 que aprobó la entrada en circulación del euro, aunque el Reino Unido había decidido no formar parte de la eurozona. Sin embargo, buscó durante su gobierno que su país se adhiriera al euro, habiendo prometido un referéndum específico antes de ejecutar la adhesión.

Durante años varios estados miembros de la UE hicieron presión para conseguir la eliminación del descuento conocido como Cheque británico, pero el gobierno resistió todas las llamadas a su cancelación. En diciembre de 2005 el Consejo llegó a un acuerdo cuando Blair propuso reducirlo en 10.500 millones de euros durante el periodo comprendido entre 2007 y 2013.

Uno de sus últimos actos de gobierno fue su participación en la cumbre de junio de 2007 convocada por la Presidencia alemana del Consejo Europeo que sentó las bases del acuerdo que permitió la firma del Tratado europeo de Lisboa.

Blair obtuvo en 1999 el premio Carlomagno por su contribución a la unidad europea y es desde 2008 una de las personalidades que se mencionan con más frecuencia como posible candidato a ejercer el primer mandato presidencial permanente del Consejo Europeo, que inició funciones a partir de 2009. Sin embargo, finalmente el elegido fue el belga Herman Van Rompuy.

Alistair Campbell, exdirector de comunicaciones de Tony Blair, menciona en su libro "Los años Blair" que el primer ministro rezaba regularmente durante la guerra de Irak. 

El 22 de diciembre de 2007 se conoció que Tony Blair se había convertido a la Iglesia católica durante una misa celebrada en la casa del Arzobispado en Westminster el día anterior. Antes de ese evento él era miembro de la Iglesia de Inglaterra. Anteriormente Blair había asistido a los servicios religiosos de la Iglesia Católica junto con su esposa, quien es católica, y sus hijos, quienes asisten a escuelas católicas. 

Se dice que –junto con el caso de la duquesa de Kent, en 1994– es la conversión al catolicismo del personaje británico más notorio desde John Henry Newman, en 1845. Blair, como Newman, estudió en Oxford, y allí sintió un mayor interés por la religión.

Se ha especulado que Blair había preferido cambiar de religión después de su renuncia como primer ministro debido a su vinculación en el proceso de paz en Irlanda del Norte. Además habría sido muy delicado, desde el punto de vista político, que el jefe de gobierno de un país, donde el anglicanismo es la religión oficial, fuera católico.

El ingreso de Blair en la Iglesia Católica ha provocado a su vez una nueva reflexión sobre la norma legal británica que impide un monarca católico o con cónyuge católico. Desde 1688 no ha habido en el Reino Unido un primer ministro católico.

Murphy O'Connor, cardenal de la Iglesia Católica en Inglaterra, comentó: "Estoy muy contento de dar la bienvenida a Tony Blair". Por otra parte Rowan Williams, Arzobispo anglicano de Canterbury, dijo: "Tony Blair puede contar con mi oración y mis buenos deseos ahora que está dando este paso en su peregrinación cristiana".

Algunos católicos ingleses como Ann Widdicombe, exministra del partido conservador inglés, criticaron su conversión. Según ellos Blair, durante su gobierno, había adoptado medidas de carácter legislativo que van en contra de las creencias católicas tales como el apoyo al aborto y el matrimonio civil para las parejas homosexuales.

Desde el final de su mandato en 2007, Blair se ha convertido en asesor de numerosas empresas: "UI Energy", empresa surcoreana con contratos de explotación de petróleo en el Kurdistán iraquí, para el fondo de inversiones de los Emiratos Árabes Unidos "Mubadala", o a sueldo de la familia real de Kuwait desde 2007. Asimismo, es consultor permanente en "JP Morgan Chase", Zurich Insurance Group Ltd, y del consorcio de productos de lujo Louis Vuitton Moet Hennessy. Además, imparte también conferencias, como las que realizó para "Lansdowne Partners", un fondo de capital riesgo que se enriqueció durante la Crisis financiera de 2008, lo que ha afectado a su imagen pública en su país. También asesora a los gobiernos de Kazajistán y Kuwait, al fondo de inversión Abu Dhabi Mubadala

Una de sus empresas, Tony Blair Associates, tiene como objetivo "ofrecer, desde una perspectiva comercial, asesoramiento estratégico sobre las tendencias políticas y económicas y la reforma del Estado" y permitiría al Sr. Blair monetizar sus contactos anteriores Sr. En particular, Blair habría ganado 1,24 millones de euros en tres horas interviniendo ante Hamad bin Jassem bin Jabr Al Thani, primer ministro de Qatar y propietario de Qatar Holding, en nombre de Ivan Glasenberg, propietario de [ Glencore]] en el momento de la OPA de Xstrata.

En abril de 2016, la prensa reveló que Tony Blair utilizó un fideicomiso para administrar su fortuna multimillonaria con el fin de recibir pagos por sus actividades de consultoría

En 2010 publicó sus memorias, tituladas "A Journey. My Political Life", que fueron un gran éxito de ventas.

El 23 de noviembre de 2011 un tribunal de Malasia decidió condenar al expresidente George W. Bush y al ex premier británico Tony Blair, los encontró culpables de genocidio y crímenes contra la paz después de una investigación que llevó casi tres años. El tribunal, encabezado por el juez malayo Abdul Kadir Sulaiman, condenó en ausencia a los ex mandatarios por haber violado las leyes internacionales en marzo de 2003, incluidas las resoluciones de Naciones Unidas en su contra, cuando decidieron invadir unilateralmente Irak. Para los fiscales y la Comisión, Bush y Blair cometieron abuso de poder y un acto de agresión que llevó al asesinato masivo de miles de iraquíes.





</doc>
<doc id="25813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25813" title="Isabel II del Reino Unido">
Isabel II del Reino Unido

Isabel II del Reino Unido (Elizabeth Alexandra Mary; Londres, 21 de abril de 1926) es la actual y, por tanto, soberana de dieciséis Estados independientes constituidos en reino y que forman parte de la Mancomunidad de Naciones: Reino Unido, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Jamaica, Barbados, Bahamas, Granada, Papúa Nueva Guinea, Islas Salomón, Tuvalu, Santa Lucía, San Vicente y las Granadinas, Belice, Antigua y Barbuda y San Cristóbal y Nieves.

Es la principal figura política de los cincuenta y cuatro países miembros de la Mancomunidad de Naciones. En su rol específico como monarca del Reino Unido es a su vez la gobernadora suprema de la Iglesia de Inglaterra. Su papel político abarca grandes áreas, tiene funciones constitucionales significativas y actúa como foco de la unidad nacional de los británicos y como representante de su nación ante el mundo.

Nació en Londres como la hija mayor de los duques de York (más tarde los reyes Jorge VI e Isabel) y fue educada en su casa a cargo de preceptores privados. Su padre ascendió al trono en 1936 tras la abdicación de su hermano Eduardo VIII. Comenzó a llevar a cabo funciones públicas durante la Segunda Guerra Mundial, al servir en el Servicio Territorial Auxiliar, la rama femenina del Ejército Británico de la época. Cuando su padre falleció en 1952, se convirtió en jefa de la Mancomunidad de Naciones y reina de los siete países independientes pertenecientes a la misma: Reino Unido, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Sudáfrica, Pakistán y Ceilán. La celebración de su coronación en 1953 fue la primera en ser televisada. Entre 1956 y 1992, la mitad de sus reinos, entre ellos Sudáfrica, Pakistán y Ceilán (posteriormente llamado Sri Lanka), obtuvieron su independencia y se convirtieron en repúblicas.

En 1947 contrajo matrimonio con el príncipe Felipe de Grecia y Dinamarca, con quien tuvo cuatro hijos: Carlos, Ana, Andrés y Eduardo. En 1992, año que Isabel denominó "annus horribilis" («año horrible»), Carlos y Andrés se separaron de sus esposas, Ana se divorció y un incendio grave destruyó parte del castillo de Windsor. Los rumores acerca de la situación matrimonial de Carlos y Diana, princesa de Gales continuaron y ambos se divorciaron en 1996. Al año siguiente, Diana murió en un accidente automovilístico en París y los medios de comunicación criticaron a la familia real por mantenerse en reclusión durante los días previos a su funeral. Desde 2007 es la monarca más longeva en la historia británica al superar a su tatarabuela, la reina Victoria. Es una de las , además de que, desde septiembre de 2015, es la monarca británica con el mayor período de reinado tras superar una vez más a la reina Victoria.

Sus jubileos de plata, oro, diamante y zafiro fueron celebrados en 1977, 2002, 2012 y 2017 respectivamente.

 Isabel fue la primera hija del príncipe Alberto, duque de York (más tarde rey Jorge VI) y su esposa Isabel, duquesa de York (más tarde reina Isabel). Su padre era el segundo hijo del rey Jorge V y de la reina María, y su madre era la hija menor del aristócrata escocés Claude Bowes-Lyon, XIV conde de Strathmore y Kinghorne. Isabel nació por cesárea a las 2:40 GMT el 21 de abril de 1926 en la casa londinense de su abuelo materno en el número 17 de Bruton Street, Mayfair. Luego, residió brevemente en una vivienda adquirida por sus padres poco después de su nacimiento en el número 145 de Piccadilly en Londres y en la residencia White Lodge en Parque Richmond. El 29 de mayo de 1926, el arzobispo de York, Cosmo Lang, la bautizó bajo la religión anglicana en la capilla privada del Palacio de Buckingham (destruida durante los bombardeos de Londres en la Segunda Guerra Mundial). Fue nombrada «Isabel» en honor a su madre, «Alexandra» por la madre de Jorge V (su bisabuela paterna), que había fallecido seis meses antes y «Mary» por su abuela paterna. En la intimidad, era llamada «Lilibet». Jorge V apreció mucho a su nieta y durante su grave enfermedad en 1929, sus visitas periódicas le elevaron el ánimo y le favorecieron en su recuperación, según acreditaron la prensa pública y sus biógrafos posteriores.

La única hermana de Isabel fue la princesa Margarita, nacida en 1930. Ambas fueron educadas en su casa a supervisión de su madre y Marion Crawford, su institutriz llamada informalmente «Crawfie». Las clases se concentraban principalmente en historia, lenguaje, literatura y música. Para consternación de la familia real, Crawford más tarde publicó un libro biográfico sobre los primeros años de Isabel y Margarita titulado "The Little Princesses". El libro describe el amor de Isabel por los caballos y los perros, su disciplina y su actitud de responsabilidad. Otros hicieron eco de tales observaciones: Winston Churchill describió a Isabel cuando tenía dos años como «un personaje. Tiene un aire de autoridad y reflexión sorprendentes para un niño». Su prima Margaret Rhodes la describió como «una niña alegre pero, fundamentalmente, sensible y de buen comportamiento».

Al ser nieta del monarca, el título completo de Isabel al nacer era "" la princesa Isabel de York. Estaba tercera en la línea de sucesión al trono detrás de su tío, Eduardo, príncipe de Gales y de su padre. A pesar de que su nacimiento produjo interés público, no se esperaba que fuera reina al tener en cuenta que el príncipe de Gales era joven y por lo tanto, muchos creyeron que se casaría y tendría hijos. En 1936, cuando su abuelo murió y Eduardo lo sucedió como rey, Isabel pasó a ocupar el segundo puesto en la línea de sucesión al trono después de su padre. Ese mismo año, Eduardo abdicó después de la crisis constitucional causada por su propuesta de matrimonio a Wallis Simpson, una divorciada estadounidense. A pesar de que legalmente podía casarse, los ministros le recomendaron que no lo hiciera ya que el pueblo jamás la aceptaría como reina; como monarca constitucional Eduardo estaba obligado a aceptar el consejo de los ministros. Jorge V había expresado sus opiniones acerca de su hijo mayor: «Ruego a Dios que mi hijo mayor nunca se case ni tenga hijos, para que nada se interponga entre Bertie y Lilibet y el trono». Con la abdicación de Eduardo VIII, el padre de Isabel se convirtió en rey y ella en la heredera legal con el título de "Su Alteza Real" la princesa Isabel.

Isabel recibió clases particulares de historia constitucional por parte de Henry Marten, el rector del Colegio Eton, y aprendió el idioma francés con la ayuda de varias institutrices. El movimiento de escultismo Girl Guides, la primera compañía del Palacio de Buckingham, se formó específicamente para que Isabel pudiera relacionarse con niñas de su edad. Más tarde, se inscribió en la organización juvenil Sea Ranger.

En 1939, los padres de Isabel realizaron una gira por Canadá y los Estados Unidos. Al igual que en 1927, cuando recorrieron Australia y Nueva Zelanda, Isabel permaneció en Gran Bretaña ya que el rey pensó que era demasiado joven para efectuar visitas públicas. Isabel «miraba llorosa» cuando sus padres se iban. Se comunicaban por cartas regularmente y el 18 de mayo, Isabel y sus padres hicieron la primera llamada telefónica trasatlántica real.

Desde septiembre de 1939, con el estallido de la Segunda Guerra Mundial, Isabel y su hermana menor, Margarita, permanecieron en el castillo de Balmoral, Escocia, hasta la Navidad de 1939, cuando se mudaron a Sandringham House (en Norfolk). De febrero a mayo de 1940, residieron en Royal Lodge, hasta que fueron trasladadas al castillo de Windsor, donde permanecieron la mayor parte de los siguientes cinco años. La sugerencia del destacado político lord Hailsham de que las princesas fueran llevadas a Canadá fue rechazada por la madre de Isabel, quien declaró: «Las niñas no se irán sin mí. Yo no voy a dejar al rey. Y el rey nunca se irá». En Windsor, las princesas realizaron pantomimas en Navidad en ayuda de la Queen's Wool Fund —el Fondo de Lana de la Reina—, que adquirió los hilados necesarios para confeccionar prendas militares. En 1940, Isabel, de 14 años, realizó su primera emisión de radio para el programa de la BBC "Children's Hour", donde declaró:

En 1943, a la edad de 16 años, Isabel realizó su primera aparición pública en solitario en una visita a la Guardia de Granaderos, de la que había sido nombrada coronel en jefe el año anterior. A medida que se acercaba su 18.º cumpleaños, fueron modificadas las leyes para que pudiera actuar como uno de los cinco consejeros de Estado en el caso de incapacidad de su padre o por ausencia del mismo en el extranjero, como ocurrió cuando visitó Italia en julio de 1944. En febrero de 1945, ingresó al Servicio Territorial Auxiliar de Mujeres como subalterna segunda (teniente segunda) honoraria con el número de servicio 230873. Se formó como conductora y mecánica, y fue promovida a comandante júnior (capitán) honoraria cinco meses después.

Durante la guerra, se desarrollaron planes para sofocar al nacionalismo galés al afiliarse Isabel más estrechamente con Gales. Los políticos galeses promovieron la propuesta de que se convirtiera en princesa de Gales en su 18.º cumpleaños. La idea fue apoyada por el ministro del Interior, Herbert Morrison, pero fue rechazada por el rey porque consideraba que era un título que pertenecía únicamente a la esposa del príncipe de Gales. Además, este último siempre había sido el heredero (por lo general, el hijo mayor del soberano) e Isabel era solo la heredera legal y podría ser reemplazada en la línea de sucesión si el rey tuviera un hijo. En 1946, fue incluida en la comunidad galesa Gorsedd de Bardos en el Eisteddfod Nacional de Gales.
En el final de la guerra, en el Día de la Victoria en Europa, Isabel y su hermana se dispersaron entre la multitud de forma anónima para celebrar en las calles de Londres. Más tarde, dijo en una entrevista; «Les preguntamos a nuestros padres si podíamos salir y ver [la celebración] por nuestra cuenta. Recuerdo que estábamos aterrorizadas de que fuéramos reconocidas... recuerdo las filas de personas desconocidas uniendo sus brazos y caminando por Whitehall, todos fuimos simplemente invadidos por una marea de felicidad y alivio». Dos años más tarde, la princesa hizo su primera gira por el extranjero cuando acompañó a sus padres al sur de África. Durante el recorrido, en una emisión especial a la Mancomunidad de Naciones el día de su vigésimo primer cumpleaños, prometió: «Declaro ante ustedes que mi vida entera, ya sea larga o corta, será dedicada a nuestro servicio y al servicio de nuestra gran familia imperial a la que todos pertenecemos».

Isabel conoció a su futuro esposo, el príncipe Felipe de Grecia y Dinamarca, en 1934 y lo volvió a ver en 1937. Después de otra reunión en el Britannia Royal Naval College en julio de 1939, Isabel —de tan solo 13 años— se enamoró de Felipe, hijo de los príncipes Andrés de Grecia y Alicia de Battenberg, y comenzaron a comunicarse por cartas. Se casaron el 20 de noviembre de 1947 en la Abadía de Westminster. Ellos son por parte del rey Christian IX de Dinamarca y primos terceros por parte de la reina Victoria. Antes del matrimonio, Felipe renunció a sus títulos griegos y daneses, se convirtió de la ortodoxia griega al anglicanismo y adoptó la denominación de teniente Felipe Mountbatten, tomando el apellido de la familia británica de su madre. Justo antes de la boda, fue designado duque de Edimburgo y recibió el tratamiento de "Su Alteza Real".

El matrimonio no estuvo exento de polémicas: Felipe no poseía capacidad financiera, provenía del extranjero (a través de un súbdito británico) y tenía hermanas que se habían casado con nobles alemanes relacionados con los nazis. Marion Crawford escribió: «Algunos de los consejeros del rey no lo creían suficientemente bueno para ella. Era un príncipe sin hogar ni reino...». Si bien la madre de Isabel se opuso inicialmente a la relación, más tarde le dijo al biógrafo Tim Heald que Felipe era un «caballero inglés».

Isabel y Felipe recibieron 2500 regalos de boda provenientes de todo el mundo, aunque Gran Bretaña aún no se había recuperado de la devastación de la guerra. Isabel, incluso, necesitó de cupones de racionamiento para adquirir los materiales para su vestido de casamiento, diseñado por el modisto Norman Hartnell en satén de color marfil y decorado con hilo de plata, bordados de tul y 10 000 perlas blancas importadas directamente de América. Su ramo de orquídeas blancas y de mirto, extraído del arbusto que había plantado la reina Victoria tras su boda, fue depositado en la tumba del soldado desconocido, acto que su madre había realizado también en 1923. Tras la ceremonia religiosa, se ofreció una comida a los invitados en el Palacio de Buckingham.

En la Gran Bretaña de posguerra, no era aceptable que las relaciones alemanas de la familia del duque de Edimburgo fueran invitadas a la boda, incluyéndose a sus tres hermanas. Una de las notables ausencias fue Eduardo, el antiguo rey, que no fue invitado, mientras que su hermana, la princesa María, se ausentó por problemas de salud. Ronald Storrs afirmó que no concurrió en protesta por la exclusión de su hermano.
La ceremonia estuvo oficiada por el arzobispo de Canterbury y el de York. Se contó con la presencia de ocho damas de honor, entre ellas la prima de Isabel, Margaret Rhodes. La boda tuvo más de 2000 invitados y la radio BBC transmitió en vivo la celebración. El primer ministro Winston Churchill definió el festejo como «un toque de color en el duro camino que debemos recorrer». Michael Parker, amigo y secretario privado de Felipe, declaró que «[Felipe] se aburría terriblemente con todas las obligaciones de la realeza, todos esos compromisos formales y apretones de manos... No era lo suyo».

Isabel dio a luz a su primer hijo, el príncipe Carlos, el 14 de noviembre de 1948, menos de un mes después de que Jorge VI emitiera una patente real, la cual permitía a sus hijos utilizar el tratamiento y título de príncipe o princesa. La pareja tuvo una hija en 1950, la princesa Ana.

Después de la boda, la pareja real residió en Windlesham Moor cerca del castillo de Windsor, hasta el 4 de julio de 1949, cuando se instalaron en Clarence House, en Londres. Durante repetidas ocasiones entre 1949 y 1951, el duque de Edimburgo fue destinado al protectorado británico de Malta como oficial de la Marina Real. Tanto él como su esposa, vivieron de forma intercalada, durante varios meses, en la aldea maltesa de Gwardamangia, en Villa Gwardamangia y en la casa alquilada del tío de Felipe, lord Mountbatten. Sin embargo, sus hijos permanecieron en el Reino Unido.

En diciembre de 1936 el rey Eduardo VIII del Reino Unido abdicó para poder contraer matrimonio con la divorciada plebeya Wallis Simpson de Estados Unidos, convirtiendo a su hermano menor Alberto en el nuevo monarca con el nombre de Jorge VI del Reino Unido y a su sobrina Isabel en princesa heredera. Desde entonces, joven pero decidida, comenzó a configurar su imagen como futura reina. La salud de Jorge VI empeoró considerablemente durante 1951 (se le diagnosticó cáncer de pulmón en septiembre, padeció una obstrucción arterial y se le practicó una resección pulmonar) e Isabel pronto lo reemplazó en prácticamente todos los actos públicos. En octubre de ese año, realizó una gira por Canadá y visitó al presidente de los Estados Unidos Harry S. Truman en Washington; en el viaje, su secretario privado, Martin Charteris, llevaba consigo la declaración de adhesión, en caso de que el rey muriera durante la gira. A principios de 1952, Isabel y Felipe partieron para una gira por Australia, Nueva Zelanda y Kenia. El 6 de febrero de 1952, cuando apenas habían llegado a Sagana Lodge —su residencia en este último país— y tras pasar una noche en el Hotel Treetops, recibieron la noticia de la muerte del padre de Isabel. Felipe fue el encargado de transmitirle el hecho a la nueva reina. Charteris le pidió que escogiera un nombre para desempeñar el cargo; optó por Isabel, «por supuesto», según declaró. Fue proclamada reina y la comitiva real se apresuró para regresar al Reino Unido, donde el matrimonio fue trasladado al palacio de Buckingham.

Con la adhesión de Isabel, parecía probable que la casa real llevase el nombre de su marido. Lord Mountbatten pensó que se convertiría, a partir de entonces, en la Casa Mountbatten, ya que Isabel habría tomado el apellido de Felipe tras el matrimonio. Sin embargo, la reina María y el primer ministro británico Winston Churchill se manifestaron a favor de mantener el nombre de la Casa de Windsor. El duque, por su parte, se quejó: «soy el único hombre en el país al cual no se le permite dar su apellido a sus propios hijos». En 1960, después de la muerte de la reina María el 24 de marzo de 1953 y la renuncia de Churchill en 1955, se adoptó el apellido "Mountbatten-Windsor" para Felipe y los descendientes masculinos de Isabel que no posean títulos reales.

En medio de los preparativos para la coronación, la princesa Margarita le informó a su hermana que quería casarse con Peter Townsend, un plebeyo divorciado 16 años mayor que ella y con dos hijos de su anterior matrimonio. La reina les pidió que esperaran un año; en palabras de Martin Charteris, «la reina fue naturalmente simpática con la princesa, pero creo que ella pensó —más bien, esperó— que en un momento dado, el noviazgo terminara». Los políticos de alto rango estaban en contra de la unión y la Iglesia de Inglaterra no permitía el matrimonio después del divorcio. Si Margarita contraía matrimonio civil, tenía que renunciar a su derecho de sucesión. Finalmente, decidió abandonar sus planes con Townsend. En 1960, se casó con Antony Armstrong-Jones, I conde de Snowdon. La pareja se divorció en 1978 y Margarita no volvió a casarse.
A pesar del deceso de la reina María, diez semanas antes de la coronación, esta se celebró en la Abadía de Westminster el 2 de junio de 1953. Antes de morir, la reina María había aclarado que en caso de su fallecimiento la coronación no debía posponerse. Toda la ceremonia, con excepción de la unción y la comunión, fue televisada por primera vez en la historia británica y la cobertura fue fundamental para impulsarle popularidad al medio; el número de licencias de televisión en el Reino Unido se duplicó a 3 millones, y más de 20 millones de espectadores vieron el evento en las casas de sus amigos o vecinos. En América del Norte, poco menos de 100 millones de espectadores vieron las transmisiones. Isabel lució un vestido encargado a Norman Hartnell bordado, según sus instrucciones, con los emblemas florales de los países de la Mancomunidad de Naciones: Rosa Tudor inglesa, cardo escocés, puerro galés, shamrock irlandés, zarzo dorado australiano, hoja de arce canadiense, helecho plateado neozelandés, protea sudafricana, loto sagrado para India y Ceilán, y trigo, algodón y yute para Pakistán. Isabel II es la monarca que más tiempo ha reinado en la historia británica. Solo otros cinco reyes y reinas han reinado al Reino Unido durante más de 50 años: Victoria (63 años), Jorge III (59 años), Enrique III (56 años), Eduardo III (50 años) y Jacobo VI de Escocia (Jacobo I de Inglaterra) (58 años).

A lo largo de su vida, Isabel fue testigo de la transformación progresiva del Imperio británico a la Mancomunidad de Naciones. En el momento de su ascensión al trono en 1952, su papel como jefe nominal de varios Estados independientes ya se encontraba establecido. Entre 1953 y 1954, la reina y su marido se embarcaron en una gira de seis meses alrededor del mundo, convirtiéndose en la primera reina de Australia y Nueva Zelanda en visitar estos países. Durante el recorrido, las multitudes que se acercaban eran inmensas; se calculó que tres cuartas partes de la población australiana observaron pasar a Isabel. A lo largo de su reinado, ha realizado numerosas a otros países, en especial a aquellos pertenecientes a la Mancomunidad de Naciones, lo que la llevó a ser la monarca que más ha viajado en la historia de Reino Unido.

En 1956, el primer ministro francés Guy Mollet y el primer ministro británico "sir" Anthony Eden, debatieron sobre la posibilidad de incluir a Francia en la Mancomunidad de Naciones. La propuesta nunca fue aceptada, y al año siguiente Francia firmó los Tratados de Roma, que establecían la creación de la Comunidad Económica Europea, precursora de la Unión Europea. En noviembre de 1956, Reino Unido y Francia invadieron Egipto en un intento fallido por recuperar el canal de Suez. La polémica se desató cuando lord Mountbatten declaró que la reina se opuso a la invasión, al tiempo que Eden negó tal afirmación y finalmente dimitió dos meses después.

La ausencia de un mecanismo formal en el Partido Conservador para la elección de un líder significaba que, tras la dimisión de Eden, le correspondía a la reina decidir quiénes integrarían la comisión para formar el nuevo gobierno. Eden recomendó a Isabel que lo consultase con lord Salisbury (el lord presidente del Consejo). Lord Salisbury y lord Kilmuir (el lord canciller) consultaron al Gabinete, a Winston Churchill y a los legisladores del Consejo de Administración del Comité 1922; como resultado, Isabel nombró a su candidato recomendado: Harold Macmillan. 

En 1957, la crisis de Suez y la elección del sucesor de Eden llevaron a la primera gran crítica contra la reina. En una publicación editada y producida por lord Altrincham, él la acusó de «haber perdido el contacto». Altrincham fue denunciado por varias figuras públicas y agredido físicamente por un miembro del público enfadado por sus comentarios. Seis años después en 1963, Macmillan dimitió y recomendó a la reina de designar como primer ministro al conde Home, consejo que siguió. También sería otra vez el blanco de las críticas por el nombramiento del primer ministro con el asesoramiento de un pequeño grupo de ministros, o solo uno de ellos. En 1965, los conservadores optaron por un mecanismo formal para la elección de un líder, lo que la eximió de participar.

En 1957, Isabel realizó una visita de Estado en representación de la Mancomunidad de Naciones a los Estados Unidos, donde se dirigió a la Asamblea General de las Naciones Unidas. En la misma gira, inauguró la vigésimo tercera sesión parlamentaria de Canadá, convirtiéndose en el primer monarca de ese país en realizarlo. Dos años más tarde, volvió a visitar Estados Unidos como representante de Canadá. En 1961, realizó una gira por Chipre, India, Pakistán, Nepal e Irán. Durante una visita a Ghana el mismo año, desestimó los temores acerca de su seguridad, a pesar de que el presidente Kwame Nkrumah, quien la había reemplazado como jefe de Estado, era un blanco para los asesinos. Harold Macmillan escribió: «La reina siempre ha sido absolutamente decidida... Es impaciente con la actitud que toman hacia ella como si fuera... una estrella de cine... de verdad tiene "el corazón y el estómago de un hombre"... ama el deber y lo que significa el ser una reina». En 1959, junto al presidente Dwight D. Eisenhower, inauguró oficialmente la vía marítima del San Lorenzo, sistema de esclusas, conductos y canales que permite a los buques oceánicos viajar desde el océano Atlántico hasta el lago Superior.

Sus embarazos de los príncipes Andrés y Eduardo en 1959 y 1963 respectivamente, fueron las dos únicas ocasiones en las que la reina se ausentó en las ceremonias de apertura de las sesiones parlamentarias del Reino Unido. Además de cumplir con sus actos tradicionales, también instituyó nuevos hábitos. Su primer paseo real, rodeada por miembros del público en general, tuvo lugar durante una gira por Australia y Nueva Zelanda en 1970.

Las décadas de 1960 y 1970 estuvieron marcadas por una aceleración de la descolonización de África y el Caribe. Más de 20 países se independizaron del Reino Unido como parte de una transición planificada hacia un gobierno autónomo. En 1965, sin embargo, el primer ministro de Rodesia, Ian Smith, autoproclamó la independencia pese a la oposición de los movimientos de los negros, retirándola de la Mancomunidad de Naciones. Aunque la reina despidió a Smith en una declaración formal y la comunidad internacional aplicó sanciones contra Rodesia, el régimen de Smith perduró por más de una década.

En febrero de 1974, el primer ministro británico Edward Heath llamó a elecciones generales en medio de la gira de la reina por la Cuenca del Pacífico, por lo que debió interrumpir su visita para volar de regreso a Gran Bretaña. El resultado inconcluso de la elección significó que Heath, cuyo Partido Conservador tenía la mayor cantidad de votos pero no la mayoría absoluta, podría permanecer en el cargo si se formaba una coalición con los liberales. Heath renunció cuando las discusiones sobre la formación de un gobierno cooperativo fracasaron, después de que la reina hablara con el líder de la oposición, el laborista Harold Wilson, para formar un gobierno.

Un año más tarde, con la crisis constitucional australiana de 1975, el primer ministro australiano Gough Whitlam fue destituido de su cargo por el gobernador general "sir" John Kerr, después de que el Senado rechazara las propuestas de presupuesto de Whitlam. Como Whitlam tenía la mayoría de votos en la Cámara de Representantes, el presidente Gordon Scholes se comunicó con Isabel para revertir la decisión de Kerr. La reina se negó, afirmando que no intervendría en las decisiones reservadas para el gobernador general según lo establecido en la Constitución de Australia. Esta crisis alimentó al republicanismo australiano.

En 1977, Isabel celebró su jubileo de plata como reina, para el cual se llevaron a cabo fiestas y eventos a lo largo de todo Reino Unido, muchos de los cuales coincidieron con giras nacionales y viajes por países miembros de la Mancomunidad. Las celebraciones reafirmaron la popularidad de la reina, pese a las notas negativas de la prensa que se encontraba más enfocada en la separación de la princesa Margarita de su marido. En febrero de 1977, se realizaron algunas ceremonias religiosas a lo largo de todo el mes. El 17 de mayo realizó una gira a través de Glasgow y a su vez, concretó otros viajes de Estado a Samoa Occidental, Australia, Nueva Zelanda, Tonga, Fiyi, Tasmania, Papúa Nueva Guinea, Canadá y la India. Al final, se calculó que la reina junto a su marido habían recorrido más de 56 mil millas. El 6 de junio de 1977, comenzaron las celebraciones correspondientes a su jubileo de plata como reina y un día después, se dirigió en el carruaje Gold State Coach a la catedral de San Pablo de Londres para un servicio de acción de gracias al cual asistieron jefes de Estado de todo el mundo y primeros ministros británicos retirados. Después, asistió con su familia a un almuerzo en Guildhall, donde pronunció un discurso y de regreso al Palacio de Buckingham saludó desde el balcón a la multitud presente. Se estimó que 500 millones de personas observaron la procesión por televisión.

En 1978, Isabel recibió al dictador comunista de Rumania, Nicolae Ceaușescu, en una visita de Estado. Para el año siguiente, la vida de Isabel estuvo marcada por dos hechos: el desenmascaramiento de Anthony Blunt —el conservador de las obras pictóricas de la reina— como un espía comunista, y el asesinato de su tío político lord Mountbatten por parte del Ejército Republicano Irlandés Provisional.

De acuerdo con Paul Martin, a finales de la década de 1970 Isabel estaba preocupada porque «la Corona tenía poco sentido» para el primer ministro canadiense Pierre Trudeau. Tony Benn dijo que la reina se encontraba «decepcionada» con Trudeau; por otra parte, estas declaraciones parecieron confirmarse por su actitud para con la reina, por ejemplo, cuando se deslizó por las barandillas del palacio de Buckingham y efectuó algunas piruetas detrás de Isabel en 1977, o cuando eliminó algunos símbolos reales de Canadá durante su mandato. En 1980, algunos políticos canadienses arribaron a Londres para discutir la repatriación de la constitución canadiense y encontraron a Isabel «mejor informada acerca del caso constitucional de Canadá, más que cualquiera de los políticos o burócratas británicos». Estaba interesada en el debate constitucional tras el fracaso del proyecto de la ley C-60, que había afectado su papel como jefe de Estado. La repatriación había sofocado el papel del Parlamento británico en la constitución canadiense, pero se mantuvo la monarquía. Trudeau dijo en sus memorias: «La reina favoreció mi intento por reformar la Constitución. Siempre me impresionó no solo por la gracia que emitía en público en todo momento, sino también por la sabiduría que mostró durante una conversación privada».

Durante la ceremonia "Trooping the Colour" de 1981 y a sólo seis semanas de la boda del príncipe Carlos y Diana Spencer, se efectuaron seis disparos contra la reina desde una distancia corta mientras cabalgaba camino a The Mall en su caballo «Burmese». Posteriormente, la policía descubrió que las balas disparadas eran de goma. El agresor de 17 años de edad, Marcus Sargeant, fue condenado a cinco años de prisión y liberado luego de tres. Se elogió ampliamente la calma que mantuvo la reina y su habilidad para cabalgar. Desde abril a septiembre de ese año, la reina estuvo especialmente orgullosa y un tanto ansiosa de su hijo Andrés, mientras éste servía en las Fuerzas Armadas británicas durante la guerra de las Malvinas. El 9 de julio del año siguiente, cuando Isabel despertó en su habitación del palacio de Buckingham, halló a un intruso, Michael Fagan, parado al pie de la cama. Mantuvo la calma mientras se comunicó con el departamento central de policía, y conversó con Fagan hasta que las autoridades llegaron siete minutos después. A pesar de que recibió al presidente Ronald Reagan en el castillo de Windsor en 1982 y visitó su rancho de California en 1983, se molestó cuando el gobierno estadounidense ordenó la invasión de Granada, uno de sus reinos del Caribe, sin su consentimiento previo. La visita del papa Juan Pablo II en 1982 fue la primera visita de un papa católico al Reino Unido en 450 años.

Durante la década de 1980, el gran interés mediático en las opiniones y la vida privada de la familia real británica llevó a una serie de historias sensacionalistas dentro de la prensa, aunque no todas fueron ciertas. El editor de periódico Donald Trelford escribió en "The Observer" el 21 de septiembre de 1986: «El serial televisivo real ha llegado a tal grado de interés público que el límite entre la realidad y la ficción se ha perdido de vista. No es justo que algunos papeles no corroboren las afirmaciones o acepte desmentidos: no les importa si las historias son verdaderas o no». Se informó inclusive, en la edición de "The Sunday Times" del 20 de julio de 1986, que Isabel estaba preocupada de que las políticas económicas de la primera ministra británica Margaret Thatcher promovieran una mayor división social, y que además se hallaba alarmada por el alto índice de desempleo, los disturbios de 1981, la violencia de la huelga de mineros de 1984 y la negativa de Thatcher a aplicar sanciones contra el apartheid en Sudáfrica. Las fuentes de los rumores incluían al ayudante real Michael Shea y al secretario general de la Mancomunidad de Naciones Ramphal Shridath, aunque Shea aclaró que sus afirmaciones fueron sacadas de contexto y modificadas por la prensa. Thatcher supuestamente dijo que la reina votaría por el Partido Social Demócrata, los opositores políticos de Thatcher. El biógrafo de la primera ministra, John Campbell, afirmó que «los reportes sólo eran un pedazo de travesuras del periodismo». Para desmentir los informes de acrimonia entre ellas, Thatcher admitió más tarde su admiración por la reina y, después la asunción de John Major, Isabel otorgó dos honores a Thatcher: la Orden del Mérito y la Orden de la Jarretera.

En 1987, el nuevo gobierno electo en Fiyi fue depuesto por un golpe militar. Isabel, como jefe de Estado, apoyó los intentos del gobernador general, "Ratu" "sir" Penaia Ganilau, para afianzar el poder ejecutivo y negociar un acuerdo. El líder del golpe, Sitiveni Rabuka, depuso a Ganilau, abolió la monarquía y declaró a Fiyi una república. A principios de 1991, el espíritu republicano en Gran Bretaña aumentó debido a las estimaciones que hacía la prensa sobre el patrimonio particular de la reina, las cuales fueron refutadas por el palacio, y los rumores acerca de los noviazgos y tensiones matrimoniales en su extensa familia. La participación de los miembros más jóvenes de la realeza en el evento de beneficencia "It's a Royal Knockout" fue ridiculizada, y la reina fue el blanco de la sátira.

En 1991, a raíz de la victoria en la guerra del Golfo, Isabel se convirtió en el primer monarca en abordar una sesión en el Congreso de los Estados Unidos. Al año siguiente, intentó salvar el matrimonio de su hijo mayor, Carlos, mediante asesorías para él y su esposa, Diana, y así tratar de reconciliarlos.

En un discurso pronunciado el 24 de noviembre de 1992 para conmemorar el 40.º aniversario de su ascensión al trono, la reina llamó a 1992 su "annus horribilis", es decir, «año horrible». En marzo, su segundo hijo, el príncipe Andrés, duque de York, y su esposa Sarah, se separaron. En abril, su hija Ana se divorció de su marido, el capitán Mark Phillips. Durante una visita de Estado a Alemania en octubre, manifestantes furiosos le arrojaron huevos en Dresde, y en noviembre el castillo de Windsor sufrió severos daños tras un incendio devastador. La monarquía recibió críticas en aumento y el escrutinio público. En un discurso inusualmente personal, Isabel expresó que toda institución espera recibir críticas, pero sugirió que éstas debían expresarse con un «toque de humor, ternura y comprensión». Dos días más tarde, el primer ministro John Major anunció reformas en las finanzas reales que se habían planeado desde el año anterior, incluyendo un pago de impuesto sobre la renta por primera vez, comenzando en 1993, y una reducción de la lista civil. En diciembre, Carlos y Diana se separaron formalmente, y el año finalizó con una demanda de la reina al periódico "The Sun" por violación de derechos de autor cuando se publicó el texto de su mensaje anual de Navidad dos días antes de su emisión. El diario se vio obligado a pagar los gastos legales y donó 200 000 libras a obras benéficas.

En los años siguientes, los rumores acerca del estado matrimonial entre Carlos y Diana continuaron. En consulta con el primer ministro Major, el arzobispo de Canterbury, George Carey, su secretario privado, Robert Fellowes, y su marido, Isabel le escribió a Carlos y Diana en diciembre de 1995 diciendo que el divorcio era una opción deseable. Un año después del divorcio que tuvo lugar en 1996, Diana murió en un accidente automovilístico en París el 31 de agosto de 1997, momento en que la reina se hallaba de vacaciones en Balmoral con su hijo y nietos. Los dos hijos de Diana querían ir a la iglesia, así que sus abuelos los llevaron por la mañana. Después de una única aparición pública, durante cinco días la reina y el duque protegieron a sus nietos del intenso interés de la prensa, manteniéndolos en Balmoral, donde podían llorar a su madre en privado; sin embargo, el aislamiento de la familia real causó consternación pública. Bajo la presión de la reacción del público hostil, la reina volvió a Londres y acordó una transmisión en vivo a todo el mundo el 5 de septiembre, un día antes al funeral de Diana. En la emisión, expresó su admiración por ella y sus sentimientos «como abuela» de los príncipes Guillermo y Enrique. Como resultado, gran parte de la hostilidad pública desapareció.

En 2002, Isabel celebró su Jubileo de oro como reina. Su hermana y su madre murieron en febrero y marzo respectivamente, y los medios de comunicación especularon sobre si el jubileo sería un éxito o un fracaso. Nuevamente realizó una extensa gira por sus reinos, que comenzó en Jamaica en febrero, donde calificó como «memorable» al banquete de despedida, después de que un corte de luz en la Casa del Rey, la residencia oficial del gobernador general, los sumiera en la oscuridad. Al igual que en 1977, hubo fiestas por las calles, actos conmemorativos y la inauguración de monumentos en honor a la ocasión. Un millón de personas asistieron a las celebraciones principales durante tres días en Londres, y el entusiasmo del público hacia Isabel fue mucho mayor que el predicho los periodistas.

Aunque Isabel gozó de buena salud durante toda su vida, en 2003 debió someterse a una artroscopia en sus rodillas y en junio de 2005 suspendió algunos compromisos después de contraer un resfriado. En octubre de 2006, se perdió la inauguración del Emirates Stadium debido al dolor que le ocasionaba una contractura en su espalda. Dos meses después, fue vista con una venda en su mano derecha debido a que había sido mordida por sus perros mientras intentaba separarlos cuando peleaban. En 2011, debió suspender un servicio religioso de la Real Orden Victoriana en el Castillo de Windsor a causa de una hemorragia nasal y consecutivamente, una recepción a causa de una lesión en la espalda. En marzo de 2013, debió ser ingresada en el hospital Eduardo VII a causa de una infección estomacal con síntomas de gastroenteritis.

En mayo de 2007, el diario "The Daily Telegraph" publicó de fuentes no acreditadas que la reina estaba «desesperada y frustrada» por las políticas del primer ministro británico Tony Blair, que le había confesado en varias ocasiones su preocupación de que las Fuerzas Armadas Británicas fueran sobrecargadas en Irak y Afganistán y su temor por las cuestiones rurales y el campo en repetidas ocasiones. Sin embargo, Isabel dijo admirar los esfuerzos de Blair por alcanzar la paz en Irlanda del Norte. El 20 de marzo de 2008, en la catedral de San Patricio, en Armagh, la reina asistió a la primera misa real celebrada fuera de Inglaterra y Gales. En 2010, tuvo un encuentro en Escocia con el papa Benedicto XVI, quien recordó las profundas raíces cristianas y los valores que sostienen a Gran Bretaña y alentó a conservarlas y promoverlas ante algunas «formas más agresivas de secularismo» que ya no las «aprecian o siquiera toleran». Por invitación de la presidenta irlandesa, Mary McAleese, en mayo de 2011, la reina realizó la primera visita de Estado a la República de Irlanda.

Isabel se dirigió a las Naciones Unidas por segunda vez en 2010, en calidad de reina y jefa de la Mancomunidad de Naciones. El secretario general Ban Ki-moon la presentó como un «ancla para nuestra época». Durante una gira por Nueva York, sucedida por una visita a Canadá, inauguró de forma oficial un jardín en memoria de las víctimas británicas en los atentados del 11 de septiembre. La visita de la reina a Australia en octubre de 2011, la decimosexta desde 1954, fue llamada su «gira de despedida» por la prensa debido a su avanzada edad.

El Jubileo de diamante de Isabel conmemoró sus 60 años como reina, con celebraciones alrededor de todos sus reinos, la amplia Mancomunidad de Naciones. En un mensaje difundido por el Palacio de Buckingham, declaró: «En este año especial, mientras me dedico nuevamente a su servicio, espero que todos recordemos el poder de la unión y la fuerza de la familia, la amistad y la buena vecindad… También espero que en este año del jubileo se convierta en un tiempo para dar gracias por los grandes avances que se han hecho desde 1952 y miren hacia el futuro con la cabeza clara y el corazón cálido». Isabel y su esposo llevaron a cabo una extensa gira por el Reino Unido, mientras que sus hijos y nietos se embarcaron en giras reales por toda la Mancomunidad en representación de la reina.

Los únicos monarcas del siglo XX y XXI en celebrar sus propios jubileos de diamantes fueron el rey Rama IX de Tailandia en 2006; el antiguo sultán de Johor (ahora parte de Malasia) en 1955; y el emperador Hirohito de Japón en 1986. La reina Victoria hasta ahora había sido la única reina británica en celebrar un jubileo de diamante en 1897. Hoy, Isabel es el monarca británico más longevo, es el jefe de Estado más antiguo en el mundo, posee el récord del matrimonio real británico más largo y del reinado más extenso de la historia británica (superando a su tatarabuela, la reina Victoria, el 9 de septiembre de 2015). No tiene intención de abdicar, aunque la proporción de funciones públicas realizadas por el príncipe Carlos ha aumentado a medida que Isabel va reduciendo sus compromisos.

Luego de encabezar un desfile náutico por el río Támesis a bordo de la embarcación Spirit of Chartwell en compañía de la familia real y de aparecer en un concierto con la presencia de Paul McCartney, Elton John y Kylie Minogue —significó lo más visto del año con una audiencia media de 14,7 millones de espectadores—, Isabel finalizó las celebraciones por su Jubileo de diamantes el 5 de junio de 2012 con un servicio religioso en la Abadía de Westminster propiciado por el arzobispo de Canterbury, seguido por una recepción en Mansion House, una procesión de carrozas y la salida al balcón en el Palacio de Buckingham sin contar con la presencia de su esposo, el duque de Edimburgo, debido a que había sido internado.

Isabel dio inicio a los Juegos Olímpicos de Verano de 2012 el 27 de julio y los Juegos Paralímpicos el 29 de agosto en Londres. Durante la ceremonia de apertura, realizó un cortometraje junto a Daniel Craig como James Bond. Su padre, Jorge VI, inauguró los Juegos Olímpicos de Londres en 1948 y su bisabuelo, Eduardo VII, los de 1908. Isabel también abrió los Juegos de 1976 en Canadá, mientras que el príncipe Felipe lo hizo con los de Melbourne en 1956. Isabel es el primer jefe de Estado en inaugurar dos Juegos Olímpicos en dos países diferentes.

El 18 de diciembre de 2012, la reina se convirtió en la primera soberana británica en asistir a una reunión de gabinete en tiempos de paz desde que Jorge III lo hizo en 1781. El ministro de Relaciones Exteriores, William Hague, anunció poco después que la parte ubicada en el vértice sur del Territorio Antártico Británico había sido nombrado Queen Elizabeth Land en su honor.

La monarca celebró su 65° aniversario en el trono en Sandringham el 6 de febrero de 2017, es desde entonces la primera monarca británica en conmemorar su jubileo de zafiro, aun así, no la primera europea. Al mediodía, artilleros con uniformes de época dispararon una salva de 41 cañonazos en Green Park y hubo otras salvas en la Torre de Londres, Cardiff y Edimburgo. Se ha emitido un sello especial con motivo de esta fecha.

Isabel rara vez concede entrevistas y poco se sabe de sus opiniones personales. Como monarca parlamentaria, no ha expresado sus opiniones políticas en un foro público. Tiene un profundo sentido del deber religioso y civil, y toma su juramento de coronación muy en serio.
Aparte de su papel religioso como cabeza de la Iglesia de Inglaterra, mantiene una excelente relación con su iglesia y la de Escocia.

Se reunió con líderes de otras religiones, además de concederle su mecenazgo personal al Consejo de Cristianos y Judíos.

En su mensaje anual de Navidad para la Mancomunidad de Naciones, a menudo ofrece características sobre su fe, como en el año 2000, cuando habló sobre el significado teológico del nuevo milenio que marcaba el 2000.º aniversario del nacimiento de Jesucristo:

Isabel es patrona de más de 600 organizaciones benéficas y de otros tipos. Sus aficiones principales son la equitación y los perros, especialmente sus Corgis. Su vestuario consiste generalmente en abrigos de colores sólidos y sombreros decorativos, que le permiten ser vista fácilmente entre la multitud.

En la década de 1950, como una mujer joven en el comienzo de su reinado, Isabel era representada como una glamorosa «reina de cuentos de hadas». Después del trauma de la guerra, hubo un tiempo de esperanza, anunciando un período de progreso y logros conocido como «la nueva era isabelina». La acusación de lord Altrincham de 1957 de que sus discursos sonaban como los de una «colegiala pedante» fue considerada extremadamente rara. A finales de 1960, el documental "Royal Family" y la transmisión televisiva de la investidura de Carlos como príncipe de Gales fueron el resultado de sus intentos por presentar una imagen más moderna de la monarquía.

En su jubileo de plata de 1977, las multitudes y las celebraciones fueron realmente entusiastas, pero las críticas públicas hacia la familia real en la década de 1980 aumentaron, ya que la vida personal y laboral de los hijos de Isabel fue objeto de escrutinio en los medios. La popularidad de Isabel se redujo considerablemente en los años de 1990. Presionada por la opinión pública, comenzó a pagar el impuesto sobre la renta por primera vez y el palacio de Buckingham abrió sus puertas al público. El descontento de la monarquía británica alcanzó su pico máximo con la muerte de Diana, aunque la popularidad de Isabel se recobró tras el mensaje transmitido en directo el 5 de septiembre de 1997.

En noviembre de 1999, en un referéndum en Australia sobre el futuro de la monarquía, se prefirió por su permanencia en lugar de un jefe de Estado elegido indirectamente. Las encuestas realizadas en Gran Bretaña en 2006 y 2007 revelaron un vasto apoyo hacia Isabel, y los referendos de Tuvalu en 2008 y de San Vicente y las Granadinas de 2009 rechazaron las propuestas para abolir la monarquía.

Según un acuerdo que data de la primera mitad del siglo XVIII, los bienes de la Corona fueron transferidos al Estado, a cambio de una renta fija. La fortuna personal de Isabel II ha sido objeto de especulación durante muchos años. En 2010, la revista "Forbes" estimó que su valor neto era de alrededor de 450 millones de dólares, aunque declaraciones oficiales del palacio de Buckingham en 1993 expresaron que las estimaciones de 100 millones de libras eran «groseramente exageradas». Jock Colville estimó su fortuna en 2 millones de libras en 1971 (el equivalente aproximado a 21 millones de libras actuales). La Royal Collection, que incluye obras de arte y joyas de la Corona, no es propiedad personal de la reina y se mantiene en fideicomisos, al igual que las residencias del palacio de Buckingham, el castillo de Windsor y el Ducado de Lancaster, una cartera de inversiones valuada en 383 millones de libras en 2011.Sandringham House y el Castillo de Balmoral, en cambio, sí son propiedades privadas de la reina. El British Crown Estate —con tenencias de 7,3 millones de libras en 2011— se mantiene en fideicomiso por la nación y no puede ser vendido ni pertenecer a la reina.

Su reinado ha estado caracterizado por una importante gestión de unificación nacional, a través del cual Isabel II se ha encargado de mantener y evitar la separación del Reino Unido con sus países constituyentes. Además, la monarca, como jefa de la Mancomunidad de Naciones, gestionó una verdadera transición de un sistema imperial a una asociación libre de naciones, en la que la cooperación mutua, la democracia y el intercambio cultural, son sus principales fines. La soberana ha encabezado roles considerables durante las diversas administraciones de sus primeros ministros, a través de sus elecciones de jefes de Gobierno y la conservación de la estabilidad y continuidad política del Reino Unido.

A pesar del escueto papel político al que se vio reducida la monarquía británica tras la Segunda Guerra Mundial, esencialmente limitado a actos simbólicos, y los cambios que se produjeron en la relación con las antiguas colonias, la reina Isabel II procuró preservar el carácter unificador de la Corona en el espacio político del antiguo imperio, convertido tras la descolonización en la Commonwealth.

Sus visiones de la monarquía y la manera de cómo ha realizado una paulatina transformación de esta institución a una más compatible con el siglo XXI, la han convertido en el paradigma de los monarcas europeos cuyas funciones como estadista suelen ser imitadas por numerosos jefes de Estado. Isabel II fue elegida la «persona del año» por la revista "Time" en 1952 y, según "Forbes", es la octava líder más rica del mundo con una fortuna estimada en 450 millones de dólares.

Isabel fue parodiada durante la década de 1980 en el ciclo de televisión "Spitting Image" y en 2006 fue interpretada por la actriz Helen Mirren en "The Queen", película dirigida por Stephen Frears, que relata la reacción de la reina ante la muerte de Lady Di en 1997. En 2010 fue encarnada por la joven Freya Wilson en "The King's Speech" (ganadora de cuatro premios Óscar, con Colin Firth y Geoffrey Rush). En la popular serie televisiva "Los Simpson", figuró como estrella invitada en algunos episodios como "The Regina Monologues", "To Surveil With Love" y "The Simpsons 138th Episode Spectacular". También ha figurado en numerosos billetes y monedas de diferentes países: Reino Unido, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Fiyi, Barbados, Bahamas, Belice, así como en Bermudas, Islas Malvinas, Islas Caimán, Caribe Oriental, Gibraltar, Guernsey, Isla de Man, Jersey y Santa Elena. Las estampillas o sellos postales de Reino Unido no llevan el nombre del país, sino la efigie de la reina.

Isabel II ha ido obteniendo títulos a lo largo de su vida: primero como nieta e hija de reyes, después por matrimonio (como los de duquesa de Edimburgo o condesa de Merioneth) y finalmente como soberana. Oficialmente, tiene un título distinto en cada uno de sus reinos: Reina de Canadá en Canadá, reina de Australia en Australia, etc. En las Islas del Canal e Isla de Man, que son dependencias de la Corona y que no pertenecen al Reino Unido, es reconocida como "duque" (duke) de Normandía y "señor" (lord) de Man respectivamente, y en Fiyi como "jefe supremo" por el Gran Consejo de Jefes, sin atribuciones constitucionales, ya que Fiyi es una república, hasta la disolución de esta institución en 2012. Otros títulos tradicionales son Defensora de la Fe y "duque" de Lancaster.

Oficialmente su título en el Reino Unido es: "Isabel Segunda, por la Gracia de Dios, reina del Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte, y de sus otros Reinos y Territorios, jefa de la Mancomunidad de Naciones, defensora de la Fe".

En 1944, el escudo de armas de Isabel consistía en un losange (rombo) que contenía el escudo del Reino Unido, diferenciado con un lambel de tres pendientes color argén: en el primer y tercer pendiente se hallaba la cruz de San Jorge y en el centro una rosa Tudor. Como duquesa de Edimburgo se le añadió la cinta de la Orden de la Jarretera. Tras su ascensión al trono en 1952, adoptó otro escudo: las armas plenas del soberano.

Su estandarte como monarca consiste en una bandera dividida en cuatro cuarteles: en el primer y cuarto cuartel figuran los elementos del blasón de Inglaterra: tres leones pasantes de oro sobre un campo de gules (rojo). En el segundo, que representa a Escocia, puede observarse un león rampante dentro de un doble trechor con flores heráldicas, sobre campo de oro. En el tercer cuadrante, por Irlanda del Norte, aparece representada un arpa de oro sobre campo azur. En la nación constituyente de Escocia, el estandarte varía en sus cuarteles: el león rampante escocés pasa a aparecer en los cuarteles primer y cuarto, y el de Inglaterra en el segundo. La reina también tiene banderas personales en otros países: Australia, Canadá, Nueva Zelanda, Jamaica y Barbados.

Junto a su esposo, el duque de Edimburgo, la reina tuvo cuatro : Carlos, Ana, Andrés y Eduardo. Además, el matrimonio tiene ocho y ocho bisnietos.

</div></div>





</doc>
<doc id="25825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25825" title="Sierra Madre Oriental">
Sierra Madre Oriental

La Sierra Madre Oriental es una cordillera de aproximadamente 2,350 kilómetros de longitud que con eje orográfico que corre en dirección noroeste - surestese y se extiende desde el río Bravo hasta unirse con el Eje Neovolcánico; más o menos paralela a la costa del Golfo de México, al este limita con la llanura costera del golfo, y al oeste con la Altiplanicie Mexicana. La Sierra Madre Oriental atraviesa los estados de Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas, Texas, San Luis Potosí, Hidalgo, Puebla, Querétaro, Tlaxcala y Veracruz.

La cordillera tiene una topografía accidentada en la que los valles, los cañones y los barrancos son frecuentes. El pico más alto es el Cerro El Potosí con 3,713 metros sobre el nivel del mar.

En la Sierra Madre Oriental se encuentra gran diversidad de flora y fauna, algunas especies son endémicas. Biogeográficamente se incluye dentro de la región de los bosques madrenses de pino-encino.

La Sierra Madre Oriental también es una provincia fisiográfica formada por anticlinales más o menos paralelos entre cuyos pliegues se forman sinclinales o valles intermontanos, se divide en 8 subprovincias y 3 discontinuidades.

Subprovincias


Discontinuidades





</doc>
<doc id="25828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25828" title="María Luisa Bombal">
María Luisa Bombal

María Luisa Bombal Anthes (Viña del Mar, 8 de junio de 1910-Santiago, 6 de mayo de 1980) fue una escritora chilena, condecorada con el Premio Ricardo Latcham en 1974, con el Premio Academia Chilena de la Lengua en 1976 y el Premio Joaquín Edwards Bello en 1978. Aunque muchos intelectuales del país pedían que María Luisa recibiese el Premio Nacional de Literatura, este nunca le fue concedido.

Su obra, relativamente breve en extensión, se centra en personajes femeninos y su mundo interno, con el cual escapan de la realidad. Destacó, además, por no vincularse a ninguna corriente de la época, alejándose conscientemente de Las vanguardias y el Criollismo. Sus obras más conocidas son las novelas "La última niebla" y "La amortajada", y el cuento "El árbol".

Nació en el paseo Monterrey, Viña del Mar y fue la primogénita de Martín Bombal Videla y Blanca D'Anthes Precht, casados en 1909. Su padre, quien tenía el cargo de secretario de la Intendencia Regional de Viña del Mar, falleció cuando ella tenía nueve años.

Su madre le leía a ella y a sus hermanas cuentos de los Hermanos Grimm y de Hans Christian Andersen que traducía directamente del alemán, por lo que su primer acercamiento a la literatura provino de fuentes nórdicas.

Estudió en el Colegio de Señoritas de los Sagrados Corazones (ahora colegio mixto), de monjas francesas de Viña del Mar. A donde llegó a los cinco años, obligando a sus padres a adelantar su ingreso debido a que ya había aprendido a leer. La hermana Blanca Prieto, quien impartió clases a ella y a sus hermanas, recuerda que: «En lectura tenía el primer lugar del curso. Lo mismo en ortografía. Desde entonces ya se hacía patente su aversión, en cambio, a las matemáticas. "Nunca pude dominar las cuatro operaciones", confesó la misma María Luisa alguna vez.»

Sus primeros escritos fueron muy tempranos, poemas escritos alrededor de los ocho años. Durante esta época comenzó a estudiar violín con Paco Moreno.

Durante la década de 1920 y tras la muerte de su padre, a los nueve años se mudó a París junto a su madre y hermanas, donde continuó sus estudios en el Colegio Notre-Dame de l'Assomption, un internado rigurosamente católico y luego al Colegio Sainte Geneviève, también de monjas secularizadas. 

En 1928, a los dieciocho, ingresa a la Facultad de Letras de la Universidad de Sorbona donde obtuvo un certificado de literatura francesa que le daba derecho a ser profesora de literatura francesa, certificado que obtuvo con una tesis sobre Prosper Mérimée, rechazando su idea de continuar sus estudios de literatura hispánica pues para ingresar al programa sobre literatura comparada se le exigía rendir el latín, exigencia que la hizo desistir y por ello no obtuvo la licenciatura en Letras. Uno de sus profesores en dicha universidad fue Ferdinand Strowski.

Además durante esta época estudió arte dramático en los cursos de l'Atelier con Charles Dullin, abandonando algunas de sus materias de literatura, y a escondidas ya que en esos tiempos era mal visto. Para entonces su madre había vuelto a Chile y de ella se hacían cargo su tíos: vivía en una pensión pero pasaba los fines de semana con ellos. Entonces Dullin solía utilizar a sus estudiantes de la escuela como extras en sus representaciones. Bombal participó en una de ellas y fue reconocida por unos amigos de su familia en el público, quienes informaron a su tío, de nombre Pepe. Al día siguiente su propio tío la vio salir a escena y la obligó a salirse del teatro y dejó de hacerse cargo de ella. Sin embargo, años más tarde aseguraría que lo que la movió a renunciar fue que verdaderamente no consideraba tener vocación. 

En l'Atelier comparte clases con Antonin Artaud y Jean-Louis Barrault. Este último, al igual que Bombal, debe estudiar a escondidas de su familia, que lo imagina cursando la carrera de medicina. 

Además, estudió violín con el maestro Jacques Thibaud.

Solía asistir con su familia, como compañía de su tío a las conferencias de la sociedad Les Annales

Regresa a su país natal en 1931 con veinte años, a bordo del trasatlántico «Reina del mar». En el puerto de Valparíso, desembarcándose, conoce a Eulogio Sánchez Errázuriz, pionero en la aviación civil, descendiente de dos presidentes de Chile y además heredero de una importante fortuna, el hombre con quien mantendría una relación sentimental escondida ya que, pese a estar separado, Sánchez seguía casado con otra mujer y eso no era aceptado socialmente.

Pronto se conectó con los intelectuales del país, como Marta Brunet, una escritora poco mayor que ella y quien la adentra en su primer acercamiento al mundo artístico santiaguino, donde conoce a figuras como Pablo Neruda y Julio Barrenechea. De esta época describe que no sufrió el cambio pues todos estaban muy unidos con Francia. La impresión que despierta en los escritores es unánime: María Luisa Bombal tiene demasiada personalidad para ser mujer, pero ella, libre de prejuicios –la “abeja de fuego” la llamó Neruda, por enérgica y apasionada–, sigue participando con libertad de las tertulias en algún café del centro o en alguna casa.

Ese mismo año se produjo la caída del dictador Carlos Ibáñez del Campo, y fue parte, junto a aquellos intelectuales, del desfile que lo sacó del poder, motivada por el sentir nacional sobre la muerte del profesor Alberto Zañartu. Sobre este episodio posteriormente declara que:

En 1932 con Marta Brunet forma la "Compañía Nacional de Dramas y Comedias", dirigida por Luis Pizarro Espoz, que estrena el 4 de noviembre en el Teatro Carrera, donde María Luisa participa como actriz en "Una mujer sin importancia" de Oscar Wilde. Su desempeño es bien recibido por la crítica, pero hay algo en su personalidad, cierta frialdad o falta de flexibilidad en la interpretación de los personajes, que ella misma nota. Sabe que no puede dedicar su vida a dos pasiones y elige la literatura. Elige escribir.

La relación con Eulogio Sánchez duró muy poco, y con una promesa de matrimonio frustrada de por medio, él comenzó a alejarse de ella.
María no soportaba tal situación, le escribía cartas pero él no respondía. Un día, trastornada, asistió a una cena en casa de su frustrado amor, se dirigió al cuarto en donde guardaba las armas de fuego, cogió una y se disparó en el brazo. Milagrosamente se salvó, llevando de recuerdo una cicatriz. «Me arruinó la vida, pero nunca lo pude olvidar» afirmó María Luisa sobre su relación con Sánchez años más tarde.

Partió a la Argentina en 1933, llevada por su amigo Pablo Neruda para librarla de esta situación. Allí vivió en su casa de Buenos Aires, donde el poeta ejercía como cónsul. En la capital argentina conoció a los más variados personajes de la escena literaria contemporánea, durante este tiempo cuenta entre su grupo de amistades literarias a Federico García Lorca, Jorge Luis Borges, Luigi Pirandello, Oliveria Girondo, Norah Lange, Conrado Nalé Roxlo y Alfonso Reyes, así como a filólogos como Amado Alonso, quien le prestaba una máquina de escribir del Instituto Filológico mientras él tenía sesiones de estudio. 

Es en la cocina del departamento de Neruda donde la escritora encuentra su lugar para empezar su primera novela. Es por esto que Neruda le da un nuevo apodo “mangosta”, “el nombre de un animalito oriental que se acomoda en cualquier parte y es suave y discreto”. No pasó mucho tiempo antes de que Neruda se sumara al otro lado de la mesa y confluyeran en ese espacio lecturas y críticas de sus respectivos proyectos. Por ese entonces, el poeta trabajaba en "Residencia en la Tierra". Bombal reconoció la influencia de este libro en su propia escritura, una prosa a la que no pocos críticos han denominado poética. 

Con veintitrés años, en 1934 publica "La última niebla" en Buenos Aires.

Todo parecía ir muy bien, por medio de García Lorca conoce a Jorge Larco, un pintor que se encargaba de decorar todas las obras del autor, y con el que se casó el 28 de junio de 1935, conformando con él un matrimonio de fachada.

Mientras tanto María Luisa trabaja en la escritura de "La amortajada" y comparte lo que escribe con Borges, con quien solía salir a pasear, al cine y a restaurantes donde tocaban tangos. 

Publica su reseña de la película "Puerta Cerrada" para la "Revista Sur", persuadida por Victoria Ocampo. La recepción de su reseña llega hasta el director de la cinta, Luis Saslavsky, quien le pide escribir el guion para su próxima película. Decide entonces adaptar "María" de Jorge Issacs, pero los productores no consiguen los derechos y lo que resulta es el guion de "La casa del recuerdo", libremente inspirada en la novela antes mencionada.

Durante esta época Angélica Ocampo, hermana de Victoria, le presenta a Gabriela Mistral, quien la leyó cuando estaba en Brasil y estando de paso por Buenos Aires la mandó a llamar (284-285).

En enero de 1937 inició un juicio de divorcio.

En 1938 María Luisa publica en Buenos Aires "La amortajada", bajo el sello de la editorial Sur y dirigida por Victoria Ocampo.

"La casa del recuerdo" se estrena en 1940, resultando de bastante éxito.

En 1940, tras el estreno de la cinta de Saslavsky, luego de una estancia prolongada en Buenos Aires y tras su primera visita a Estados Unidos, María Luisa Bombal regresa a Chile. Un nuevo fracaso amoroso reactiva su primera pena de amor y la obsesión por la figura de Eulogio. El 21 de enero de 1941 (Memoria Chilena discrepa sobre la fecha), caminó lentamente por las calles del centro de Santiago hasta situarse frente a la puerta del Hotel Crillón. Allí, esperó a Eulogio Sánchez, quien, después de ocho años sin verla, ya casi no la recordaba. Luego de encararlo, le disparó, hiriéndolo solo en el brazo. Fue encarcelada, pero solo cumplió una condena de pocos meses (fue absuelta en octubre), puesto que el herido la eximió de toda culpa. Una vez absuelta, viajó a Estados Unidos. Cuando se le preguntó por el motivo de su acción, ella declaró: "Al matarlo mataba mi mala suerte, mataba mi chuncho".

En 1942 se le otorga el Premio "Municipal de Novela" por "La amortajada".

En 1942 consigue un contrato con la embajada chilena de Estados Unidos en Washington para revisar el doblaje de películas estadounidenses y autorizar su ingreso a Chile.

En 1944 se traslada a vivir a Estados Unidos, donde se casa con el conde francés Raphael 'Fal' Saint-Phalle y Chabannes. 

Nace su hija Brigitte. 

Escribe "La maja y el ruiseñor" y "Las trenzas".

Durante un tiempo, en el año 1945 incursionó en el doblaje al castellano, traduciendo y subtitulando junto a los escritores Ramón Sender y Ciro Alegría, oportunidad en la que dobló a la actriz Judy Garland en la cinta "The Clock" (1945), y después hizo publicidad para la marca .

En agosto de 1946 publica "La historia de María Griselda" en la revista "Norte" Nº 10, de Estados Unidos.

La versión en inglés de su libro "La última niebla" fue muy bien recibida por el público y la crítica, que solo le pedía una novela más larga. Es así como con el ánimo de posicionarse en el mercado estadounidense, con la ayuda de su marido en la redacción, escribió la novela "House of mist," publicada en 1947 por Farrar Straus, una readaptación de su primera novela. Esta novela recién fue traducida al castellano en el 2012 por Ediciones UC.

Conocía a Gabriela Mistral desde su paso por Argentina, pero durante esta época entabla una gran amistad con ella, quien también se encontraba radicada en dicho país. Además es de las primeras personas que asiste a su sepelio en Los Ángeles, Nueva York.

Durante 1967 estuvo trabajando en la traducción de "House of Mist" al español, sin embargo, jamás la finalizó.

En 1969 muere su esposo y se traslada a Buenos Aires.

El 26 de agosto de 1973 vuelve definitivamente a Chile.

Pese a haber vivido durante veintinueve años en el país del norte, decide regresar a Chile, re-estableciéndose en su natal Viña del Mar.

Conoció a escritora Sara Vial, que fue su gran amiga y confidente en el año 1972 cuando regresaba de Estados Unidos.

El 22 de septiembre de 1976 recibe el Premio Academia, por el buen uso del idioma castellano.

En 1976 publica su antigua novela inédita "La historia de María Griselda", con la que obtiene el premio Libro de Oro, entregado por la Agrupación de Amigos del Libro.

En 1978 el Ministerio del Interior dicta un decreto que le concede una pensión de gracia. Ese mismo año, el 22 de diciembre, recibe el Premio "Joaquín Edwards Bello", otorgado a los valores literarios de la Quinta Región.

Sus últimos años los pasó en la casa de reposo de Héctor Pecht. Sumida en el alcohol, visitó constantemente el hospital afectada de crisis hepáticas. María Luisa Bombal falleció el 6 de mayo de 1980 en la ciudad de Santiago de Chile, víctima de una un coma hepático masivo en el hospital El Salvador.

Sobre estos últimos días de la autora se ha relatado siempre que "sola y abandonada en una fría cama de pensionado murió María Luisa Bombal", sin embargo, en el año 2005, a veinticinco años de su muerte, en un reportaje para la revista digital "Mercurio Valpo", Claudia Campos entrevistaba a su sobrino el entonces senador Carlos Bombal : «... insiste en que es el momento propicio para desmitificar de una vez por todas las circunstancias que rodearon su muerte. Habla el parlamentario: "Estamos cansados de este mito en torno a la tía María Luisa que asegura que murió abandonada. Ella estuvo en todo momento asistida y apoyada por su familia. Estaba mi padre, primo hermano de ella, yo, su hermana Blanca y su marido, que habían viajado desde Buenos Aires especialmente para acompañarla, y enfermeras que se preocupaban de ella contratadas para cuidarla día y noche". El senador continúa: "Me muerdo la rabia cuando leo esta versión que se repite una y otra vez, alimentada en parte por sus amigas y gente que la rodeó, que explotó este cuento de una mujer atormentada que estaba sola. Enérgicamente lo digo: Eso no fue así. Respetando su intimidad y la enfermedad que padecía, ella no estuvo sola en sus últimos días".»







La autora cita a las novelas "Victoria" de Knut Hamsun, libro que de adolescente le impresionó mucho y que la inspiró profundamente, y a "María" de Jorge Issacs como otro libro que también la impresionó, así como la novela "Inmensee" ("El valle de las abejas") de Teodor Storve que fue una de las revelaciones de su adolescencia, y el libro que consideraba de cabecera "Los cuadernos de Malte Laurids Brigge", de Rainer Maria Rilke.

Decía también tener afinidad espiritual con los autores Hans Christian Andersen, Selma Lagerlöff, y con los ya citados Hamsun y Storve.

En la forma de escribir nombra como influencia más directa a Prosper Mérimée, sobre quien escribió su tesis, pero también considera a la obra "Genitrix" de François Mauriac.

Fue también gran lectora de Paul Valéry, de Charles Baudelaire y Paul Verlaine. Otras de sus lecturas contemplan a Arthur Rimbaud y el "Fausto" de Goethe, además de Thomas Mann, sin embargo este último no le merecía elogios, sobre todo en lo referente a "La montaña mágica".

Durante su período en Estados Unidos lee la obra de Willa Cather, la que nombra como uno de sus deleites y la recomienda como una de las más grandes novelistas que hayan existido.

No son pocos los estudiosos que han especulado de la influencia en la obra de Bombal de otros reconocidos escritores con quién entabló amistades en su círculo literario, entre ellos Patricio Lizama, quien describe: "La madurez literaria alcanzada por la escritora chilena no puede desvincularse de Borges, Neruda y Storni. La causalidad mágica y la posición en el campo literario, el viaje inmóvil y el viaje funerario, la representación de la mujer, son problemáticas que Bombal apropia y más tarde articula con un sello propio".

"La amortajada" (1938) fue citada por el escritor mexicano Juan Rulfo como una gran influencia en su juventud. Lucía Guerra, estudiosa de la obra de Bombal, en "María Luisa Bombal: Obras completas (2005)" atribuye la lectura de esta obra como principal influencia en la escritura de su novela "Pedro Páramo" (1955), reconocida ampliamente como precursora de la corriente del realismo mágico: “[e]l escritor mexicano señalaba a José Bianco que "La amortajada" era una novela que lo había impresionado profundamente en su juventud”, de donde Lucía Guerra inmediatamente infiere: “no obstante el importe folclórico y político atribuido a Pedro Páramo, la noción de los personajes muertos y aún rondando por la vida son un eco intertextual de la novela de María Luisa Bombal”. De hecho, algunos estudiosos proponen a Bombal como la verdadera originaria del realismo mágico.

Las líneas finales de "La amortajada" son citadas en el inicio de la novela "Mapocho" (2002) de la escritora chilena Nona Fernández.








Richard Cunningham, su editor en Estados Unidos y esposo de Lucía Guerra -una de las más grandes estudiosas de la autora a nivel internacional- fue el encargado de traducir las obras de Bombal al inglés.







La historia de María Luisa Bombal ha sido adaptada al cine en dos oportunidades:

Existe un monumento público dedicado a su persona en Viña del Mar, la región de Chile en que nació, se crio y vivió durante sus últimos días. Una escultura en mármol titulada "María Luisa Bombal" del artista Francisco Javier Torres Rojas, ubicado en Calle Villanelo a la altura del Nº180. Plazoleta María Luisa Bombal, Viña del Mar.


Pese a la reconocida importancia de la autora para el país, uno de los pocos testimonios de su vida en Chile como es la casa en que vivió, no se encuentra amparada bajo la ley de Monumentos Nacionales puesto que nunca se le declaró Monumento Histórico. 



Diversos lugares en Chile portan el nombre de la autora:


Diversas fotografías que retratan a la autora se encuentran en posesión de la Colección Archivo Fotográfico del Museo Histórico Nacional de Chile, principalmente procedentes de los años 40's, su época en Estados Unidos. Mientras que la Biblioteca Nacional de Chile posee una recopilación de láminas de diverso origen (procedentes en su mayoría de revistas o diarios), que se encuentra digitalizada en el sitio de recursos web Memoria Chilena. 

La Biblioteca Nacional de Chile, además, posee un casete sonoro con una entrevista a la autora realizada por Victoria Pueyrredon, digitalizado en Memoria Chilena. 





</doc>
<doc id="25830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25830" title="Las Posadas">
Las Posadas

Las Posadas son fiestas populares de origen mexicano, que además se han expandido más allá de México: en Honduras, Guatemala, El Salvador, Costa Rica, Nicaragua y Panamá, durante los nueve días antes de la Navidad, es decir, del 16 al 24 de diciembre. Estas fiestas recuerdan a las personas el peregrinaje de María y José desde su salida de Nazaret hasta Belén, donde buscan un lugar para alojarse y esperar el nacimiento del niño Jesús.

A este novenario es usual que se le agreguen una serie de tradiciones y celebraciones no religiosas. En Colombia, Venezuela y Ecuador se celebra la Novena de Aguinaldos, fiesta religiosa muy similar.

Las primeras celebraciones pretendían sustituir las festividades aztecas; en el México prehispánico celebraban el advenimiento de Huitzilopochtli (Dios de la Guerra) durante la época invernal. A estas celebraciones se les llamaba Panquetzaliztli y duraban del 16 al 26 de diciembre.

Las fechas tenían cierta coincidencia con aquellas en las que los europeos celebraban la Navidad, así, esta celebración fue cambiando debido a la evangelización que se realizó en la Nueva España. La imagen de Huitzilopochtli fue sustituida por la de María y José.

Las Posadas con simbolismo católico se crearon desde los primeros evangelizadores: el fraile agustino Diego Soria obtuvo del Papa Sixto V indulgencias para la realización de las nueve misas de aguinaldo en los días anteriores a la Navidad.

En el siglo XVIII, la celebración, aunque no dejó de realizarse en las iglesias, pasó a tomar más fuerza en los barrios y en las casas, y la música religiosa fue sustituida por el canto popular.

Los frailes evangelizadores, para facilitarse la conversión de los conquistados, realizaron representaciones del peregrinar de San José y la Virgen María a su salida de Nazaret en camino a Belén para empadronarse en el censo ordenado por César Augusto y, posteriormente, el nacimiento de Jesucristo, hijo de Dios. Estas representaciones se conforman de nueve Posadas, que se inician el 16 de diciembre, y consisten en solicitar alojamiento en ese simbólico camino a Belén hasta el día 24 de diciembre, víspera del nacimiento de Jesús.

Durante este peregrinar se hacen notar las penurias por las que ellos tuvieron que pasar hasta encontrar alojamiento en un establo de Belén.

La piñata que se usa en las Posadas (y que también ha venido a utilizarse en muchas otras celebraciones del año, con el paso del tiempo) es una artesanía elaborada de una olla de barro o de cartón, o una estructura de alambre cubierta de papel maché, adornada de papel de colores.

Las piñatas datan de tiempos prehispánicos en tierras aztecas donde, a manera de culto festivo a sus dioses, representaban la abundancia y los favores concebidos por ellos. Originalmente, durante la celebración de cumpleaños del dios azteca de la guerra, Huitzilopochtli, se hacían vasijas y esculturas de arcilla huecas con la forma de sus dioses.

Según el simbolismo católico adoptado en la Nueva España, la piñata tiene la forma de una estrella de siete picos (cada pico representa un pecado capital) que con sus vivos colores y oropeles seduce al alma inocente, para llevarla al pecado. La persona con los ojos vendados, representa al creyente que con la virtud teologal de la fe (esta virtud se suele representar así en la iconografía católica) vence al pecado recuperando el don sobrenatural de la gracia (dones de Dios necesarios para alcanzar la salvación) representados por la caída de frutas y dulces.

Fue el Santo Hermano Pedro de San José de Betancourt (1626-1667) quien en Guatemala introdujo como parte de las festividades navideñas los nacimientos y Posadas para recordar la travesía de María y José en su viaje a Jerusalén, para poder cumplir así con el censo romano y el nacimiento del niño Jesús en Belén.

Las Posadas se inician el 15 de diciembre y terminan el 23 del mismo mes. Consisten en la fabricación de una pequeña anda (tarima que es llevada a cuestas por un determinado grupo de personas), en la que se colocan imágenes de María y José vestidos de peregrinos. Las Posadas suelen organizarlas hermandades católicas, iglesias o particulares. Cuando alguien decide organizar una Posada, necesita encontrar nueve casas que puedan recibirla. En cada casa se hace un altar y cada día es diferente el arreglo: el día 15 es dedicado a Nazareth; el 16, a El Monte Tabor; el 17, a La Ciudad de Nahím; el 18, a Los Campos de Samaria. El 19 se dedica a El Pozo de Siquem; el 20, a la Ciudad de Bethel; el 21, a la Ciudad de Anatot; el 22, a La Entrada de Jerusalén; el día 23 se dedica a La Ciudad de Belén. En cada uno de estos lugares, según la tradición católica, Jesús hizo un milagro y/o un momento fuerte de su ministerio, por ejemplo: fue en los Campos de Samaria, dónde sanó a los 10 leprosos.

En las Posadas la gente se divide en dos grupos, uno que permanece dentro de la casa seleccionada y otro que, estando afuera, lleva el anda ya adornada. Las Posadas son acompañadas en su recorrido por una marimba; por el sonido de una concha de tortuga o por un tambor y una flauta. Durante el recorrido las personas que participan también cargan faroles de colores, con velas encendidas, los cuales sirven para alumbrar el camino de la posada, así como para hacer notar el paso de esta. La posada transita por las calles y van cantando o rezando; cuando llegan a la casa que espera la posada, cantan los dos grupos letanías en responso, escritas especialmente para estas fiestas. Luego se reza el santo rosario y se termina la celebración con una merienda que consiste en ponche de frutas caliente, chuchitos, tamales, tortillas tostadas, pan dulce, café o chocolate.

Es de destacar que las Posadas, como tal no se conmemoran en estos países, ya que la Novena de Aguinaldos tiene ciertas diferencias que la separan totalmente de dichos comicios. Aunque son equivalentes, la ""Novena de Aguinaldos"" tiene un carácter marcadamente religioso, aparte de ser una época de reuniones sociales y festividades más que populares, donde son comunes las dádivas de confites y viandas propias de dicha festividad, diferentes de la carencia de oraciones que caracteriza a las Posadas.

Las Posadas son tradiciones en México durante la época navideña. Se reza durante 9 días desde el 16 hasta el 24 de diciembre. Cada uno de los nueve días tiene un distinto significado: humildad, fortaleza, desapego, caridad, confianza, justicia, pureza, alegría y generosidad. Se puede celebrar cada día en una casa diferente, o bien, se tiene la costumbre de organizar a los vecinos por calles o cuadras y de este modo a cada cuadra le va tocando la realización de cada una de las 9 posadas. Como ejemplo, tenemos al municipio de Tlaxco correspondiente al estado de Tlaxcala, localizado en la zona centro de la República Mexicana. En la localidad, las Posadas también se celebran desde 9 días antes de Navidad. Es una tradición católica, por lo que las personas rezan y cantan villancicos cada día. Los caseros ofrecen ponche, cañas, naranjas o mandarinas y una bolsita con dulces y cacahuates llamada colación, sin faltar las piñatas llenas de dulces. 

Una persona organiza un grupo llamado "los pastores" de niños y niñas; este varía en número de integrantes ya que pueden ser 10, 15, 20 o más parejas. Se forman en dos filas, una de niñas y otra de niños, de 2 en fondo. A la pareja que queda al frente se les llama capitán y capitana respectivamente. El día 24 de diciembre en la noche este grupo baila y canta, llevando un atuendo especial. Las niñas visten un corsé y un mandil, ambos de color negro, un vestido blanco o floreado y un sombrero en la espalda adornado con papel china formando tiras de colores y una flor grande también de papel china, su cabello es peinado con 2 trenzas hacia los lados y caen ligeramente sobre sus hombros hacia el frente con listones de colores; llevan en la mano derecha una sonaja de lámina de fierro misma que hacen sonar al unísono al cantar y bailar. Los niños visten una camisa suelta con un olán en la orilla inferior, puede ser blanca o de algún color especial (pero todos van iguales) y un pantalón corto, abombado con mallas (parecido a los pantalones de los españoles en tiempos de la colonia), llevan un sombrero en la espalda adornado igual que el de las niñas, también llevan una sonaja igual, pero además ellos portan en el hombro izquierdo un arco hecho con varas de jarilla y adornado con papel china de colores. Después de cantar y bailar (para el niño Dios en el portal de Belén) cada niño(a) dice un verso (de memoria) al tiempo que ofrecen un presente. A esto le llaman "la pastorela". En otro lugares, se conserva la tradición de realizarse en el atrio de la iglesia, reuniendo a todos los habitantes del poblado o la comunidad en este lugar; las personas encargadas de las posadas son elegidas por los administrativos de la iglesia, los cuales necesitan 9 familias para cada uno de los días en los cuales se realizan estas. Las familias se encargan de obsequiar a cada uno de los asistentes frutas de temporada, dulces, bebidas y algún aperitivo.

Las posadas se realizan todos los días desde el 16 de diciembre hasta la noche del 24. La gente se reúne y forma una pequeña peregrinación a la cual se les reparten velas y se prenden para acompañar el “misterio” (estatuas o personas disfrazadas que representan a José, María, el Ángel y un burro) y cantar las letanías o villancicos, así se llega a la casa donde se pedirá posada y las personas dentro cantan para negarla hasta descubrir que se trata de José y María, entonces dejan entrar a toda la peregrinación cantando “entren santos peregrinos”; posteriormente se reza un rosario, y toca el turno a romper la piñata.

La piñata (fue utilizada por los evangelizadores para mostrar a los indígenas lo que era la tentación) se hace con una olla de barro dándole la forma de una estrella de siete picos, los cuales representan los siete pecados capitales y se cubre con papel de colores llamativos, y se rellena de dulces y fruta, una vez lista la piñata representa al demonio. Para romperla primero se cuelga, se venda a los niños (se les giraba en treinta y tres vueltas en recuerdo de los treinta y tres años que vivió Cristo), ya que esto representa la fe, la cual nos permite continuar sin necesidad de ver, el palo de madera con que se le pega representa a Dios, que da la fuerza para vencer las tentaciones. Una vez que se rompe la piñata caen los dulces y fruta que contenía, lo que representa el amor de Dios, ya que al destruir el mal se obtienen las bendiciones de Dios. Finalmente al término de la posada se reparten “aguinaldos”, que son pequeñas bolsas, con dulces, fruta y colación. Durante el transcurso de la posada no puede olvidarse el ponche de frutas.

En la actualidad se ha popularizado llamar "posada" a cualquier fiesta no religiosa celebrada entre el 16 y 24 de diciembre, lo que ha motivado protestas de parte de grupos católicos, en contra del uso indiscriminado del término.



</doc>
<doc id="25831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25831" title="Municipio">
Municipio

Un municipio es una entidad administrativa que puede agrupar una sola localidad o varias, puede hacer referencia a una ciudad o un pueblo.

El municipio está compuesto por un territorio claramente definido por un término municipal de límites fijados (aunque a veces no es continuo territorialmente, pudiendo extenderse fuera de sus límites con exclaves y presentando enclaves de otros municipios) y la población que lo habita regulada jurídicamente por instrumentos estadísticos como el padrón municipal y mecanismos que otorgan derechos, como el "avecindamiento" o "vecindad legal", que sólo considera vecino al habitante que cumple determinadas características —origen o antigüedad— y no al mero residente.

El municipio está regido por un órgano colegiado denominado ayuntamiento, municipalidad, alcaldía o concejo, encabezado por una institución unipersonal: el alcalde (en el Antiguo Régimen en España había un alcalde por el "estado noble" y otro por el "estado llano"; y, en las principales ciudades, un corregidor designado por el rey). Por extensión, también se usa el término "municipio" para referirse al ayuntamiento o municipalidad en sí. En la mayoría de Estados modernos, un municipio es la división administrativa más pequeña que posee sus propios dirigentes representativos, elegidos democráticamente. En algunos municipios españoles todavía funciona el régimen medieval de gobierno, gestión y decisión por participación asamblearia denominado "concejo abierto".

En la Antigua Roma, un "municipium" (palabra latina que origina la castellana «municipio») era una ciudad libre que se gobernaba por sus propias leyes, aunque sus habitantes disfrutaban de muy distintas situaciones jurídicas, pues obtenían sus derechos no por su residencia en ella, sino por la posesión de la ciudadanía romana, la condición de libertad o esclavitud, etc.

En algunos países, las entidades equivalentes a los municipios son llamadas «comunas»; por ejemplo, la "commune" francesa, el "comune" italiano o la "kommun" sueca. El término proviene de la comuna medieval (Ciudades-estado italianas, Ciudad Imperial Libre).




</doc>
<doc id="25838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25838" title="Luis de Carvajal y de la Cueva">
Luis de Carvajal y de la Cueva

Luis Carvajal y de la Cueva (Mogadouro, Trás-os-Montes, Portugal, 1539 - Ciudad de México, 13 de febrero de 1591) fue uno de los conquistadores españoles de México, fundador del Nuevo Reino de León. Ejerció como comerciante, militar, aventurero y político. Tanto él como su familia, cristianos nuevos de origen judío portugués fueron acusados de judaizar (denominados "marranos" en la época, término también utilizado por la historiografía posterior) y procesados por la Inquisición. Murió en prisión.

Fueron sus padres Gaspar de Carvajal y Catalina de León. La familia de su madre se dedicaba al comercio de esclavos, principalmente en el área de Guinea, al oeste de África. A los 8 años pasó con su familia a España, viviendo en la población leonesa de Sahagún aunque también habían vivido en Benavente, Zamora, allí nacieron algunos de sus hermanos, por lo mismo cuando sus padres murieron fueron enterrados ahí.

Se tiene que a la muerte de su padre, su tío materno, Duarte de León, lo envió de regreso a Portugal donde permaneció diez años estudiando, más o menos hasta 1560, allí logró emplearse como contador, por sus buenos servicios llegó a ser nombrado tesorero en representación de la Corona portuguesa en la isla de Cabo Verde, al oeste de África, donde trabajó durante trece años, hasta 1573, controlando el comercio de esclavos.

Decidió mudarse a Sevilla, donde se casó en 1564 con Guiomar de Ribera, originaria de Lisboa. Al poco tiempo, problemas financieros y maritales le empujaron a emprender una expedición al Nuevo Mundo, con su propio barco y como segundo al mando de la Flota de Indias. Una vez en América fue nombrado alcalde de Tampico. En el otoño de 1568 apresó a 77 ingleses de la expedición de John Hawkins que, tras perder algunos barcos en Veracruz, estaban saqueando la costa de Tamaulipas. Martín Enríquez de Almansa, virrey de Nueva España, quedó impresionado por el hecho y le nombró capitán. Realizó diversas expediciones, en una de las cuales cruzó el Río Grande, siendo el primer español en entrar en el territorio del actual Texas después de la accidentada odisea de Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Acusado de abuso de autoridad (esclavizar y vender indígenas), fue obligado a defenderse: primero en México y luego volviendo a la península ibérica.

Ante el Consejo de Indias propuso en 1579 la colonización del territorio mexicano "de mar a mar"; y consiguió la confianza de las autoridades para volver a la Nueva España como gobernador y capitán general para el establecimiento del Nuevo Reino de León, doscientas leguas adentro de Tampico, en un extenso territorio de límites indefinidos entre los actuales México y Estados Unidos (el actual estado de Nuevo León, Coahuila, Tamaulipas y el sur del actual estado de Texas). Embarcó en el "Santa Catalina" con cien familias provenientes de Portugal, Benavente, Valderas, Zamora, Sayago y Medina del Campo; con las que llegó a su destino en 1580. 

Luis de Carvajal había presentado al Rey Felipe II su proyecto para colonizar tierras ubicadas al norte de Nueva España, lo que habría de resultar en la fundación del Nuevo Reino de León, cuyos límites jurisdiccionales partían del puerto de Pánuco, al norte del actual Estado de Veracruz, mismo que se extendía 200 leguas hacia el Oeste y otras 200 leguas hacia el Norte, formando así un cuadrado que tendría 800 kilómetros por lado, sin embargo esta extensión invadiría las jurisdicciones del Reino de la Nueva Vizcaya, al cual pertenecía la casi recién fundada villa de Santiago del Saltillo.

Carvajal fundaría, en la zona que ocupa actualmente la ciudad de Monterrey, Nuevo León, la villa de "Santa Lucía", que luego renombró como "Ciudad de León", fundando así mismo otro asentamiento que denominó "San Luis Rey de Francia" (donde se refundó en 1596 la ciudad de Monterrey). Para pacificar y colonizar el territorio contó con cien soldados y sesenta trabajadores casados.

Entre los "marranos" que comenzaron a desarrollar la vida social del nuevo territorio estaba su propia familia: su hermana Francisca de Carvajal, su cuñado Francisco Rodríguez y los hijos de éstos (el más destacado históricamente fue el que se llamaba como él: Luis de Carvajal "el Mozo"). Cuando parecía que habían alcanzado la prosperidad, y a pesar de que públicamente mantenían la religión cristiana, en 1590 fueron acusados como judaizantes ante la Inquisición.

Condenado a seis años de exilio de la Nueva España, mientras esperaba la ejecución de su sentencia, el gobernador Carvajal murió en prisión el 13 de febrero de 1591.




</doc>
<doc id="25848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25848" title="Acta de Independencia del Imperio Mexicano">
Acta de Independencia del Imperio Mexicano

El Acta de Independencia del Imperio Mexicano es el documento mediante el cual el Imperio Mexicano declaró su independencia del Imperio español. El documento fundador del Estado Mexicano fue redactado en el Palacio Nacional de la Ciudad de México, el 28 de septiembre de 1821 por Juan José Espinosa de los Monteros, secretario de la Suprema Junta Provisional Gubernativa.

Se redactaron dos ejemplares originales del acta. Un ejemplar permaneció en el salón de sesiones de la Cámara de Diputados hasta que fue destruida en el incendio de la Cámara en 1909. La otra copia, fue robada y vendida en 1830. Esta copia fue recuperada por Maximiliano de Habsburgo y tras el fusilamiento de este, fue sacada del país por Agustín Fischer, confesor del emperador.

Tiempo después, el anticuario español Gabriel Sánchez vendió el acta al historiador Joaquín García Icazbalceta, quien la conservó y posteriormente heredó a su hijo Luis García Pimentel, quien la vendió a Florencio Gavito. Gavito estipuló en su testamento que al morir se entregara el Acta al presidente Adolfo López Mateos. El 14 de noviembre del mismo año (1961) se entregó el resultado de dos dictámenes mediante los cuales se comprobó que el Acta es una de las dos originales suscritas en 1821 y el 21 de noviembre, Florencio Gavito Jáuregui, hijo del fallecido Gavito, entregó de mano propia el Acta al Presidente de la República.

El documento de 52.9 por 71.8 centímetros, se conserva actualmente en el Archivo General de la Nación.

El 27 de septiembre de 1821, el Ejército Trigarante encabezado por Agustín de Iturbide entró a la Ciudad de México, concluyendo con eso la guerra de Independencia de México. El 28 de septiembre, Iturbide instaló la Suprema Junta Provisional Gubernativa, compuesta por 38 personas y presidida por Antonio Pérez Martínez y Robles, Obispo de Puebla de los Ángeles y como vocales secretarios Juan José Espinosa de los Monteros y José Rafael Suárez Pereda. La junta procedió de inmediato a elegir a los cinco integrantes de la Regencia del Imperio. La Regencia estuvo compuesta por Iturbide, quien la presidiría y por Juan O'Donoju, Manuel de la Bárcena, José Isidro Yáñez y Manuel Velázquez de León.

El 13 de octubre del mismo año, el primer Jefe Político de la Ciudad de México, Ramón Gutiérrez del Mazo, mandó publicar por primera vez el bando con el Acta de Independencia para que toda la población se enterara del gran suceso, en especial los Tribunales, Jefes, Gobernadores y demás autoridades civiles y militares, para que a su vez los hicieran publicar y circular por toda la nación.

La tarde del 28 de septiembre, los miembros de la Junta se reunieron en el Palacio Nacional para redactar el Acta de Independencia de la nueva nación independiente. Los dos documentos o actas resultantes fueron entonces redactados en su forma final por Juan José Espinosa de los Monteros, el secretario vocal de la Junta. Las actas fueron firmadas por 33 de los 38 miembros de la Junta junto con Iturbide en su calidad de presidente de la Regencia. Juan O'Donoju, último Jefe Político Superior de Nueva España, Francisco Severo Maldonado, el licenciado Don José Domingo Rus, José Mariano de Almanza y Miguel Sánchez Enciso no firmaron los documentos sino 'in absentia', aunque en el acta se escribió: "Lugar de la firma de Juan O'Donoju" y posteriormente su firma fue agregada en las copias impresas del acta, mas no fueron agregadas las firmas de los otros tres miembros faltantes que se creen ausentes por motivos de salud. Juan José Espinoza de los Monteros firmó dos veces en cada acta, una vez como miembro de la Junta y la segunda como vocal secretario, por lo que las actas contienen 35 firmas y el párrafo designado para O'Donoju. Una copia del acta fue para el gobierno y la otra para la junta, que fue la que posteriormente fue enviada a la Cámara de Diputados.:~|

Este notable documento lo firmaron por el orden de su nombramiento treinta y cinco individuos: se echan de menos los nombres de los señores Francisco Severo Maldonado, José Domingo Rus y licenciado Miguel Sánchez Enciso: no se sabe si concurrieron o no a la Junta ni si tuvieron impedimento por causa de enfermedad, aunque ésta no habría sido obstáculo, puesto que la firma de O'Donojú aparece en la reproducción impresa del acta que se publicó.

Los treinta y ocho individuos que Iturbide nombró para formar la Junta Provisional Gubernativa son los siguientes:



Luego de ser redactadas, una de las copias fue entregada a la Junta Provisional Gubernativa, la que posteriormente fue puesta en exposición en la Cámara de Diputados hasta 1909, cuando el incendio del recinto la destruyó.

La otra copia le fue entregada a la Regencia del Imperio, la cual permaneció en Palacio Nacional y fue robada en 1830. El canciller Lucas Alamán hizo esta referencia sobre el documento robado:

Alamán solicitó recuperarla durante su periodo como canciller pero no lo consiguió aunque ofreció una suma considerable por ella.

Décadas más tarde, el acta fue adquirida por el emperador Maximiliano I, aunque se desconoce cómo y dónde la obtuvo. El Acta contiene en la parte trasera la figura del ex libris de la biblioteca de Maximiliano y fue sacada del país tras el fusilamiento del emperador por su confesor, Agustín Fischer.

Mucho tiempo después, el Acta apareció en España en la biblioteca del anticuario Gabriel Sánchez. También se desconoce como la obtuvo, pero es un hecho que la parte trasera del acta tiene el sello de la biblioteca del anticuario español. Sánchez vendió el documento al historiador mexicano Joaquín García Icazbalceta, quien la conservó y la heredó a su hijo Luis García Pimentel.

Florencio Gavito Bustillo, vivió en Francia y allá fue contactado por Luis García Pimentel, quien le ofreció venderle el Acta de Independencia. Tras comprarle el Acta por 10 mil pesos, regresó a México con la intención de entregar el acta él mismo al gobierno mexicano, pero falleció de leucemia en 1958. Gavito dejó expresado en su testamento el deseo que el Acta fuera entregada al Presidente de la República.

Antes de entregar el acta se mandaron a hacer los dictámenes de autenticidad, en los cuales la familia Gavito colaboró con la nota de compra-venta. Los dictámenes estuvieron listos el 14 de noviembre de 1961.

La ceremonia de entrega del Acta de Independencia se realizó el 21 de noviembre del mismo año. Florencio Gavito Jáuregui entregó de propia mano el Acta al presidente Adolfo López Mateos en la que estuvieron presentes además el Secretario de Gobernación, Gustavo Díaz Ordaz y Jaime Torres Bodet, Secretario de Educación Pública.

El acta fue puesta en exposición por un tiempo en el Castillo de Chapultepec y después fue retirada y enviada al Archivo General de la Nación.

En 2008, comenzaron los trabajos de restauración del acta y fue expuesta durante un mes en el Palacio de Lecumberri. En 2010 fue puesta en exposición en Palacio Nacional en el marco de la celebración del bicentenario del inicio de la independencia de México. El Instituto Nacional de Antropología e Historia se mostró preocupado por la exposición del acta y recomendó no exponerla más tiempo debido, ya que actualmente no cuenta con un sistema especial para ello.

El Acta está protegida actualmente dentro de dos guardas elaboradas con materiales libres de ácido, en la bóveda de seguridad del Archivo General de la Nación, espacio que cuenta con monitoreo climático. Expertos de la Universidad Nacional Autónoma de México trabajan en un sistema de preservación y exhibición de documentos históricos, con el fin de exponer permanentemente el Acta en un futuro cercano.





</doc>
<doc id="25849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25849" title="Daniel Libeskind">
Daniel Libeskind

Daniel Libeskind (n. 1946) es un arquitecto estadounidense de origen judeo-polaco. Nació en Łódź, en la Polonia de la posguerra. Estudió música en Israel y en Nueva York, y llegó a ser un intérprete virtuoso. No obstante, decidió abandonar la música y dedicarse a la arquitectura. Estudió primero en la Cooper Union for the Advancement of Science and Art en Nueva York, y obtuvo posteriormente un título de post-graduado en la Universidad de Essex, en Inglaterra. A los 21 años Libeskind adquirió la nacionalidad norteamericana.

Libeskind es un arquitecto de prestigio internacional, apreciado por sus proyectos de edificios y por sus planteamientos urbanísticos. Ha introducido en la arquitectura nuevos conceptos, que han provocado intensas discusiones dentro de la profesión. También se caracteriza por abordar los proyectos de forma multi-disciplinaria, es decir, resolviendo todos los aspectos en su propio diseño.
En 1990 estableció su estudio en Berlín al ser el ganador del concurso convocado para diseñar el Museo Judío. Desde entonces, el despacho ha realizado proyectos de grandes museos, centros culturales y edificios comerciales alrededor del mundo.

Libeskind ha dado clases y seminarios en numerosas universidades de diferentes países, entre ellas las de Pensilvania, Karlsruhe y Toronto. Ha recibido varios premios y distinciones importantes, y ha sido nombrado doctor honoris causa por diversas universidades, entre ellas las de Berlín, Edimburgo y Chicago.

En 2003 Libeskind, con su Torre de la Libertad, resultó ganador del concurso convocado para diseñar el plan de reconstrucción de la llamada Zona cero en Nueva York, lugar donde se encontraban las dos Torres Gemelas del World Trade Center que quedaron destruidas en septiembre de 2001. El diseño original sufrió modificaciones por razones de seguridad. En el año 2009 la Torre de la Libertad pasó a denominarse One World Trade Center.




</doc>
<doc id="25851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25851" title="Periodo de semidesintegración">
Periodo de semidesintegración

En física nuclear y radioquímica se define el período de semidesintegración o constante de semidesintegración, también llamado semivida o hemivida, como el tiempo necesario para que se desintegren la mitad de los núcleos de una muestra inicial de un radioisótopo. Se toma como referencia la mitad de ellos debido al carácter aleatorio de la desintegración nuclear. 

El período de semidesintegración no debe confundirse con la vida media. Este concepto es ampliamente utilizado en los cálculos de cinéticas nucleares, para poder caracterizar los nuclidos, como también como un patrón de pureza nuclear de las muestras. Esta constante suele representarse con formula_1.

También se puede entender como el tiempo que tardan en transmutarse la mitad de los átomos radiactivos de una muestra. Un ejemplo es el carbono-14 utilizado para datar restos orgánicos antiguos. 

Notación:

El instante en el que el número de núcleos se ha reducido a la mitad es formula_6. O sea:

Sustituyendo en la fórmula de decaimiento exponencial:

Por tanto, la relación entre el período de semidesintegración de un radioisótopo ( formula_2 ) y su constante de desintegración ( formula_12 ) es:

Y como su vida media (formula_1) es

resulta que el período de semidesintegración es aproximadamente el 69,31 % de su vida media.

Si queremos calcular el tiempo que tarda una muestra de un radioisótopo en reducirse al 20 % de la inicial haremos:

formula_16 = Concentración inicial.

formula_17

formula_18 = Constante de semidesintegración

formula_2 = Periodo de semidesintegración

formula_20

La velocidad de desintegración de un contaminante será menor cuanto menos cantidad de contaminante quede (suponemos que el contaminante sigue una cinética de primer orden).



</doc>
<doc id="25861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25861" title="Franz Waxman">
Franz Waxman

Franz Wachsmann o Franz Waxman (Königshütte, Alta Silesia; 24 de diciembre de 1906 Los Ángeles, de California; 24 de febrero de 1967) fue un compositor alemán nacionalizado estadounidense, conocido principalmente por sus trabajos para el género de música cinematográfica. Waxman fue el compositor de la música de películas tales como "La novia de Frankenstein" (1935), "Rebecca" (1940) y "La ventana indiscreta" (1954). También compuso obras de concierto, incluyendo el oratorio "Joshua" (1959) y "La canción de Terezin "(1965), una obra para orquesta, coro y coro de niños basada en poemas escritos por los niños del Campo de Concentración de Theresienstadt durante la Segunda Guerra Mundial. Waxman también fundó el Festival de Música de Los Ángeles en 1947 en el que dirigió un importante número de estrenos en la Costa Oeste tanto de compositores de cine compañeros suyos como de compositores de música para concierto.

Nació con el nombre de "Franz Wachsmann" en Königshütte (Chorzów) en 1906 en una familia judía en la provincia de Silesia en el Reino de Prusia (hoy en Polonia). Fue el más pequeño de seis hermanos. A la edad de tres años Waxman sufrió una lesión seria en los ojos al derramarse agua hirviendo de una estufa, lo que dejó su visión dañada de forma permanente. Nadie en la familia tenía sentido musical excepto Franz que empezó a tomar lecciones de piano a la edad de siete años. Su padre era industrial y al no creer que su hijo podía ganarse la vida con la música, le animó a que iniciara una carrera en la banca. Trabajó durante dos años y medio como cajero y utilizó su sueldo para pagarse las lecciones de piano, armonía y composición. Luego dejó el banco y se trasladó a Dresde primero y a Berlín después para estudiar música.

En 1923, a los 16 años, Waxman se matriculó en la Academia de Música de Dresde para estudiar composición y dirección. Waxman vivía del dinero que ganaba tocando música popular y se las arreglaba para poder ir a la escuela. Mientras trabajaba como pianista con los Weintraub Syncopaters, una banda de jazz de moda, Waxman conoció a Frederick Hollander que le presentó al eminente director Bruno Walter.

Waxman trabajó como orquestador para la industria cinematográfica alemana, incluyendo la partitura para la película de Hollander "El ángel azul" en 1930. El productor Erich Pommer, que también era el director de los estudios UFA en Berlín, estaba tan encantado con la orquestación de la partitura para "El ángel azul" que le dio a Waxman su primera partitura dramática de envergadura en 1934: la versión de Fritz Lang de "Liliom "(1933) que fue filmada en París tras huir de Alemania. Ese mismo año Waxman sufrió un ataque violento por simpatizantes nazis en Berlín que le llevó a abandonar Alemania y a mudarse con su esposa primero a París y poco tiempo después a Hollywood. El siguiente proyecto de Pommer, "Music in the air" de Jerome Kern (Fox Films, 1934), le condujo a los Estados Unidos, y se llevó a Waxman con él para arreglar la música.

En Hollywood Waxman conoció a James Whale, que había quedado gratamente impresionado con la partitura de Waxman para "Liliom", por lo que le encargó la composición de la música para la película "La novia de Frankenstein "(1935), cuyo éxito derivó en un contrato de dos años como director del departamento de música de la Universal. Compuso una docena de las más de 50 películas de la Universal en las que trabajó como director musical. Entre las más conocidas están "Diamond Jim "(1935) o "El rayo invisible (The invisible ray) "(1936). 

Dos años después de llegar a Hollywood, Waxman, que tenía 30 años, firmó un contrato de siete años con la Metro Goldwyn Mayer para componer. Hacía una media de siete películas al año, y fue durante este periodo cuando compuso la banda sonora de películas de Spencer Tracy tan famosas como "Capitanes Intrépidos (Captains Corageous), El extraño caso del Dr. Jekyll y Mr. Hyde (Dr. Jekyll and Mr. Hyde) y La mujer del año (Woman of the year)." En 1937, Waxman fue cedido por la MGM a David O. Selznick para la película "Los alegres vividores (The young at heart)" y fue nominado para las candidaturas a la mejor banda sonora y a la mejor música original, las dos primeras nominaciones a los Premios de la Academia de las 12 que recibió por las 144 películas para las que compuso la banda sonora en sus 32 años en Hollywood. En 1940 fue cedido de nuevo a Selznick, esta vez para la película de Hitchcock "Rebeca". Esta banda sonora fue la que consolidó su nombre. La banda sonora de "Rebeca" es misteriosa y etérea, siempre en concordancia con el estado de ánimo de los personajes de la película y, como Jack Sullivan dijo, convirtiéndose en una "caja de resonancia para el subconsciente". Fue nominado por tercera vez a los Premios de la Academia. 

En 1943 Waxman dejó la MGM y comenzó un largo periodo de asociación con la Warner Bros., trabajando estrechamente con compositores de bandas sonoras de la talla de Erich Wolfgang Korngold o Max Steiner. "Vieja amistad (Old acquaintance)" es una película de este período. (Selecciones de tres más de sus partituras para la Warner pueden ser escuchadas en álbumes de la RCA: ""El señor Skeffington (Mr. Skeffington)"" se incluye en "Classic Film Scores for Bette Davis", ""Tener y no tener (To Have and Have Not)"" y ""Las dos señoras Carroll (The Two Mrs. Carrolls)"" están incluidas en "Casablanca - Classic Film Scores for Humphrey Bogart", y ""Objetivo, ¡Birmania! (Objective, Burma!)"" está en "Captive Blood" - Classic Film Scores for Errol Flynn). 

En 1947 Waxman fundó el Festival Internacional de Música de Los Ángeles que dirigió durante veinte años. En él se produjo el estreno mundial y americano de más de 80 obras de compositores como Stravinsky, William Walton, Vaughan Williams, Shostakovich y Schoenberg, pero también de colegas como Miklós Rózsa, de quien dirigió su Concierto para Violín. Durante 1947 Waxman tenía una agenda muy apretada. Además de dedicar gran parte de su tiempo al festival, era requerido por los estudios de cine más importantes, era director invitado de orquestas sinfónicas en Europa y en los Estados Unidos y componía música de concierto. Para la película "Humoresque" escribió una pieza especial basada en temas de la ópera Carmen de Bizet, que fue interpretada por Isaac Stern en la grabación. La "Fantasía Carmen" se convirtió en una pieza de repertorio y fue grabada por Jascha Heifetz para la RCA. Otra obras de concierto de Waxman destacadas son "Obertura para trompeta y orquesta", basada en temas de la película "The Horn Blows at Midnight"; Sinfonietta para orquesta de cuerda y timbales; el ciclo de canciones "The song of Terezin"; y un oratorio "Josua".

Hacia 1947 Waxman abandonó la Warner y se convirtió en un compositor independiente, aceptando únicamente los trabajos que le interesaban de todos los que le llegaban. Waxman compuso la banda sonora de la película "Voces de muerte (Sorry, wrong number)" (1948), que alcanza el clímax con el uso una passacaglia, destacando la capacidad de inventiva de Waxman a la hora de usar formas musicales poco comunes para el cine. Waxman ya había usado formas musicales clásicas en películas como "La novia de Frankenstein" (1935), donde la escena de la "Creación" es en efecto una fantasía sobre una nota.

En 1950 Waxman ganó el Premio de la Academia por la banda sonora de la película de Billy Wilder "El crepúsculo de los dioses (Sunset Boulevard)" y en 1951 por la banda sonora de la película de George Stevens "Un lugar en el sol (A place in the sun)", convirtiéndose durante medio siglo en el único compositor en ganar el premio a la mejor banda sonora en dos años consecutivos. En los años 50 y 60 compuso algunas de sus mejores y más variadas obras no sólo para el cine sino para la sala de conciertos. En el ámbito cinematográfico, además de las dos premiadas ya mencionadas, destacaron "El Príncipe Valiente (Prince Valiant) "y "Taras Bulba" y, aunque siempre se le había asociado con películas románticas, ahora progresó hacia partituras épicas y de orientación jazzística. "Crime in the streets, El Espíritu de San Luis, Sayonara, Peyton Place y The Nun's Story" son también de este periodo y fueron incorporadas en discos de bandas sonoras. En el ámbito de la música para la sala de conciertos, la Sinfonietta para cuerda y timbales llegó en 1955 y en 1959 Waxman completó su oratorio Joshua. Compuesto para conmemorar la muerte de su esposa, Joshua, con fuertes influencias hebreas y el uso extensivo de la forma es un ejemplo poderoso del arte compositivo de Waxman al final de los años 50.

Los últimos años de vida de Waxman fueron de continuo crecimiento como compositor. Christopher Palmer escribe que en el momento de su muerte en 1967, “Waxman estaba en el cenit de su poder.” La producción de Waxman en los 60 fue quizás más tenue que la que le precedió, sin embargo escribió "Taras Bulba" en 1962. Waxman trabajó en varios programas de televisión, incluyendo "Gunsmoke", en 1966.

"The Song of Terezin" (1965) se basaba en poemas de niños internados en el campo de concentración nazi Theresienstadt. Quizás la profunda conexión espiritual de Waxman con este tema provenga de su propio encuentro con nazis en una calle de Berlín en 1934, pero cualquiera que sea la razón, "The Song of Terezin" se mantiene como la obra más ejemplar de la vida del compositor. La obra está escrita para coro mixto, coro de niños, soprano solista y orquesta. La carrera de Waxman terminó con su muerte a causa del cáncer en febrero de 1967, diez meses antes de cumplir los sesenta años. Dejó un legado de más de 150 bandas sonoras para películas y una abundante colección de obras de concierto.

Franz Waxman recibió muchos honores a lo largo de su vida, incluyendo la cruz del mérito de la República Federal Alemana, miembro honorario de la Sociedad Mahler y de la Asociación Internacional de las Artes y las Letras y un doctorado honorífico de las letras y humanidades por la Universidad de Columbia. En 1999 los Estados Unidos produjeron un sello con su efigie, junto con Erich Wolfgang Korngold, Max Steiner, Dimitri Tiomkin, Bernard Herrmann y Alfred Newman. En 2006, durante el centenario de su nacimiento, se puso el nombre de Franz Waxmanstrasse a una calle en el lugar de su nacimiento. La Academy of Motion Pictures Arts & Sciences y Turner Classic Movies le rindieron homenajes. El Museo de Arte Moderno de Nueva York presentó una retrospectiva de 24 películas, siendo la primera vez que el MoMA homenajea a un compositor. La Orquesta Sinfónica de Chicago interpretó recientemente en directo la banda sonora completa de La novia de Frankenstein.

Algunas de las partituras de Waxman han sido grabadas tanto en LP como en CD. Charles Gerhardt y la National Philharmonic Orchestra interpretaron selecciones de varias partituras de Waxman para el sello RCA Victor a principios de los 70 usando el sistema de sonido Dolby Sorround.

El American Film Institute clasificó la partitura de El crepúsculo de los dioses (Sunset Boulevard) en el puesto número 16 de su lista de las más grandes bandas sonoras de la historia. La siguiente lista de partituras también fueron nominadas para ir incluidas en esa lista:
A lo largo de su carrera cinematográfica recibió un total de 12 nominaciones a los Premios de la Academia:





</doc>
<doc id="25864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25864" title="Josep Lluís Sert">
Josep Lluís Sert

Josep Lluís Sert i López (Barcelona, 1 de julio de 1902-ibídem, 15 de marzo de 1983) fue un arquitecto español. 

Nació en Barcelona, hijo del ingeniero Francisco Sert Badía, primer conde de Sert, y de Jenara López y Díaz de Quijano. Desde muy joven se interesó por la obra de Antoni Gaudí, y de su tío, el pintor Josep Maria Sert. Estudió en la Escuela Superior de Arquitectura de Barcelona.

Durante un viaje a París en 1926 Sert estudió en profundidad la obra de Le Corbusier, a quien conoció con tal motivo. Al año siguiente se incorporó al estudio de Le Corbusier y colaboró con él durante varios años. En 1930 comenzó a diseñar sus primeros edificios, que reflejan a través de su color blanco y la profusión de luz un inconfundible estilo mediterráneo. Al mismo tiempo estos edificios carecen de ornamentos y otros elementos innecesarios, con lo que Sert realizó por primera vez en España edificios de carácter racionalista. A este periodo pertenecen el Dispensario Antituberculoso y el Edificio de Viviendas en la calle Muntaner, ambos en Barcelona. Otro edificio a destacar del mismo autor, de mucha menos importancia pero más cercano al lugar de origen de este, es la escuela CEIP Los Conventos de Martorell, realizada antes de la guerra civil española, pero que por este hecho no la terminó y por eso no consta él como arquitecto de dicho edificio.
Junto con otros arquitectos, Sert fue miembro fundador del GATEPAC (Grupo de Artistas y Técnicos Españoles para el Progreso de la Arquitectura Contemporánea) —con la finalidad de que fuese la rama española del Congreso Internacional de Arquitectura Moderna—, que fue constituido en Zaragoza en 1930 por iniciativa de Fernando García Mercadal para promover el estilo racionalista en la arquitectura española y que en Cataluña usó la denominación de GATCPAC, "Grup d'Arquitectes i Tècnics Catalans pel Progrés de l'Arquitectura Contemporànea". El GATEPAC tenía además de la sede oriental o catalana, la norte y la central, que aludían respectivamente a los grupos vasco y madrileño. También asistió a las reuniones iniciales del CIAM, los congresos internacionales de arquitectura moderna, desde su segunda convocatoria de 1929 en Fráncfort, de los que acabaría siendo su presidente después de Le Corbusier.

Al acabar la Guerra Civil fue represaliado por el gobierno de Franco, e inhabilitado para el ejercicio de la arquitectura, tras lo cual, en 1941 se exilió a los Estados Unidos, donde creó junto con otros arquitectos un estudio de arquitectura y urbanismo, que denominó Town Planning Associates. El estudio realizó varios proyectos urbanísticos, sobre todo en Latinoamérica, como el plan piloto de La Habana.

Después de haber sido durante un año profesor de arquitectura en la Universidad Yale, Sert fue nombrado en 1953 decano de la Escuela de Diseño de la Universidad Harvard, cargo que ejerció hasta 1969. En 1955 fundó un nuevo despacho de arquitectura con varios socios, que realizó proyectos por todos los Estados Unidos, tanto comerciales, como residenciales, institucionales y de oficinas. En el entorno de la universidad, Sert diseñó varios edificios que forman parte de sus obras más representativas y en las que se refleja la atmósfera mediterránea que conservó en sus diseños a lo largo de su vida profesional.

En 1981 recibió la Medalla de Oro de la Generalidad de Cataluña y en 1982 la Medalla de Oro al mérito en las Bellas Artes.





</doc>
<doc id="25868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25868" title="Apellido">
Apellido

El apellido es el nombre antroponímico de la familia con que se distingue a las personas.

En la tradición occidental los apellidos frecuentemente tienen estos orígenes:

Las categorías anteriores no agotan todas las posibilidades pero la gran mayoría de apellidos usados por las lenguas de origen europeo pertenecen a alguna de las categorías anteriores.

El apellido más común en los países de habla hispana es: 


En España, el cardenal Cisneros inició en 1505 el sistema de fijar apellidos que continúa hasta hoy; antes, hermanos nacidos del mismo padre y la misma madre podían tener apellidos diferentes. A partir del siglo XIX en España y en la América hispana se fue imponiendo, primero como uso y después como norma en diversos ámbitos administrativos, legales, militares, entre otros, el sistema de doble apellido; en primer lugar el procedente de la familia del padre y en segundo el de la madre (apellidos paterno y materno, respectivamente). En Argentina, tradicionalmente, se utilizaba solo el apellido paterno, no el materno, pero un proyecto de ley impulsado en 2006 hizo homologar esta situación a la del resto de países hispanohablantes, sin embargo, el Código Civil y Comercial estableció el uso de un solo apellido, de cualquiera de los padres, y de manera opcional el del otro progenitor.
Por tanto, se ha consolidado en el ámbito hispánico que la identificación formal o nombre de una persona esté compuesto de: nombre de pila (o simplemente nombre, pudiendo ser más de uno) - apellido paterno y apellido materno, por este orden. Adicionalmente y de forma extraoficial se considera que la relación de apellidos propios de cada persona se puede extender al conjunto de los paternos y maternos intercalándolos, es decir, el primer apellido de una persona es el primer apellido de su padre, su segundo apellido es el primer apellido de su madre, el tercer apellido es el segundo apellido de su padre, el cuarto apellido es el segundo de su madre, etc. De esta forma una persona puede considerar que tiene tantos apellidos como corresponden a los de sus antepasados, si bien en los países hispanos se permite generalmente sólo el registro de dos apellidos. Desde el año 1999 la legislación española permite cambiar el orden de los apellidos. De esta forma, de común acuerdo de los padres, el apellido materno puede anteceder al del padre. Adicionalmente, desde 2017 el apellido de un recién nacido deberá ser acordado entre los progenitores (si no hay acuerdo decide el funcionario) y no utilizar el del padre primero por defecto.

En el portugués se usa el mismo sistema, pero los apellidos se invierten (influencia que estuvo arraigada en Canarias varios siglos). Este hecho (consignar primero el apellido materno y luego el paterno) se da tanto en Portugal como en Brasil. Mientras tanto, en muchos países del mundo sólo se hereda el apellido paterno. El apellido de una mujer cambia tradicionalmente tras contraer matrimonio en algunas culturas, aunque hay pocos países que obliguen a realizar dicho cambio.

El uso de los apellidos es muy distinto entre las culturas del mundo. En particular, los habitantes de Tíbet y Java a menudo no utilizan apellido.

En Rusia, Ucrania y Bulgaria, el nombre completo de una persona (antropónimo) consta del nombre de pila, patrónimo y apellido. La mayor parte de los apellidos rusos tienen origen patronímico, es decir, derivados de nombres masculinos añadiendo el sufijo "-ov" ("a") o "-ev" ("a"), donde la ""a"" se utiliza para el género femenino. Sin embargo, los patrónimos tienen el sufijo "-óvich o -évich" para el género masculino y el sufijo "-ovna o -evna" para el femenino. Por ejemplo, si un ruso llamado Iván Petróvich Pávlov tuviera un hijo llamado Serguéi y una hija llamada Irina, sus nombres completos serían Serguéi Ivánovich Pávlov e Irina Ivánovna Pávlova.

En Islandia, el apellido consiste simplemente en el patronímico con el sufijo "-son" (hijo) o "-dóttir" (hija). Por ejemplo, los hijos de Guðmund Jónsson serían Stefán Guðmundsson (hijo) y Vígdis Guðmundsdóttir (hija), mientras que los de Stefán serían Þór Stefánsson (hijo) y Guðrún Stefánsdóttir (hija), tal cual es el caso de la cantante Björk Guðmundsdóttir (véase nombre islandés).

En la República Checa el nombre completo de una mujer consta del nombre de pila y apellido. La mayor parte de los apellidos checos tienen origen patronímico, es decir, derivados de nombres masculinos añadiendo el sufijo "-ová" o cambiando el sufijo -cký/ -ský por "-cká/ -ská" (solamente) para el femenino. Por ejemplo, si un checo llamado Josef Dostál tuviera una hija llamada Marie y un hijo llamado Mikulaš, sus nombres completos serían Marie Dostálová y Mikulaš Dostál. Ese "-ová" y/o "-cká" son formas femininas, que en masculino serían "-ov o -cký", que significa "de" (De Celis, De Jensen, De Martínez) o también de algo (de un vaso, de un florero) o, en el caso de los apellidos en -cký, -ský, -cká, -ská. de algún lugar (de Praga, de Viena). También hay apellidos que tienen forma de adjetivos y se declinan de la misma manera.

En Guinea Ecuatorial existían apellidos de mujeres, que señalaban la línea femenina de la que procedía una mujer, costumbre que van perdiendo en favor del sistema español, con las protestas de algunos, que dicen que, siendo los apellidos marcadores de los ascendientes, cómo va una persona a descender de dos varones.

El registro de los apellidos se realiza al inscribir a una persona en el Registro Civil. Las regulaciones de cada país definen los límites permitidos en el registro.

Por ejemplo, la legislación española actual limita a dos el número de nombres simples en el registro y el inscrito ha de tener como primer y segundo apellido los que tengan como primeros sus respectivos progenitores en el orden que decidan los padres, siendo lo más habitual que se opte por el primer apellido del padre y después el de la madre, según venía siendo la norma desde hacía más de un siglo en España. Esta posibilidad de elegir el orden de los apellidos al inscribir fue legislada el 5 de noviembre de 1999: se puede elegir el orden de los apellidos en el momento de inscribir a una persona al nacer, condicionando el resto de inscripciones de hijos de los mismos padres, y añadir o quitar el prefijo 'de'. Tras la mayoría de edad será el propio interesado el que podrá solicitar el cambio de orden. Además, las parejas de personas del mismo sexo que, como consecuencia de la ley 13/2005 de 30 de junio, decidan adoptar han de elegir el orden de los apellidos de su primer hijo, que se mantendría.

Adicionalmente, la legislación española permite la unión de dos apellidos para formar un apellido compuesto. Esta práctica es común cuando el segundo apellido (el que proviene de la madre) no es corriente y no se desea perder. Al unir ambos apellidos en un único apellido compuesto (generalmente con un guion) se asegura que no se perderá al intercalarse con otros apellidos en generaciones posteriores.

La mayoría de los apellidos, según el origen, se pueden dividir en:

Los apellidos patronímicos son aquellos que han sido originados por un nombre propio y son el conjunto de apellidos más extendidos en España y ámbito hispano. Los patronímicos procedentes de la corona de Castilla a menudo se derivan del nombre del padre mediante las terminaciones "-ez", "-oz", "-iz" y hasta "-az". Algunos estudiosos opinan que se trata más bien de una terminación de origen prerromano traspasada a las lenguas romances de la península ibérica. También se ha señalado a la terminación germánica "-iks" presente en nombres góticos como un posible origen. Es significativo el hecho de que las terminaciones "-ez, -iz, -oz" se utilizan en la lengua vasca con valor de origen o modal como "egurrez" de madera, "harriz" de piedra, "ardoz" de vino o "latinez" del latín. También son habituales "-es" (en Galicia y Portugal), "-is" (en Cataluña, Baleares y Valencia), "-iz" (en el País Vasco), "-i" (en Asturias). Por ejemplo, del nombre de pila "Lope" deriva "López", mientras que el apellido catalán correspondiente es "Llopis", y el portugués "Lopes". En países de habla portuguesa se emplea una terminación con el mismo origen: "-es". De "Menendo" o "Melendo" derivan las formas "Menéndez" (general en el ámbito del castellano, junto con "Meléndez"), y "Melendi" (en Asturias); de la forma gallego-portuguesa "Mendo" derivan a su vez "Méndez" y "Mendes",otro ejemplo es el apellido español Báez (en España) y Baz (en Portugal) 

Otros formantes patronímicos son "-son, -sen, -sohn" (literalmente ‘hijo’) utilizados en lenguas germánicas ("Harrison, Morrison, Edison, Hansen, Mendelsohn"), o el genitivo "-ovich" / "-evich" y "-ov"("a") / "-ev"("a") de los apellidos rusos y otras culturas eslavas; además de los prefijos "Ibn" 'hijo' o "Bin" de los árabes, "Ben" o "Bar" de los judíos (el primero es la forma hebrea y la segunda la forma aramea), "Mac-" y "Mc-", de los escoceses e irlandeses, u "O'-" de los irlandeses. (Véase también la formación de nombres islandeses).

Sin embargo, algunos apellidos patronímicos no se transformaron y simplemente existen como el nombre que los originó, y que, en algunos casos, ha caído en desuso (como pueden ser, entre otros, Alonso, Jaime, Bernabé, Bernal, García, Juan, Martín, Vicente o Simón). Otros apellidos patronímicos se forman por sintagma preposicional: Del Frade o Del Frate (‘hijo del fraile’), Del Greco (‘hijo del griego’), De los Reyes, etc.

Un apellido no patronímico por excelencia en castellano es "Expósito" o "Espósito", que antiguamente se daba a menudo a los recién nacidos abandonados de padres desconocidos. En catalán el equivalente es "Deulofeu" (lit., "Dios lo hizo") o "Trobat" (lit., "encontrado"), en Navarra "Goñi" "del rey", y en otros lugares, también quizás "Tornero" -del torno de la Inclusa.

Algunos apellidos patronímicos típicos (no es una lista exhaustiva) son:

Derivan del nombre del lugar donde vivía, procedía o poseía tierras la persona o familia asociados al apellido. Muchos se encuentran precedidos de la preposición "de", "del", "de la" o simplemente son gentilicios.

Los apellidos toponímicos son muy numerosos en español y, por ejemplo, forman casi el 80% de los apellidos vascos, en particular aquellos que siguen a un sobrenombre (por ejemplo, ‘Otxoa de "Zabalegi"’, o sea, ‘Otxoa, nombre propio medieval que significa 'el lobo', de "Zabalegi"’). Por tanto, son muchísimo más variados que los patronímicos aunque en conjunto usados por menos personas que estos. Algunos apellidos toponímicos son:

También se aplica a los accidentes geográficos, o cosas de la naturaleza, de todo lo que el hombre ve y conoce sobre la faz de la Tierra:
La flora, la fauna o las peculiaridades existentes en una región también parecen estar detrás de muchos apellidos. Basados en la flora se tienen:

También son comunes los nombres de flores, muy frecuentemente adaptados por judíos conversos y moriscos:

Apellidos aparentemente derivados de la fauna y nombres de animales domésticos son:

Otros nombres provienen de peculiaridades arquitectónicas existentes en las localidades donde se originaron ciertos apellidos:

Son aquellos que derivan del oficio o profesión que ejercía la persona o familia asociada al apellido. Algunos apellidos de oficios o profesiones son:
Son aquellos que derivan de una descripción o algún apodo de la persona o familia asociada al apellido. Algunos apellidos de apodos o descripción física son:
Algunos apellidos compuestos como San Basilio, San Juan, San Martín, Santamaría, Santana, Santángelo, Santiago o en general aquellos que comienzan con San, Santa o Santo, Santos, Santi y Santis, nacieron entre otros casos, en épocas de la Santa Inquisición española, cuando los sefardíes, moriscos, gitanos y otras etnias tuvieron que huir y cambiar de apellidos usando estos compuestos. En síntesis, muchos apellidos descritos son de una indiscutible o innegable inspiración (connotación, alusión) cristiana, pero como hacen referencia a un vocablo mesiánico y un símbolo mesiánico o cristiano que nunca fueron aceptados por la mayor parte de los judíos, aunque sí, es plausible concluir que las palabras que dan surgimiento a los apellidos nombrados, pertenecen a familias conversas que los adoptaron como propios o suyos.

Los apellidos castellanizados son aquellos que no tienen un origen hispano, pero que con la influencia del castellano fueron transformándose con una grafía o gramaticalmente a lo más parecido en la fonética española; lo más común es debido a la presencia de algún individuo de un linaje extranjero radicado en España o en Hispanoamérica. También son castellanizados algunos apellidos de procedencia indígena de América, siendo común que algunos apellidos fueran adaptados a otros ya existentes debido a que tienen una fonética similar. Al igual que la toponimia, los apellidos catalanes y, especialmente, los gallegos han sido en gran parte castellanizados debido a la similitud de estas lenguas. A veces con acierto en la traducción: Branco > Blanco, y otras con graves errores etimológicos: Freixeiro (fresneda, lugar poblado de fresno) > Freijeiro.

Algunos apellidos castellanizados son:
Vicent Graullera Sanaz y otros autores nos hablan del fenómeno de la esclavitud en los reinos hispánicos y sitúan el origen de apellidos como Moreno, Prieto (negro) y Pardo en apellidos derivados de esclavos de piel negra.

Pese a la gran cantidad de judíos que vivieron por siglos en la península ibérica, los apellidos de inequívoco origen judío son muy raros; es un mito muy extendido, sobre todo en España e Hispanoamérica, que existen unos apellidos judíos concretos. Más bien, por obvia presión social y para rehuir toda persecución, los judíos han asumido apellidos de todo tipo para disimular su origen y han preferido los de mayor identificación judía, lo que ha dificultado la identificación hasta exigir un estudio documental tan meticuloso y completo como suspicaz. En palabras del genealogista Manuel Trujillo Berges.

Así, lógicamente, muchos apellidos judíos se volvieron gentiles —por ejemplo "Calderón, Pereira, Espinoza, Leyva, Méndez, Pérez, Franco, Toledano", etc.—, y los judíos también buscaron pasar inadvertidos en Europa, puesto que habían sufrido varias veces la ira de los cristianos, sobre todo en el siglo XIV, cuando fueron culpados de la peste negra, entre otros males. Y más cuando se instalaba la Inquisición en algunos países cristianos europeos y con la instauración en España de ésta tras la expulsión de los judíos en 1492. El fin del Santo Oficio era perseguir a los cristianos nuevos que presuntamente seguían practicando su antigua fe. Por tanto, se acusaba de judaizantes a los nuevos cristianos judíos si practicaban aún su antigua religión o mahometizantes a los musulmanes, así como perseguía a los herejes. Por tanto, los cristianos nuevos de origen judío buscaban apellidos corrientes de la zona donde habitasen, para pasar lo más desapercibidos posible, de modo que la creencia de que los judíos tienen un tipo de apellido común es falsa.




</doc>
<doc id="25870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25870" title="Telescopio espacial Spitzer">
Telescopio espacial Spitzer

El telescopio espacial Spitzer (SST por sus siglas en inglés) (conocido inicialmente como Instalación de Telescopio Infrarrojo Espacial o SIRTF de sus siglas en inglés), fue un observatorio espacial infrarrojo, el cuarto y último de los Grandes Observatorios de la NASA. Otros telescopios espaciales en el infrarrojo que han precedido al Spitzer fueron los telescopios IRAS e ISO.

Fue lanzado el 25 de agosto de 2003 desde el Centro Espacial Kennedy usando como vehículo un Delta II. Mantuvo una órbita heliocéntrica similar a la de la Tierra, pero que lo aleja de nuestro planeta a razón de unos 15 millones de kilómetros por año. Spitzer va equipado con un telescopio reflector de 85 cm de diámetro. La vida útil del telescopio Spitzer viene limitada, como en otros telescopios infrarrojos espaciales, por la tasa de evaporación del helio líquido que se utiliza como refrigerante. Inicialmente se esperaba que el helio durase un mínimo de 2,5 años y un máximo de 5. El helio líquido se agotó el 15 de mayo de 2009, lo que supone una duración de más de 5,5 años. 

Después de 16 años de actividad, el telescopio Spitzer fue desactivado y retirado el 30 de enero de 2020. 

El costo total de la misión se ha estimado en 670 millones de dólares. Entre los retos tecnológicos de esta misión se encontraba la realización del espejo principal de berilio.

Manteniendo la tradición de la NASA, el telescopio fue renombrado después de su demostración de operación exitosa, en 18 de diciembre de 2003. A diferencia de la mayoría de los telescopios, que son nombrados por un panel de científicos, el nombre de este fue obtenido de un concurso abierto solo a niños. El nombre final proviene del Dr. Lyman Spitzer, Jr., considerado uno de los científicos más influyentes del siglo XX y uno de los primeros impulsores de la idea de telescopios espaciales proponiendo esta posibilidad en los años 40. 

Con el Spitzer se quiere estudiar objetos fríos que van desde el sistema solar exterior hasta los confines del universo. Este telescopio constituye el último elemento del programa de Grandes Observatorios de la NASA, y uno de los principales elementos del Programa de Búsqueda Astronómica de los Orígenes ("Astronomical Search for Origins Program"). El telescopio contiene tres instrumentos capaces de obtener imágenes, realizar fotometría en el intervalo de 3 a 180 micras y obtener espectros de gran resolución en el intervalo de 5 a 100 micras.
En mayo del 2007 obtuvo datos sobre un diminuto planeta al que se denominó HD14026b, el planeta extrasolar era el más caliente registrado hasta ese momento con 3700 °C en superficie.

En agosto del 2008 detectó una inmensa cantidad de vapor de agua dentro de un sistema estelar en formación llamado NGC 1333-IRAS 4B. El vapor procedente de la nube central del sistema cae sobre un disco de polvo estelar del que surgirían los planetas y cometas. Este sistema crece dentro de su núcleo frío de gas y polvo. El director del estudio Dan M. Watson, de la Universidad de Rochester, en Nueva York dijo: ""por primera vez estamos viendo cómo llega el agua hasta el lugar en el que se formarían los planetas"."



</doc>
<doc id="25875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25875" title="Válvula">
Válvula

Válvula es un instrumento de regulación y control de fluido. Una definición más completa describe la válvula como un dispositivo mecánico con el cual se puede iniciar, detener o regular la circulación (paso) de líquidos o gases mediante una pieza movible que abre, cierra u obstruye en forma parcial uno o más orificios o conductos. Hay que diferenciar que existen válvulas que dejan pasar un fluido en un sentido y lo impiden en el contrario (incluido el llamado fluido eléctrico), como suele suceder en el uso de válvulas industriales, campo en el que puede considerarse como instrumento básico.

Debido a su diseño y materiales, las válvulas pueden abrir y cerrar, conectar y desconectar, regular, modular o aislar una enorme serie de líquidos y gases, desde los más simples hasta los más corrosivos o tóxicos. Sus tamaños van desde unos milímetros hasta los 90 m o más de diámetro (aunque en tamaños grandes suelen llamarse compuertas). Pueden trabajar con presiones que van desde el vacío hasta más de 140 MPa (megapascales) y temperaturas desde las criogénicas hasta 1100 K (kelvin). En algunas instalaciones se requiere un sellado absoluto; en otras, las fugas o escurrimientos no tienen importancia. 

La palabra flujo expresa el movimiento de un fluido. Para la cantidad total de fluido que pasa por una sección determinada de un conducto por unidad de tiempo, en castellano se emplea la palabra caudal.

Una confusión frecuente en el idioma consiste en mezclar la idea de válvula con la de "llave". Una llave de paso suele referirse a mecanismos que permiten abrir, cerrar o regular el flujo de un fluido, es decir líquidos y gases con caudales relativamente reducidos (normalmente en instalaciones de la edificación). Cuando se trata de fluidos con grandes caudales (agua o aire) estas "llaves" se llaman compuertas hidráulicas.


Por analogía se denominan también válvulas los dispositivos que regulan el paso de electrones en determinadas circunstancias:



</doc>
<doc id="25876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25876" title="Rudolf Lipschitz">
Rudolf Lipschitz

Rudolph Otto Sigismund Lipschitz (14 de mayo de 1832 - 7 de octubre de 1903) fue un matemático alemán, profesor en la universidad de Bonn desde 1864. Supervisó el trabajo inicial de Felix Klein. Lipschitz dio su nombre a la condición de continuidad de Lipschitz y trabajó en una amplia gama de áreas, que incluyen teoría de números, álgebras con involución, análisis matemático, geometría diferencial y mecánica clásica. 


</doc>
<doc id="25880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25880" title="Válvula cardiaca">
Válvula cardiaca

Las válvulas del corazón o válvulas cardíacas se encuentran en los conductos de salida de las cuatro cavidades del corazón, donde cumplen la función de impedir que la sangre fluya en sentido contrario, lo cual se consigue al mantener aislado el flujo sanguíneo por un instante en alguna de las cuatro cavidades. Con las diferentes contracciones del corazón, sus cuatro cavidades también se contraen en una secuencia determinada para poder bombear la sangre en una dirección. Sin las válvulas, la sangre volvería a la cavidad después de la contracción, con lo cual el corazón no cumpliría su propósito de irrigar sangre al resto del cuerpo.

Las válvulas están formadas por unas membranas finas que son resistentes a la presión y procuran la apertura y cierre de las aurículas y los ventrículos. Están constituidas por tejido endotelial, que es el mismo que recubre el interior de los vasos sanguíneos y el corazón.

Las válvulas cardiacas son cuatro y se clasifican en dos grupos:




En determinadas ocasiones una o varias válvulas dejan de funcionar correctamente. En tal caso los médicos hablan de "valvulopatía", es decir, enfermedad de las válvulas. Estas enfermedades pueden ser las siguientes:

Cuando estas deficiencias en el funcionamiento de una o varias válvulas adquieren cierta gravedad, el paciente sentirá un cansancio crónico, falta de aire y una capacidad limitada de andar, subir escaleras, hacer ejercicio y, en general, resistir el cansancio. La solución consiste generalmente en repararlas o implantar válvulas artificiales, para lo cual el paciente debe someterse a una operación a corazón abierto.

Para sustituir las válvulas existen dos grupos de mecanismos: Válvulas de diversos tejidos (biológicas) y válvulas mecánicas.

Las válvulas biológicas proceden de tejidos animales (válvulas aórticas de cerdo o válvulas fabricadas con pericardio de ternera). También hay válvulas procedentes de la aorta humana. Todas estas válvulas biológicas reciben un tratamiento que las hacen suficientemente duraderas para los casos en que van a ser utilizadas y no producen ningún tipo de rechazo por ese tratamiento que han recibido. La ventaja de estas válvulas de tejido es que tienen un funcionamiento muy similar a la válvula natural y son muy bien toleradas dentro del corazón, sin tratamientos especiales que las otras precisan. Una desventaja es que habitualmente son menos duraderas; por eso se seleccionan para determinados pacientes en función de la enfermedad y de la edad.

Las válvulas mecánicas están hechas de metales, cerámicas y plásticos. Hay diferentes tipos de válvulas mecánicas, pero es preferible utilizar aquellas que tienen dos valvas (bivalvas); existen válvulas de una sola valva o disco. La ventaja de las válvulas mecánicas es que son muy duraderas debido a los materiales con que están construidas. Estos materiales pueden causar coágulos dentro del corazón, por eso los pacientes portadores de estas prótesis mecánicas deben recibir un tratamiento anticoagulante toda la vida (tipo acenocumarol, de nombre comercial sintrom). El acenocumarol se administra diariamente en comprimidos.


</doc>
<doc id="25881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25881" title="Beduino">
Beduino

El nombre beduino proviene del idioma árabe (بدوي) "bedaui" o "badawi", que significa 'morador del desierto' (de (بدو) "bedu, badw" en lengua coloquial: allí donde no existe población fija, es decir, el 'desierto').

Se da el nombre de beduinos a los árabes nómadas que habitan en los desiertos de Arabia Saudita, Palestina, Siria, Jordania, Irak e Israel. Son originarios de la península arábiga. En el siglo VII, con las conquistas árabes, se expandieron por el norte de África (Egipto, Argelia, Libia, Malí, Túnez, Marruecos y la República Árabe Saharaui Democrática). Los beduinos actuales están organizados en tribus que hablan el badawi, y se consideran descendientes del pueblo árabe.

Los beduinos de la península arábiga, en tiempos de Mahoma constituían un grupo social de unos tres mil miembros; dicho grupo estaba a su vez dividido en familias pero unido por vínculos de sangre, que se transmitía por vía materna. La relación entre las distintas tribus fue siempre difícil e inestable. Las características de estas tribus de beduinos eran además de los vínculos de sangre, el sentido de la hospitalidad, tener siempre presente el honor y el valor guerrero, y el aprecio a la poesía y a la elocuencia, facultades que sirvieron para preservar la "memoria colectiva" del pueblo árabe.

Estas tribus nómadas veneraban piedras, árboles, astros, demonios y ciertos dioses o ídolos que eran venerados en La Meca. No eran monoteístas. Eran muy religiosos. Aceptaron enseguida las enseñanzas de Mahoma y se hicieron musulmanes con más intensidad y fervor que el resto de los árabes.

Muy importante y definitivo en las conquistas que promovió el islam, fue el aporte humano de los beduinos. Su fuerza, agresividad, y tácticas de combate fueron, en gran medida, eficaces para el triunfo del islam sobre los grandes imperios sedentarios vecinos. Los beduinos llevaron de generación en generación el recuerdo de sus orígenes, recuerdo que mitificaron como una idílica época primitiva.

Su economía se fundamenta en la cría de ganado y organizan su vida alrededor de esta actividad. Se desplazan constantemente en busca de agua y pastos. Se alimentan principalmente de leche y sus derivados, como un tipo de manteca que llaman "ghee". Comen también pan ázimo de trigo, de forma redondeada, dátiles y otros frutos que obtienen en los oasis de los desiertos.

Existen tres clases bien diferenciadas entre los beduinos: los "verdaderos beduinos" son pastores nómadas y son famosos por sus caravanas cruzando los desiertos. Se dedican al comercio. Los "fellahin" son agricultores y se han hecho sedentarios; viven al borde del desierto. Ha aparecido una tercera clase de beduinos, semi-nómadas, que emigran con sus animales y que además se ocupan de una agricultura estable.

Su hogar son las tiendas bajas, de forma rectangular, hechas con pelo de camello o de cabra. Se enrollan por los lados para que pueda circular el aire, y cuando llueve o hay tormentas de arena, se cierran herméticamente. Una parte de la tienda es para los hombres y los invitados, la otra es para las mujeres y niños.

Los beduinos usan ropa ligera para soportar el calor. Llevan túnicas que cubren el cuerpo entero, salvo la cara, manos y pies. El vestido de los hombres se llama "thawb" y es de algodón negro. A veces llevan encima mantos de seda o chaquetas de algodón que se llaman "kibrs", sujetos con cinturones de cuero.

Se organizan por grupos de parentesco. La unidad más pequeña es la familia, después sigue el clan y por último, la tribu.

Los niños pequeños se quedan al cuidado de sus madres hasta que cumplen los siete años, en que ya acompañan al padre en su tarea. Las mujeres preparan las comidas, cosen, tejen, cargan las tiendas, recogen leña y se ocupan de los niños y de los ancianos.
También se dice que son trashumantes, otra de sus características, como se ve al inicio del Neolítico.

La mayoría de los beduinos son musulmanes sunníes. Siguen manteniendo creencias ancestrales en espíritus o genios. Algunos beduinos han adoptado el sufismo. Los sufíes son musulmanes místicos que tratan de alcanzar un grado superior de conciencia para así obtener una relación más íntima con Dios.

Los beduinos, para soportar el calor extremo del desierto, utilizan ropa ligera, túnicas que permiten la circulación del aire y libertad de movimiento, proporcionando protección contra el sol y la arena. Sus vestidos se diseñan para cubrir el cuerpo entero salvo la cara, manos y pies. 

El vestido principal para los hombres es el "thawb" de algodón blanco o la túnica gris. Encima de la túnica, los hombres llevan mantos de seda larga o chaquetas de algodón llamadas "kirbs". Las chaquetas están abiertas por delante y llevan broches de cuero. 

Al ser el desierto un ambiente hostil, la vestimenta funciona como protección ante el sol y la arena, a costa de un aumento en la temperatura corporal; De todos modos, al llevar ropa, se aumenta la retención de los líquidos corporales (dificultando la evaporación del sudor, que queda retenido con la ayuda de las prendas) y al funcionar como aislante interponiéndose entre el calor del ambiente y el cuerpo mismo. Paradójicamente al caer la noche en el desierto, la temperatura desciende de una manera abrupta, demostrando que la cantidad de ropa extra es también un beneficio.

Por otra parte, la ropa blanca, como las túnicas de los beduinos, refleja más radiación, y si va mejor, en lugares con temperaturas tan elevadas, todos los pueblos que viven en el desierto deberían llevar ropa de color blanco. Pues, resulta que los tuaregs, otro pueblo que vive en el desierto, van vestidos de color azul, incluso se les conoce como los hombres azules. Parece, por tanto, que el color no es tan importante.





</doc>
<doc id="25883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25883" title="José Antonio Coderch">
José Antonio Coderch

José Antonio Coderch y de Sentmenat (Barcelona, 25 de noviembre de 1913-Espolla, 6 de noviembre de 1984) fue un arquitecto español. En la España de posguerra, Coderch despuntó como el arquitecto de la modernidad. De personalidad compleja y cercano al franquismo, le relegaron durante muchos años al olvido, a pesar de ser un arquitecto con una obra singular.

Estudió en la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de Barcelona, donde tuvo como profesor a Josep Maria Jujol. Comenzó a trabajar en Madrid con Pedro Muguruza y más tarde con Secundino Zuazo. Recién licenciado es nombrado arquitecto municipal de Sitges, villa para la que proyecta el cuartel de la Guardia Civil y algunas casas particulares como la casa Terrés-Camaló (1941). A los dos años de terminar sus estudios, Coderch estableció en Barcelona su despacho de arquitectura junto con Manuel Valls. En los años siguientes proyectó numerosos edificios, algunos de los cuales ya fueron representativos del conjunto de su obra, como la Casa Ugalde, y el Edificio de Viviendas de la calle Johann Sebastian Bach en Barcelona. Recibió varios premios de arquitectura y de diseño y Josep Lluís Sert lo propuso como miembro representante de España en el CIAM, el Congreso Internacional de Arquitectos Modernos. Una de sus obras más significativas fue la lámpara DISA o Coderch, que ha sido premiado repetidas veces. Ésta refleja su forma de trabajar, pensaba constantemente cómo mejorar sus proyectos a pesar de estar en uso y cómo aprovechar mejor los materiales empleados. 

Su Pabellón de España para la IX Trienal de Milán obtuvo un gran éxito de crítica.

En 1965 Coderch inició su actividad como profesor en la Escuela Superior de Arquitectura de Barcelona.

Fue miembro del Team 10 participando en discusiones junto a Peter Smithson, Alison Smithson, Aldo Van Eyck y otros.

Arquitectos y críticos de renombre en el campo de la arquitectura como Ricardo Bofill y Vittorio Gregotti, lo consideran, por encima de todos, el auténtico protagonista del renacimiento de la arquitectura española en la época de la posguerra.






</doc>
<doc id="25891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25891" title="Dioniso">
Dioniso

En la mitología griega, Dioniso (en griego: Διόνυσος, transl.: "Dionysos") es uno de los considerados dioses olímpicos, es el dios de la fertilidad y el vino. Hijo de Zeus y Sémele. Nieto de Harmonía y bisnieto de Afrodita, sin embargo, otras versiones afirman que era hijo de Zeus y Perséfone. 

Dioniso era inspirador de la locura ritual y el éxtasis. Un personaje importante de la mitología griega. Aunque los orígenes geográficos de su culto son desconocidos, casi todas las tragedias lo presentan como «extranjero».

Es el dios patrón de la agricultura y el teatro. También es conocido como el ‘Libertador’ (Eleuterio), liberando a uno de su ser normal, mediante la locura, el éxtasis o el vino. La misión divina de Dioniso era mezclar la música del aulós y dar final al cuidado y la preocupación. Los investigadores han discutido la relación de Dioniso con el «culto de las almas» y su capacidad para presidir la comunicación entre los vivos y los muertos.

El nombre "Dionysos" es de significado incierto. Su elemento "-nysos" bien puede ser de origen extraheleno, pero "dio-" ha sido relacionado desde antiguo con "Zeus" (genitivo "Dios"). Para los autores griegos, Nisa era una ninfa que lo crio, o la montaña donde era atendido por varias ninfas (las Nisíades), que lo alimentaron y lo hicieron inmortal por orden de Hermes.

El séquito de Dioniso era llamado el tíaso, y estaba formado principalmente por las ménades (sus compañeras de orgía).

Otro mito dionisíaco aparece en el credo del orfismo, donde los antiguos Titanes matan al pequeño dios Dioniso, hijo de Zeus y Perséfone, luego de atraerlo con brillantes juguetes hacia una trampa, después es descuartizado, cocido y devorado. Entonces, Zeus castiga y fulmina con su rayo a los Titanes, pero como el corazón de Dioniso no fue devorado, del corazón resucita el hijo de Zeus. De las cenizas de los Titanes y la tierra surgen los seres humanos, que poseen un componente titánico y otro dionísíaco, al nacer con algo de la antigua culpa de la muerte del dios Dioniso, por lo que deben purificarse al evitar el derramamiento de sangre de hombres y animales. De este modo, al final de la existencia, su alma es liberada del cuerpo (casi tumba y cárcel), para reintegrarse al mundo divino de donde procede.

Posteriormente fue conocido por los romanos como Baco y el frenesí que inducía, "bakcheia".

Dioniso es un dios de ritos religiosos mistéricos, como los de Deméter y Perséfone en la ciudad de Eleusis, próxima a Atenas. Dioniso lleva el "basjaris" o piel de zorro, simbolizando la viña y la fauna. Sus propios ritos, los Misterios dionisíacos y los Misterios eleusinos, eran los más conocidos por todos. Muchos investigadores creen que Dioniso es un sincretismo de una deidad griega local de la naturaleza y un dios más poderoso de Tracia o Frigia, como Sabacio.

Heródoto sabía que el culto a Dioniso llegó más tarde a los griegos que el resto, pues comenta:

Muchos griegos estaban seguros de que el culto a Dioniso había llegado a Grecia desde Anatolia, pero sus nociones sobre si Nisa estaba situada en Anatolia, en Libia («lejos al oeste junto al gran océano»), Etiopía (Heródoto) o Arabia (Diodoro Sículo) son lo suficientemente variables como para sugerir que se pretendía un lejano país mágico, quizás llamado "Nysa", para explicar el ilegible nombre del dios: ‘dios de Nisa’. Apolodoro parece seguir a Ferécides, quien cuenta cómo el infante Dioniso, dios de la parra, fue criado por las ninfas de la lluvia, las Híades, en Nisa. Sin embargo, el nombre que los hititas anatolios se daban a sí mismos en su propia lengua ("nesili") era "Nesi". La influencia hitita en la cultura griega antigua casi nunca es apreciada.

Las anteriores contradicciones sugieren a algunos que no se está tratando con la memoria histórica de un culto extranjero sino con un dios inherentemente extranjero. Y de hecho, el nombre de Dioniso aparece en las tablillas en idioma micénico como "DI-WO-NI-SO-JO", y Károly Kerényi lo localiza en la Creta minoica, donde su nombre minoico es desconocido pero su característica presencia resulta reconocible. Claramente, Dioniso había estado con los griegos y sus predecesores mucho tiempo, y aun así retuvo –en parte– el recuerdo de su procedencia extranjera.

El toro, la serpiente, la hiedra y el vino son los signos de la característica atmósfera dionisíaca, y Dioniso está estrechamente asociado con los sátiros, centauros y silenos. A menudo aparece montando un leopardo, llevando una piel de leopardo o en un carro tirado por panteras, y también puede ser reconocido por el tirso que lleva. Además de la parra y su "alter ego" salvaje estéril, la hiedra venenosa, ambas a él consagradas, la higuera también era un símbolo suyo. La piña que coronaba su tirso le relacionaba con Cibeles, y la granada con Deméter. En Atenas se celebraban en su honor las Dionisias y las Leneas. Los iniciados lo adoraban en los misterios dionisíacos, que eran parecidos y estaban relacionados con los misterios órficos. Se decía que Orfeo había inventado los misterios de Dioniso.

El culto a Dioniso tuvo influencia más tarde en Roma, entre los siglos II y III a. C., introducido desde la Magna Grecia (los pueblos griegos del sur de Italia), y a través de la Etruria, influida por Grecia. Los romanos rindieron culto a su equivalente romano, Baco, su nombre deriva de "bacanal". Las bacanales eran fiestas que se celebraban en secreto y con la sola participación de mujeres en la arboleda de Simila, cerca del monte Aventino el 16 y 17 de marzo. Posteriormente, se extendió la participación en los ritos a los hombres y las celebraciones tenían lugar cinco veces al mes. La notoriedad de estas fiestas, donde se suponía que se planeaban conspiraciones políticas, provocó en 186 a. C. un decreto del Senado —el llamado "Senatus consultum de Bacchanalibus", inscrito en una tablilla de bronce descubierta en Calabria (1640) y actualmente en Viena— por el que las bacanales fueron prohibidas en toda Italia, bajo sospecha de que eran realizadas para tramar crímenes. Prohibidas hasta cierto punto, en ciertas ocasiones especiales debían ser aprobadas por el Senado. Pese al severo castigo infligido a quienes se sorprendía violando este decreto, las bacanales no fueron sofocadas, especialmente en el sur de Italia, durante mucho tiempo.

Dioniso se equipara también con Liber (mitología) (también "Liber Pater"). Liber (‘el libre’) era un dios de la fertilidad y el crecimiento, casado con Libera. Su fiesta era la Liberalia, celebrada el 17 de marzo, pero en algunos mitos también se celebraba el 5 de marzo.


En el panteón griego, Dioniso absorbe junto con Zeus el papel de Sabacio, una deidad tracia/frigia a la que se sacrificaba cerámica rota (probablemente para evitar que otra se rompiese en el fuego). En el panteón romano, Sabacio pasó a ser un nombre alternativo de Baco.

Dioniso tuvo un nacimiento inusual y prematuro que evoca la dificultad de encajarlo en el panteón olímpico. Su madre fue una mujer mortal, llamada Sémele, hija del rey Cadmo de Tebas, y su padre Zeus, el rey de los dioses. La esposa de Zeus, Hera, diosa celosa y vanidosa, descubrió la aventura de su marido cuando Sémele estaba encinta. Con el aspecto de una anciana (en otras versiones de una nodriza), Hera se apareció a Sémele, quien le confió que Zeus era el auténtico padre del hijo que llevaba en el vientre. Hera fingió no creerlo, y sembró las semillas de la duda en la mente de Sémele, quien, curiosa, pidió a Zeus que se revelara en toda su gloria como prueba de su divinidad. Aunque Zeus le rogó que no le pidiese eso, ella insistió y él terminó accediendo. Entonces Zeus se presentó ante ella con sus truenos, vientos y rayos, y Sémele pereció carbonizada. Zeus logró rescatar al embrionario Dioniso plantándolo en su muslo. Unos meses después, Dioniso nació en el monte Pramnos de la isla Icaria, a donde Zeus fue para liberarlo ya crecido de su muslo. En esta versión, Dioniso tuvo dos «madres» (Sémele y Zeus) antes de nacer, de donde procede el epíteto "dimētōr" (‘de dos madres’), relacionado con su doble nacimiento.

En otra versión (fuertemente vinculada al orfismo), Dioniso era el hijo de Zeus y Perséfone, la reina del Inframundo. La celosa Hera intentó de nuevo matar al niño, enviando esta vez a los Titanes a descuartizarlo tras engañarlo con juguetes. Zeus hizo huir a los Titanes con sus rayos, pero éstos ya se habían comido todo salvo el corazón, que fue salvado, según las fuentes, por Atenea, Rea o Deméter. Zeus usó el corazón para recrearlo en el vientre de Sémele, de donde de nuevo fue ‘el nacido dos veces’. Otras versiones afirman que Zeus dio a comer el corazón a Sémele para preñarla.

El renacimiento es el principal motivo de adoración en las religiones mistéricas, pues su muerte y resurrección eran sucesos de reverencia mística. Este relato se usó en muchos cultos griegos y romanos. Variantes del mismo se encuentran en la obra de Nono, y también en varios poemas fragmentarios órficos, que mencionan al Dioniso nacido de Perséfone con el nombre de Zagreo.

El mito cuenta que Zeus tomó al infante Dioniso y lo puso a cargo de Hermes. Una versión de la historia es que este dio el niño al rey Atamante y su esposa Ino, tía de Dioniso. Hermes pidió a la pareja que criase al recién nacido como a una niña, para esconderlo de la ira de la diosa Hera. Otra versión es que Dioniso fue puesto bajo la tutela de las ninfas de la lluvia de Nisa, que lo criaron y que, por esos cuidados, fueron recompensadas por Zeus, que las puso en el firmamento como la constelación de las Híades. Otras versiones lo ponen bajo el cuidado y crianza de la titánide Rea o de Perséfone 

Cuando Dioniso creció, descubrió la cultura del vino y la forma de extraer su precioso jugo, pero Hera hizo que se volviese loco y le hizo vagar por diversas partes de la tierra. En Frigia, Cibeles, más conocida por los griegos como Rea, le curó y le enseñó sus ritos religiosos, y así emprendió Dioniso su recorrido por Asia Menor, durante el que enseñaría a la gente el cultivo de la vid. Volvió triunfante y emprendió la introducción de su culto en Grecia, pero se le opusieron algunos príncipes y regentes que temían los desórdenes que acarreaba ese culto (véanse los apartados sobre Penteo y Licurgo).

Como hombre joven, Dioniso era excepcionalmente atractivo. Una vez, sentado junto a la orilla del mar, fue visto por unos marinos, que creyeron que era un príncipe. Intentaron secuestrarlo y llevarlo lejos para venderlo como esclavo o pedir un rescate. Probaron a atarlo con cuerdas, pero ninguna podía sujetarlo. Dioniso se convirtió en un fiero león e imitó el sonido de muchas flautas, y mató a todos los que entraron en contacto con él. Los que saltaron por la borda fueron transformados en delfines. El único superviviente fue Acetes, el timonel, que, habiendo reconocido al dios, había intentado detener a los otros marinos desde el principio. En una versión parecida, Dioniso deseaba navegar desde Icaria hasta la isla de Naxos, así que alquiló un barco pirata tirrenio. Pero cuando el dios estuvo a bordo, no navegaron hacia Naxos sino hacia Asia Menor, con la intención de venderlo como esclavo. Al saberlo, Dioniso transformó el mástil y los remos en serpientes, y llenó la nave de hiedra y del sonido de flautas, de forma que los marinos enloquecieron y saltaron al mar, donde fueron transformados en delfines.

"Véase también el apartado titulado "El mito" del artículo dedicado al rey Midas."

Una vez, Dioniso halló que quien había sido su profesor y padre adoptivo, Sileno, había desaparecido. El anciano había estado bebiendo, se había marchado ebrio y se había encontrado con unos campesinos, que lo habían llevado ante el rey, Midas (alternativamente, Sileno se había metido en la rosaleda del rey).

Midas reconoció a Sileno, lo trató hospitalariamente y lo entretuvo durante diez días y diez noches educadamente, mientras Sileno divertía al rey y a sus amigos con historias y canciones. Al undécimo día, Midas llevó a Sileno de vuelta con Dioniso. Este ofreció a Midas que eligiera la recompensa que deseara, y el rey pidió que todo lo que tocase se transformara en oro. Dioniso accedió, aunque lamentó que no hubiese hecho una elección mejor. Midas se regocijó en su nuevo poder, que se apresuró en poner a prueba: tocó y convirtió en oro una rama de roble y una piedra. Deleitado, tan pronto como llegó a casa ordenó a los sirvientes que dispusieran un festín en la mesa. Entonces halló que su pan, su carne, su hija y su vino se convertían en oro.

Enfadado, Midas se esforzó en desprenderse de su poder, pues odiaba el don que había codiciado. Rezó a Dioniso, rogando ser librado de su hambre. Dioniso le oyó y consintió, diciendo a Midas que se bañase en el río Pactolo. Midas así lo hizo, y cuando tocó las aguas el poder pasó a éstas, y las arenas del río se convirtieron en oro.

Eurípides escribió una narración sobre la naturaleza destructiva de Dioniso en su obra "Las bacantes". Dado que Eurípides escribió esta obra en la corte del rey Arquelao de Macedonia, algunos investigadores creen que el culto a Dioniso era visto como maligno en esta ciudad pero benigno en Atenas. En la obra, Dioniso vuelve a su lugar de nacimiento, Tebas, gobernado por su primo, Penteo. Dioniso quería vengarse de las mujeres de Tebas, sus tías Ágave, Ino y Autónoe y su primo, el rey Penteo, por negar su divinidad y por tanto no permitir su culto. Penteo fue vuelto loco lentamente por el convincente Dioniso, y atraído a los bosques del monte Citerón para ver a las Ménades, las adoradoras de Dioniso que a menudo experimentaban el éxtasis dionisiaco. Cuando las mujeres vieron a Penteo, lo descuartizaron como habían hecho antes en la obra con una manada de ganado. Brutalmente, su cabeza fue cortada por Ágave.

Cuando el rey Licurgo de Tracia oyó que Dioniso estaba en su reino, envió a prisión a todas sus seguidoras. El semidiós huyó y se refugió con Tetis. Envió después una sequía que hizo que la gente se sublevara. Entonces volvió loco a Licurgo, y este descuartizó a su propio hijo con un hacha creyendo que era un brote de hiedra, planta consagrada a Dioniso. Un oráculo afirmó entonces que la tierra permanecería seca y baldía mientras Licurgo siguiera vivo, así que su pueblo lo mató y lo descuartizó. Con Licurgo muerto, Dioniso levantó la maldición.

Una historia conocida es la de su descenso al Hades o el inframundo para rescatar a su madre Sémele, a la que colocaría después en el firmamento estrellado. Dioniso hizo el descenso desde un pozo del que se decía que no tenía fondo, ubicado en la costa de la Argólide, cerca del yacimiento prehistórico de Lerna. Fue guiado por el luchador Prosimno o Polimno, quien pidió como recompensa ser su amante. Al morir Prosimno antes de que pudiese acceder a su petición Dioniso, este, en agradecimiento a la sombra de quien le había ayudado, tomó una rama de olivo, le dio forma de falo y la clavó en la tumba.

Esta historia se narra completa sólo en fuentes cristianas (cuya intención era desacreditar la mitología pagana). Parece haber servido como explicación de los objetos secretos que eran revelados en los cultos y misterios dionisíacos.

Según Nono de Panópolis, se hablaba de Ámpelo, un sátiro que murió en un accidente al montar un toro enloquecido por la picadura del tábano de Ate. Las Moiras concedieron a Ámpelo una segunda vida como parra, y de ella prensó Dioniso el primer vino.

Cuando Hefesto apresó a Hera en un trono de oro mágico, Dioniso lo emborrachó y lo llevó de vuelta al Olimpo, donde finalmente accedió a liberar a Hera.

Cuando Hestia, diosa del hogar, decidió dejar el Concejo de los Doce y atender el fuego de las casas de las familias, Zeus eligió a Dioniso para ocupar su lugar en el Olimpo como dios inmortal del vino, el jolgorio y las fiestas.

Aristófanes inventa en su comedia "Las ranas" un tercer descenso de Dioniso al Hades. Dioniso, patrón del festival dramático ateniense, la "Dionysia", quería devolver a la vida a uno de los grandes dramaturgos. Tras un concurso, entre Esquilo y Eurípides, elige al primero.

Cuando Teseo abandonó a Ariadna durmiendo en Naxos, Dioniso la encontró y se casó con ella. Tuvieron un hijo llamado Enopión, que se suicidó o murió a manos de Perseo. En algunas versiones, su corona era puesta en el cielo como la constelación Corona. En otras, Dioniso descendía al Hades para recobrarla y devolverla a los dioses del Olimpo.

Calírroe era una mujer calidonia que desdeñó a un sacerdote de Dioniso que amenazó con provocar la locura a todas las mujeres del país. Al sacerdote se le mandó sacrificar a Calírroe, pero él, en lugar de obedecer, se suicidó. Calírroe se arrojó a un pozo (o se cortó el cuello junto a una fuente) que más tarde recibiría su nombre.

Según Heródoto, Valerio Mersalla Corvino y Plutarco, en su tratado sobre Isis y Osiris, Dioniso era el mismo Osiris. También fue asociado con Serapis.

Naturalmente, el dios aparecía en muchas cráteras y vasijas para vino de la Antigua Grecia. Su iconografía se hizo más compleja en el periodo helenístico, con los tipos severamente arcaizantes o neoáticos como el Dioniso Sardanápalo y los tipos mostrándolo como un joven indolente.


El investigador moderno Barry Powell cree que las nociones cristianas de comer y beber la «carne» y la «sangre» de Jesús fueron influidas por el culto a Dioniso. En otro paralelismo, aduce Powell, Dioniso fue también peculiar entre los dioses griegos, como deidad comúnmente percibida "dentro de" sus seguidores.

El vino era importante para Dioniso, a quien se imaginaba como su creador; la creación de vino a partir de agua aparece también en las Bodas de Caná. En el siglo XX, Bultmann y otros compararon ambos temas y concluyeron que la teofanía dionisíaca influenció en la literatura cristiana. En Élide, durante las Tías, el festival de Dioniso, los sacerdotes colocaban tres tarros en una habitación sellada y al día siguiente aparecían milagrosamente llenos de vino, que contasen Plinio el Viejo y Pausanias.

Dioniso ha permanecido como una inspiración para artistas, filósofos y escritores de la época contemporánea. Inspirado por James Frazer, algunos investigadores han etiquetado a Dioniso como una deidad de vida, muerte y resurrección. El mitógrafo Károly Kerényi dedicó mucha energía a Dioniso en su larga carrera, y resumió sus pensamientos en "Dionisos: raíz de la vida indestructible".

En su libro "El nacimiento de la tragedia en el espíritu de la música", el filósofo alemán Friedrich Nietzsche contrastó a Dioniso con Apolo como símbolo del principio estético fundamental e incontrolado de la fuerza, la música y la intoxicación frente al principio de la vista, la forma y la belleza representado por el segundo.

El poeta y filósofo ruso Vyacheslav Ivanov elaboró la teoría del Dionisismo, que rastrea las raíces del arte literario en general y del arte de la tragedia en particular a los antiguos misterios dionisíacos. Sus opiniones fueron expuestas en los tratados "La religión helenística y el dios sufridor" (1904) y "Dioniso y el antiguo Dionisismo" (1921).

Kessler opina que un mosaico presente en el suelo del triclinio de la Casa de Aión en Nea Pafos (Chipre) refleja un tipo de culto monoteísta de Dioniso, mas como deidad principal o tutelar de la ciudad, en la misma aparecen Hermes y Zeus. La adopción de deidades tutelares como "patronas de la ciudad," era un hábito muy freciente en las ciudades de Grecia, como Ares lo era en Esparta, Atenea en Atenas. Algunas interpretaciones modernas son osadas, el ensayista Walter Otto describe a Dioniso como «masculino-femenino», lo cual no coincide con los relatos clásicos ni con su descendencia.

Oliver Stone en su película The Doors de 1991, plantea como Jim Morrison en la cultura popular de los años sesenta se convirtió en una especie de encarnación de Dionisos. El poema «Liberalia» del escritor costarricense Juan Alberto Corrales hace referencia a los rituales mistéricos de Dionisos.

El investigador Rafael Flores Montenegro realiza una comparativa entre el Tango y las fiestas Dionisias de la Antigua Grecia. La sociedad orillera rioplatense inventó una música y danza que tenían fuerza embriagante e irresistible, donde los jóvenes se adherían con fervor y organizaban su vida en función de cómo irían coronando sus días en la milonga. La actuación improvisada, las referencias fálicas vinculadas a los burdeles y al lenguaje de algunos de sus temas en sus orígenes, así como la condición popular y por ende democrática de la fiesta tanguera, encuentra íntimas semejanzas con los cultos dionisíacos, aunque desprovista de signo religioso pero dotada de la misma fuerza emocional que atraviesa épocas y renace. A los países del Plata llegó el aluvión migratorio proveniente del Mediterráneo, punto de origen e irradiación directa de la cultura griega. Y es evidente que el tango nace de mano del pobrerío nativo e inmigrante pivotando sobre la danza y la música, inventando una fiesta propia, contestando a las propuestas excluyentes de la sociedad patricia rioplatense. Comparando ambas culturas, desde este punto de vista, el tango representó un revulsivo en cierta forma similar a como lo fuera el teatro para los griegos del siglo VI y V a.C. Las sintonías entre ambos abren vías de investigación : desde los escenarios y las gradas de los teatros griegos, el papel del coro, hasta la misma poesía que surge para ser representada. Las Orquestas de Tango y sus cantores; los bailarines que aprueban o rechazan la actuación de los palcos, la recitación repentista, nos hablan de importantes resonancias del teatro y la poesía griegos en la epifanía de los Tangos. 

<br>

"Dioniso" perdura a "modo de culto", estando presente en nombres de productoras de bebidas alcohólicas, como así también tiendas y festivales de vino y cerveza. Algunos conjuntos de música contemporánea también utilizan su nombre, como Dionysos.

En la parte religiosa, está presente en el helenismo, que rinde culto a las antiguas divinidades griegas.






























</doc>
<doc id="25893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25893" title="Ariel Sharón">
Ariel Sharón

Ariel Sharón (, conocido popularmente por su apodo 'Árik'; Kfar Malal, Mandato británico de Palestina, 26 de febrero de 1928 - Ramat Gan, Israel, 11 de enero de 2014) fue un militar y político israelí. Como estadista fue el 11°. primer ministro del Estado de Israel.

Sharón fue comandante en las Fuerzas de Defensa de Israel desde su creación en 1948, como oficial paracaidista. Tuvo una prominente participación en la Guerra de Independencia de Israel, convirtiéndose en comandante de pelotón de la Brigada Alexandroni. Fue pieza fundamental en la creación de la Unidad 101 para las Operaciones de represalia en respuesta a los constantes ataques de los fedayines. También tuvo una destacada participación en la Guerra del Sinaí, la Guerra de los Seis Días, la Guerra de Desgaste y la Guerra de Yom Kippur.

Ariel Sharon fue considerado el mejor comandante de campo en la historia de Israel y uno de sus más grandes estrategas militares. Después de la Batalla de Abu-Ageila en la península del Sinaí durante la Guerra de los Seis Días y el cerco del Tercer Ejército egipcio en la Guerra de Yom Kippur, la opinión pública israelí lo apodó como ""El rey de Israel"".

Luego de su retirada del ejército, comenzó su carrera política, ocupó varios puestos ministeriales en los gobiernos del partido Likud de 1977 a 1992 y de 1996 a 1999. Se convirtió en líder del Likud en el año 2000 y fue Primer ministro de Israel del 2001 al 2006.

En 1983 fue hallado por la Comisión Kahan responsable indirecto de la masacre de Sabra y Chatila de 1982, en la que cientos de refugiados palestinos fueron asesinados por falangistas cristianos libaneses, siendo obligado a dimitir como Ministro de Defensa.

Desde los años 70 y hasta los 90, Sharon impulsó la construcción de asentamientos israelíes en Cisjordania y Gaza. Sin embargo, como primer ministro, del 2004 al 2005 ideó y llevó a cabo el Plan de retirada unilateral israelí de la Franja de Gaza. A causa de la retirada de Gaza se enfrentó a una fuerte oposición interna dentro del Likud, por lo cual en noviembre del 2005 se retiró del Likud y formó un partido nuevo, Kadima. Se estimaba que iba a ganar las siguientes elecciones y muchos interpretaban que iba a sacar a Israel de la mayoría de Cisjordania en una serie de retiradas unilaterales. Luego de sufrir un infarto cerebral en enero del 2006, Sharon permaneció en estado vegetativo hasta su muerte en enero de 2014.

Ariel Sharón nació el 26 de febrero de 1928 en Kfar Malal, con el nombre de Ariel Scheinermann, que luego hebraizó por Sharón. Su padre y su madre eran de ascendencia germano-polaca y bielorrusa, respectivamente. Llegaron a la región con la ola de inmigración judía a Palestina, la tercera en 1919.

A los 14 años se alistó en la Haganá. A los 20 años, en 1948, comandó una compañía de infantería en la Brigada Alexandroni durante la Guerra de Independencia de Israel, resultando gravemente herido en la segunda batalla de Latrún (1948). Siguió en la carrera militar, siendo nombrado comandante de compañía en 1949 y oficial de inteligencia en 1951, año en el que se retiró para cursar estudios de "Historia y Cultura de Oriente Próximo".
En 1953 se constituyó la unidad de comando "101" y se pidió a Sharón que volviera al ejército para comandarla. Esta unidad llevaba a cabo acciones de represalia en respuesta a los atentados que los terroristas palestinos realizaban contra civiles en Israel, pero tras una matanza en la aldea palestina de Kibya, que causó la muerte de un número indeterminado de civiles palestinos, la unidad 101 se integró en la brigada 202 de paracaidistas. Sharón recibió el mando de dicha brigada.

Como respuesta a la nacionalización del canal de Suez en 1956 por Gamal Abdel Nasser, estalla la guerra de Suez, en la que Sharón comanda la brigada 202 de paracaidistas. La brigada fue desplegada, tanto mediante lanzamiento desde aviones como por transporte terrestre, cerca del Paso de Mitla. Las órdenes de Sharón prohibían expresamente tomar dicho paso, aunque tras reiteradas consultas logró que se le permitiera enviar una fuerza de reconocimiento para comprobar si había tropas enemigas en dicho paso o no; esta fuerza de reconocimiento quedó atrapada bajo fuego enemigo y Sharón ordenó al resto de su brigada apoderarse del paso, dando lugar a uno de los enfrentamientos más sangrientos de toda la guerra.

Algunos subordinados acusaron a Sharón de enviar la fuerza de reconocimiento con el propósito de provocar el ataque egipcio y tener así una excusa para ocupar el paso. Independientemente de la validez de estas acusaciones, parece que los egipcios planeaban retirarse y, por lo tanto, Sharón podría haber tomado el paso sin coste alguno para sus tropas. Este incidente dañó la reputación de Sharón dentro del ejército, retrasando durante algunos años sus ascensos.
Sin embargo, al ser nombrado Isaac Rabin Jefe del Estado Mayor del ejército israelí, Sharón volvió a ascender, especialmente en la sección de entrenamiento del ejército, hasta alcanzar el grado de mayor general.

Durante la Guerra de los Seis Días, en 1967, Sharón comandó una de las tres divisiones (la 38ª) del frente de Sinaí. Tras tomar en el segundo día de guerra el desfiladero de Jiradi y la localidad de Jan Yunis, dirigió sus fuerzas contra Umm Qatef, uno de los principales bastiones egipcios en la península del Sinaí, cuyas defensas había estudiado durante su etapa en la sección de entrenamiento del ejército. En Umm Qatef se libró una de las batallas de tanques más importantes de toda la guerra, durante la cual los egipcios perdieron 400 hombres entre prisioneros y muertos, frente a 41 israelíes prisioneros y 14 fallecidos.

Sus intentos por perseguir a las unidades egipcias en retirada durante el tercer día de guerra se vieron frustrados cuando sus tropas se cruzaron con otra de las tres divisiones israelíes del frente del Sinaí, la del general Yoffe.

En el cuarto día de guerra, último en el que se produjeron combates de importancia en la península del Sinaí, las unidades egipcias trataban de huir hacia la ribera occidental del Canal de Suez, ya que el alto mando israelí había ordenado a sus tropas no tomar el canal por miedo a que se repitiera la intervención conjunta anglo-francesa que acabó con la Guerra de Suez. La división de Ariel Sharón tendió varias emboscadas a dichas tropas egipcias, capturando a oficiales de alto rango.

Después de la Guerra de los Seis Días, Sharón fue nombrado Comandante del Frente Sur (o Frente Egipcio, o del Sinaí) en 1967. Algunas fuentes, como la BBC, sugieren que su siguiente promoción natural, la de Jefe de Estado Mayor, fue denegada debido a las posiciones extremistas de Sharón y su comportamiento durante la ocupación de la Franja de Gaza y Cisjordania. Sin ningún ascenso posible, Sharón se retiró del ejército y fue elegido miembro de la Knéset como diputado del Likud.

Sharón fue nuevamente llamado a filas al comienzo de la Guerra de Yom Kipur en octubre de 1973. Durante esta guerra, se le encomendó el mando de una división de tanques de la reserva; sus fuerzas no combatieron directamente a los egipcios, pero localizaron una brecha en la línea de éstos, tras lo cual Sharón recibió la orden de aprovechar esa brecha para romper las líneas egipcias, cosa que hizo el 16 de octubre de 1973. Obviando los límites de las órdenes recibidas, Sharón usó su unidad para cortar los suministros del Tercer Ejército Egipcio, llegando a cruzar el Canal y a situarse a 101 kilómetros de la capital de Egipto, El Cairo, lo que forzó al Tercer Ejército a rendirse.

Sharón fue llevado a un consejo de guerra por haber desobedecido sus órdenes, pero el tribunal juzgó que las acciones de Sharón habían sido efectivas militarmente, y, por tanto, no le impuso ninguna pena. Algunos israelíes consideran a Sharón un héroe de guerra por sus acciones durante esta guerra, ya que su intervención fue probablemente decisiva para la victoria en el frente sur. Sin embargo, sus posiciones políticas extremas y su constante insubordinación hicieron que fuera relevado del mando en 1974. En ese mismo año también renunció a su escaño por el Likud.

Tras su retiro forzoso, fundó un partido propio, Shlomtzión, que intentó fusionar tanto con el Partido Laborista (de izquierdas) como con el Shinui (centrista), al tiempo que desempeñaba el cargo de asesor de seguridad en el primer gobierno de Isaac Rabin. Tras el fracaso de estas dos uniones, se presenta en coalición con el Likud de Menájem Beguin, formando el primer gobierno conservador de la historia de Israel, durante el cual llegó a ser ministro de Agricultura y presidente de la Comisión Ministerial sobre los asentamientos, cargo desde el cual se haría famoso por su defensa de los derechos de los colonos israelíes. En 1981 cambió dicho cargo por el de ministro de Defensa, que ocupaba cuando en 1982 estalló la Guerra del Líbano.

Durante la guerra del Líbano, siendo Sharón ministro de Defensa, se produjeron las matanzas de Sabra y Chatila, donde un número no determinado entre 460 y 3500 palestinos fueron torturados, violados y asesinados por las Falanges libanesas de Elie Hobeika. El Parlamento israelí (Knéset) constituyó una comisión para investigar esta matanza, la Comisión Kahan, que en sus conclusiones señaló a los cristianos falangistas como autores materiales de las muertes, pero imputaba a Israel una responsabilidad indirecta (como la de las autoridades rusas en los pogromos, dice el informe), por lo que recomendó el cese de Sharón como ministro al considerar que «faltó a sus obligaciones».

Una vez retirado de su cargo de ministro de Defensa, y ya bajo las órdenes del nuevo Primer Ministro, Isaac Shamir, Sharón fue ministro sin cartera (1983-1984), ministro de Comercio e Industria (1984-1990) y ministro de Vivienda (1990-1992), hasta el nuevo recambio de gobiernos y la asunción del laborista Isaac Rabin.

Sharón volvió al Gabinete de Ministros cuando el Likud, al mando de Benjamín Netanyahu, recuperó el poder en 1996, primero como titular de Infraestructura (1996-1998) y posteriormente de Asuntos Exteriores (1998-1999).

Tras la caída de Netanyahu, Sharón se convirtió en el líder del alicaído Likud, partido con el cual ganó las elecciones en el año 2001.

Tras una visita de Sharón a la Explanada de las Mezquitas o Monte del Templo, dio comienzo la Intifada de Al-Aqsa, que se atribuyó en un principio a dicha visita (la visita fue autorizada por Jibril Rajub, jefe de la Seguridad palestina en Cisjordania). Sin embargo, una comisión internacional, la Comisión Mitchell, encargada de estudiar los orígenes de la Intifada y de examinar los disturbios y la represión durante la visita de Sharón, llegó a la conclusión de que la visita no fue la razón de que empezara la Intifada de Al-Aqsa.

Tras la caída de Ehud Barak, Ariel Sharón fue elegido Primer Ministro en el año 2001, revalidando su mandato en las elecciones del año 2003. En ambas ocasiones, carecía de los votos necesarios para formar gobierno en solitario, pero -como se acostumbra en la democracia israelí- pudo formar una coalición de gobierno de corte derechista, laica y neoliberal, que dio paso más tarde a un gobierno de coalición nacional con el Laborismo.

La decisión política más destacada de su gobierno fue la retirada unilateral de la Franja de Gaza, llevada a cabo en agosto de 2005, que contó con una oposición minoritaria aunque activa y ruidosa dentro de Israel, y que implicó el desalojo unilateral de los colonos israelíes residentes en el área. Por otra parte, prosiguió la planificación y construcción de la Barrera de defensa israelí o "valla de separación", una barrera en su mayoría de alambrada y en un diez por ciento de muro, según los distintos tramos de su recorrido, que separa a Israel de la mayor parte de los territorios palestinos de Cisjordania. Según el gobierno de Sharón, la valla fue uno de los principales motivos de la drástica disminución de las víctimas de atentados suicidas, al dificultar la infiltración de los terroristas al territorio israelí; mientras que el Tribunal de la Haya opinó, en un dictamen no vinculante, que la edificación de la barrera en el trazado elegido es contraria al derecho internacional y recomendó desmantelar los tramos al oriente de la «Línea Verde» por considerarlos como una apropiación indebida de territorio palestino. El gobierno de Sharón continuó con la controvertida política de sus precesores de «eliminaciones selectivas» (del hebreo סִכּוּל מְמֻקַּד, "sikul memukad") de miembros de las organizaciones terroristas, incluyendo a los líderes del Hamás Ahmed Yassin y Abdel Aziz Rantisi.

A finales de noviembre de 2005, Sharón se vio obligado a disolver la Knéset cuando el nuevo líder laborista, Amir Péretz, retiró su apoyo a la coalición que le mantenía en el poder. La disolución de esta coalición y la radicalización del Likud, sobre todo debido a las presiones del líder del ala más derechista de la formación, Benjamín Netanyahu, provocaron que Sharón decidiese abandonar su partido, para crear una nueva formación de centro, denominada Kadima, a la que se han unido algunos ministros, diputados de todas las facciones y candidatos de todos los estamentos sociales.

El 18 de diciembre de 2005, sufrió una recaída por un leve infarto cerebral. Dos días después se recuperó y, aunque con una serie de restricciones médicas, volvió a sus labores diarias. El 4 de enero de 2006, a los pocos días de la primera recaída, Sharón sufrió una grave hemorragia cerebral mientras descansaba en su residencia en el desierto del Néguev. Se le atendió por varias semanas en el Hospital Ha-Dasah de la ciudad de Jerusalén.

Meses más tarde, fue trasladado desde el Hospital Ha-Dasah a otro centro médico ubicado en la ciudad de Tel-Aviv. Tras meses sin novedades sobre su salud, el 23 de julio de 2006 se informó, desde el Hospital Tel-Hashomer de Tel-Aviv, de que su estado de salud había empeorado a raíz de una insuficiencia renal. El 14 de agosto de 2006 se volvió a informar desde el hospital Tel-Hashomer de que el estado de salud de Sharón había empeorado a causa de una doble neumonía y que su vida corría grave peligro.

El 3 de noviembre de 2006 se informó nuevamente que Sharon había recaído. En esta ocasión fue por una infección que atacó al corazón. El 23 de septiembre de 2010 volvió a casa, a la Granja de Shikmim en el desierto del Neguev, en estado vegetativo tras la petición de sus hijos. El sábado 11 de enero de 2014 falleció tras un fallo cardíaco con 85 años de edad, habiendo estado ocho años en coma profundo y en virtual estado vegetativo.
Tuvo un funeral de estado al que acudieron numerosas personalidades políticas extranjeras como el vicepresidente de los Estados Unidos de América, Joe Biden, el ex primer ministro británico Tony Blair (1997-2007), el ex primer ministro de los Países Bajos, Wim Kok (1994-2002), el ministro de asuntos exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, el primer ministro de la República Checa, Jiří Rusnok y el ministro de Relaciones Exteriores de Alemania, Frank-Walter Steinmeier entre otros. Fue enterrado junto a su segunda esposa Lily en su granja.

Ariel Sharón se casó dos veces, la primera con Margalit, con la que tuvo un hijo, Gur Sharón. Margalit falleció en un accidente de tráfico en el año 1962, y su hijo Gur murió accidentalmente en 1967, cuando jugaba con el rifle de su padre. Sharón se casó posteriormente con Lily, hermana menor de Margalit, con la que tuvo dos hijos, Omri y Gilad. Lily Sharón murió en el año 2000.Tanto su primera esposa,así como su hijo fallecidos están enterrados en la Granja de Shikmin. El área en torno a las tumbas de Ariel y Lily Sharón está abierta al público.



</doc>
<doc id="25896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25896" title="Heinrich Schliemann">
Heinrich Schliemann

Johann Ludwig Heinrich Julius Schliemann, conocido como Heinrich Schliemann (Neubukow, Gran Ducado de Mecklemburgo-Strelitz, 6 de enero de 1822 - Nápoles, Reino de Italia, 26 de diciembre de 1890), fue un millonario prusiano que, tras amasar una fortuna, se dedicó a su gran sueño: la arqueología. A sugerencia del diplomático Frank Calvert, que había trabajado en el lugar siete años antes, excavó el emplazamiento de Troya en Hisarlik, y en otros yacimientos homéricos como Micenas, Tirinto y Orcómeno, demostrando que la "Ilíada" describía realmente escenarios históricos.

Era hijo de un humilde pastor protestante, aunque bastante culto, que fue el que, a través de sus relatos, le hizo interesarse cuando era un niño por los poemas homéricos. Schliemann cuenta en su autobiografía que en la Navidad de 1829 recibió de su padre como regalo un volumen de historia universal de Georg Ludwig Jerrers y que se sintió muy impresionado por un grabado que representaba a Eneas con su padre Anquises y su hijo Ascanio huyendo de Troya en llamas.

Estudió en el prestigioso instituto secundario de Neustrelitz, pero a los catorce años, por problemas económicos de su padre, tuvo que interrumpir sus estudios para trabajar en una tienda en Fürstenburg, de 1836 a 1841. A causa de la gran cantidad de horas que trabajaba no tenía momentos para estudiar, pero en una ocasión entró en ella un molinero borracho llamado Niederhoffer y, según explica Schliemann en su autobiografía, el molinero, que también había sido pastor protestante:

Heinrich trabajó en tiendas durante cinco años, pero tras un accidente decidió cambiar de ocupación. Embarcó rumbo a Venezuela, pero su barco naufragó en la costa de Holanda, salvándose junto a varios compañeros en un bote salvavidas. En Ámsterdam fingió estar enfermo para que lo llevaran a un hospital y recibió ayuda de un amigo de Hamburgo que era agente naviero. Poco después, con ayuda del cónsul general prusiano, empezó a trabajar en una oficina comercial. Allí sellaba letras de cambio y llevaba y traía cartas al correo. Durante este periodo, a pesar de vivir en condiciones precarias, se dedicó a estudiar varios idiomas.

A los 22 años dominaba siete idiomas y entró a trabajar en una compañía comercial, la casa Schröder. A los 24 años aprendió ruso, puesto que la casa Schröder exportaba añil a Rusia. Fue enviado como representante a San Petersburgo y a Moscú en 1846. Allí se desenvolvió exitosamente y se independizó como negociante. En 1851 abrió una oficina de reventa de polvo de oro. A los 30 años ya tenía una enorme fortuna. Mientras, viajaba a las grandes capitales europeas y, cuando estaba en Londres, solía visitar el museo Británico, donde disfrutaba de las antigüedades egipcias.

En 1852 se casó con una aristócrata rusa, Ekaterina Petrovna Lishin (1826-1896), con la que tendría tres hijos: Sergei (1855–1941), Natalja (1859–1869) y Nadeschda (1861–1935). El matrimonio duró, a duras penas, hasta 1869, año en el que por fin se divorciaron. A los 33 años dominaba 15 idiomas. Entre 1851 y 1859 realizó diversos viajes de negocios, llegando a radicarse temporalmente en California, donde, heredando la concesión de un hermano fallecido, se hizo banquero e incrementó su fortuna. Durante esta época estuvo gravemente enfermo de tifus, pero se restableció y regresó a Europa.

Viajó por Oriente Medio y, al volver a Rusia, aprovechó el bloqueo provocado por la guerra de Crimea para comerciar con armas, provisiones y acero.

En 1866, después de trasladarse a París, comenzó a estudiar Ciencias de la Antigüedad y Lenguas Orientales en la Universidad de la Sorbona. Entretanto compró un campo de cultivo de caña de azúcar en Cuba.

A pesar de su holgura económica, realizaba sus viajes en segunda clase, llegando a visitar Egipto, China, India y Japón.

Una visita a Pompeya, que durante mucho tiempo se había creído una leyenda, le hizo recordar los relatos de su padre sobre la Guerra de Troya, la mítica expedición de una coalición griega para rescatar a Helena de su cautiverio a manos de los troyanos, y comenzó a preguntarse si no estaría también basada en hechos reales.

En 1868 viajó a Grecia por primera vez. Entre los lugares que visitó estuvo la isla de Ítaca, donde contrató algunos hombres para realizar pequeñas excavaciones en las que hizo escasos hallazgos. También estuvo en Micenas y, tras cruzar los Dardanelos, recorrió a caballo la llanura de Troya. Ese año conoció a Frank Calvert, cónsul británico en los Dardanelos, quien había comprado la mitad de la colina de Hisarlik, en Turquía, donde algunos estudiosos de la Antigüedad ubicaban Troya.

En 1869 Schliemann se divorció y el 23 de septiembre del mismo año se casó en segundas nupcias con una joven griega de tan sólo 17 años, Sophia Engastromenos (1852-1932), sobrina de un amigo sacerdote a quien había conocido en San Petersburgo, llamado Vimpos. Ese mismo año obtuvo su doctorado en Arqueología.

Con Sophia tuvo otros dos hijos, a los que puso nombres de personajes homéricos: Andrómaca (1871–1962) y Agamenón (1878–1954).

Convencido de que los poemas de Homero describían una realidad histórica, emprendió expediciones en Grecia y Asia Menor para encontrar los lugares descritos en ellos.

En Hisarlik, Heinrich Schliemann empezó a excavar, en 1870, las ruinas de Troya. Frank Calvert había realizado excavaciones preliminares siete años antes de la llegada de Schliemann, y le sugirió que la colina de Hisarlik era el emplazamiento de la mítica ciudad. Posteriormente, Schliemann minimizaría en sus escritos el papel que realmente había tenido Frank Calvert en el descubrimiento.

Los colaboradores de Schliemann destruyeron algunos restos de las capas centrales a causa de sus prisas por alcanzar los estratos más antiguos. En algunas fases de las excavaciones fue acompañado por su esposa griega, que solía clasificar los fragmentos de cerámica y otros restos arqueológicos que eran hallados.

Existieron numerosas dificultades durante las excavaciones, algunas de ellas derivadas de que hasta entonces se habían realizado pocas excavaciones de tal envergadura y de la inexperiencia de los participantes, más las producidas por el clima del lugar, que favorecía enfermedades como la malaria.

Schliemann distinguió entre varios estratos correspondientes a distintas fases de ocupación de Troya. Inicialmente creyó que el correspondiente a Troya II era la Troya cantada en la "Ilíada".

En 1873 descubrió una colección de objetos y joyas de oro que llamó Tesoro de Príamo. La hizo trasladar ilegalmente a Grecia y por ello, en 1874, fue acusado de robo de bienes nacionales por el Imperio otomano y luego condenado a pagar una multa. Para volver a tener la posibilidad de que las autoridades turcas le permitieran volver a excavar en el futuro, pagó una indemnización mayor y donó algunos hallazgos al museo de Constantinopla. Por otra parte, la comunidad científica cuestionaba sus métodos y sus resultados.

Poco después realizó grandes descubrimientos en Micenas, de cuyas ruinas hasta entonces solo se conocían la Puerta de los Leones, la muralla ciclópea adosada a ella y el llamado Tesoro o tumba de Atreo.

Schliemann llegó a un acuerdo con las autoridades griegas mediante el cual pudo excavar en Micenas con el derecho exclusivo de informar de sus descubrimientos durante un limitado período a cambio de entregar todo lo que hallase en las excavaciones y de sufragar todos los gastos.

Usó la obra de Pausanias para localizar las tumbas entre las cuales se creía que se encontraba la correspondiente al legendario Agamenón. Anteriormente los eruditos habían interpretado erróneamente las indicaciones de las tumbas de las que hablaba Pausanias, creyendo que estaban ubicadas todas fuera de la muralla de la acrópolis.

En las excavaciones halló cinco tumbas (en un recinto que ha sido llamado Círculo funerario A) con un total de 20 cadáveres, y en torno a ellos abundantes y ricos ajuares funerarios, con numerosos objetos de oro, bronce, marfil y ámbar. Además halló sesenta dientes de jabalí y un numeroso grupo de sellos con grabados de escenas religiosas, de luchas o de caza. Entre estos hallazgos estaba la llamada "máscara de Agamenón", fechada, sin embargo, varios siglos antes de la cronología que tradicionalmente se atribuye al legendario rey.

Christos Stamakatis, que había sido designado por el gobierno griego para controlar el trabajo de Schliemann y vigilar que todo lo que se encontrase quedase en Grecia, continuó con la excavación en 1877, pero solo descubrió una tumba más.

En 1876 había iniciado unos pequeños sondeos en Tirinto, y en 1877 volvió a Ítaca, exploró la isla en busca de restos arqueológicos y realizó algunos sondeos, pero sin resultados.

En 1880 excavó en Orcómeno, donde encontró un tipo de cerámica que llamó "cerámica minia". También descubrió una tumba del tipo "tholos", de época micénica.

En 1882-1884, junto con Wilhelm Dörpfeld -un joven arquitecto y arqueólogo alemán ya célebre por sus campañas en Olimpia-, regresó para excavar a mayor escala, inspirado en los datos que sobre esta ciudad habían escrito Homero y Pausanias. Desenterró un palacio micénico de considerables dimensiones.

Schliemann volvió durante tres campañas a Troya. En ellas, su colaborador más valioso fue el citado Wilhelm Dörpfeld. Por los hallazgos de cerámica en estas campañas, Schliemann admitió su error en su creencia inicial de que el estrato de Troya II era el correspondiente a la ciudad homérica, y en cambio ésta debía identificarse con Troya VI. Uno de los hallazgos más llamativos de la última campaña fue el denominado tesoro L, que constaba de cuatro hachas ceremoniales, que trasladó también ilegalmente a Grecia.

En sus últimos meses de vida padeció graves dolencias del oído que le llevaron a ser operado en 1890. Desoyendo los consejos médicos, abandonó el hospital para ir a Leipzig, Berlín y París. Mientras volvía de esta ciudad a Atenas, cayó desvanecido, el día de Navidad, en la Plaza della Santa Caritá de Nápoles y perdió la facultad de hablar. Cuando por fin se averiguó su identidad, el médico observó que la reinfección de sus oídos había afectado al cerebro, muriendo al día siguiente. Su muerte fue el 26 de diciembre de 1890.

Sus restos mortales fueron llevados a Atenas, como era su voluntad, y depositados en el suntuoso mausoleo que había construido para sí mismo en el llamado "Proto-Nekrotafio" o "Primer Cementerio" de la ciudad. El mausoleo, coronando una colina, reproduce un templo de orden dórico presidido delante por su busto y una inscripción que reza "Para el héroe Schliemann", mientras en el relieve del friso se relatan gráficamente sus propias excavaciones.


Su carrera empezó antes de que la Arqueología se desarrollara como ciencia profesional, de modo que, para los estándares actuales, la técnica de campo del trabajo de Schliemann dejaba mucho que desear. Sin embargo, fue el segundo experto en documentar sus descubrimientos con fotografías.

Tuvo que enfrentarse en vida a muchas críticas, como haber falsificado pruebas o destruido vestigios por sus métodos poco ortodoxos. La comunidad científica muchas veces negó sus descubrimientos, aunque finalmente le diera la razón en varios aspectos.

El estudioso británico Walter Leaf (1852-1927) dijo sobre él:













</doc>
<doc id="25898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25898" title="William Lawvere">
William Lawvere

F. William Lawvere (9 de febrero de 1937, Muncie, Indiana) es Profesor Emérito Adjunto de Filosofía y Profesor Emérito de Matemáticas en la Universidad de Buffalo. Junto con Steve Schanuel, publicó un libro sobre categorías, "Conceptual Mathematics: A First Introduction to Categories", (Cambridge University Press, Cambridge, 1997).



</doc>
<doc id="25899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25899" title="Enola Gay">
Enola Gay

Enola Gay es el nombre de un avión bombardero Boeing B-29 Superfortress que fue bautizado así en honor a Enola Gay Tibbets, madre de su piloto Paul Tibbets. El 6 de agosto de 1945, durante los últimos compases de la Segunda Guerra Mundial, el "Enola Gay" se convirtió en el primer avión en lanzar una bomba atómica, la "Little Boy", que cayó sobre la ciudad japonesa de Hiroshima y la arrasó casi por completo. El bombardero también participó tres días después en el segundo ataque atómico como avión de reconocimiento sobre el objetivo primario, la ciudad de Kokura, pero la excesiva nubosidad y el humo procedente del bombardeo de una ciudad cercana obligaron a lanzar la bomba atómica sobre Nagasaki. En esta ocasión la bomba la transportaba otro bombardero B-29, "Bockscar".

Tras el fin de la guerra el "Enola Gay" regresó a Estados Unidos y operó desde el aeródromo Roswell, en Nuevo México. En 1946 voló hasta el atolón Kwajalein para intervenir en las pruebas nucleares de la Operación Crossroads pero el bombardero no fue elegido para las pruebas de lanzamiento en el atolón Bikini. Ese mismo año la propiedad del "Enola Gay" fue transferida al Instituto Smithsoniano y por ello las Fuerzas Aéreas estadounidenses lo trasladaron a Washington D. C., donde permaneció durante muchos años aparcado a la intemperie y al alcance de todos los que quisieran quedarse con algún recuerdo del aparato. Fue desmantelado y transportado a los almacenes del Smithsoniano en Suitland, Maryland, en 1961.

En la década de 1980 varios grupos de veteranos de la guerra mundial comenzaron a solicitar al Smithsoniano que expusiera el "Enola Gay" y su restauración empezó en 1984. La cabina y la parte frontal del bombardero ya restauradas estuvieron en exposición en el Museo Nacional del Aire y el Espacio de Estados Unidos, ubicado en el centro de Washington D. C., para la conmemoración en 1995 del 50.º Aniversario del bombardeo atómico, una exhibición no exenta de polémica. Desde 2003, el B-29 íntegramente restaurado se puede contemplar en el Centro Steven F. Udvar-Hazy del Smithsoniano, junto al Aeropuerto Internacional de Washington-Dulles.

El "Enola Gay" (número de modelo B-29-45-MO, número de serie 44-86292) fue construido por la Glenn L. Martin Company —actual Lockheed Martin— en su factoría de Bellevue (Nebraska) ubicada en lo que la actualidad es la Base de la Fuerza Aérea Offutt. El bombardero era uno de los quince B-29 llamados «Silverplate», aparatos especialmente modificados para lanzar bombas atómicas que contaban con una bodega para este tipo de bombas con puertas de accionamiento neumático, un sistema británico de acoplamiento y lanzamiento de bombas, hélices de paso variable que podían crear una inversión del flujo de aire y por tanto del empuje para potenciar la frenada durante el aterrizaje, motores más avanzados con inyección de combustible y mejor refrigeración, así como ausencia tanto de blindaje de protección como de torretas de artillería. 
Este bombardero fue escogido personalmente el 9 de mayo de 1945 por el coronel Paul Tibbets, comandante del 509.º Grupo de Operaciones, cuando la aeronave todavía estaba en la línea de ensamblaje. El bombardero fue aceptado por las Fuerzas Aéreas del Ejército de los Estados Unidos el 18 de mayo y asignado al Escuadrón de Bombardeo 393d. Una tripulación encabezada por el capitán Robert A. Lewis se encargó de la entrega del aparato y voló en él desde Omaha hasta la base del 509.º Grupo de Operaciones en Wendover (Utah) donde aterrizó el 14 de junio de 1945.

Trece días después, el "Enola Gay" despegó de Wendover y voló hasta la isla de Guam, en el océano Pacífico, donde se le practicaron algunas modificaciones en la bodega de bombas tras lo cual el 6 de julio se desplazó a la isla de Tinian. En principio al bombardero se le asignó el número de identificación "Victor 12" pero el 1 de agosto se le pintó en la cola una gran letra R dentro de un círculo, símbolo del 6.º Grupo de Bombardeo, como medida de seguridad y se cambió su número de identificación por el de "Victor 82". Durante el mes de julio el aparato realizó ocho vuelos de entrenamiento y participó en dos misiones, los días 24 y 26 de julio, en las que bombardeó objetivos industriales de Kobe y Nagoya. El 31 de julio el "Enola Gay" realizó un vuelo de ensayo para la misión de bombardeo atómico.

El 5 de agosto de 1945, durante los preparativos para la primera misión atómica, Paul Tibbets asumió el mando del bombardero B-29 y lo bautizó con el nombre de su madre, Enola Gay Tibbets. El piloto dijo después sobre esta elección: «En ese momento me acordé de mi valiente madre pelirroja, cuya tranquila confianza había sido un firme apoyo durante mi infancia, y especialmente cuando decidí renunciar a la carrera de medicina para convertirme en piloto militar».

Allan L. Karl, miembro del 509.º Grupo de Operaciones, pintó el nombre en el bombardero. El que hasta entonces había sido piloto del aparato, Robert Lewis, se disgustó por ser sustituido por Tibbets en esta importante misión y además se enfureció cuando la mañana del 6 de agosto de 1945 vio pintado en el avión el hoy famoso nombre de la madre de Tibbets.

La ciudad japonesa de Hiroshima era el objetivo de la primera misión de bombardeo nuclear que se iba a llevar a cabo el 6 de agosto, mientras que Kokura y Nagasaki eran los objetivos alternativos. El "Enola Gay" pilotado por Tibbets despegó de la isla de Tinian, a una distancia de seis horas de vuelo de Japón, acompañado por otros dos bombarderos B-29, "The Great Artiste", que portaba instrumentación, y otro aparato que entonces no tenía nombre pero que luego fue bautizado como "Necessary Evil", comandado por el capitán George Marquardt con la misión de tomar fotografías. El director del proyecto Manhattan, el general Leslie Groves, quería filmar el evento para la posteridad y por ello la pista de despegue se iluminó con reflectores. Antes de despegar, Tibbets se asomó por una ventanilla de la cabina y saludó a los espectadores y cámaras allí presentes. 
Después de dejar atrás Tinian, las aeronaves se separaron mientras volaban hacia Iwo Jima y allí se reencontraron a una altitud de 2440 metros para seguir juntos en dirección a Japón. Los bombarderos llegaron sobre el objetivo con visibilidad clara a una altitud de 9855 m. El capitán William Sterling Parsons, que estaba al mando de la misión de bombardeo atómico, terminó de armar la bomba durante el vuelo a fin de minimizar los riesgos durante el despegue. Su asistente, el teniente Morris Jeppson, retiró los dispositivos de seguridad treinta minutos antes de alcanzar el objetivo. 

El lanzamiento de la "Little Boy" se produjo a las 08:15, hora de Hiroshima, según lo planeado. Cayó durante 43 segundos desde los 9470 metros a los que volaba el bombardero y detonó, como estaba previsto, a 600 m de altura sobre la ciudad. El "Enola Gay" voló 18,5 km antes de sentir la onda expansiva de la detonación, aunque no sufrió ningún daño. La detonación provocó una explosión equivalente a 16 kilotones de TNT, a pesar de lo cual se considera que fue una detonación muy ineficiente en la que solo se fisionó en 1,7% del material fisible. El radio de destrucción total fue de 1,6 km y se incendiaron 11 km² de terreno. Los estadounidenses estimaron que resultaron arrasados 12 km² de ciudad y los oficiales japoneses calcularon que el 69% de los edificios resultaron destruidos y un 6 o 7% dañados. La explosión acabó con la vida de entre 70 000 y 80 000 personas, un tercio de la población de la ciudad, ya sea por la explosión o por la tormenta ígnea, y otras 70 000 resultaron heridas de diversa consideración. 20 000 de los fallecidos eran militares. 
El "Enola Gay" regresó indemne a su base en la isla de Tinian, donde fue recibido con celebraciones a las 2:58 p. m., 12 horas y 13 minutos después de iniciar la misión. Los otros dos bombarderos B-29 aterrizaron poco después. Varios cientos de personas, entre ellos periodistas y fotógrafos, se reunieron para recibir a las tres aeronaves. Tibbets fue el primero en descender del "Enola Gay" y en ese mismo momento se le condecoró con la Cruz por Servicio Distinguido.

Hiroshima no fue la única ciudad atacada con una bomba atómica. Estaba previsto que el día 11 de agosto se lanzara una segunda y devastadora bomba nuclear pero la operación se adelantó al 9 de agosto debido a la previsión de mal tiempo. En esa ocasión la bomba se bautizó con el nombre de "Fat Man" y se ocupó de su lanzamiento otro bombardero B-29, de nombre "Bockscar", pilotado por el mayor Charles W. Sweeney. El "Enola Gay" también participó en esta ocasión, pilotado por George Marquardt y con la misión de informar del clima sobre la ciudad de Kokura, que era el objetivo a atacar. Desde el "Enola Gay" se informó de buen tiempo, pero cuando el bombardero "Bockscar" llegó, la ciudad estaba oscurecida por el humo procedente del bombardeo de la cercana ciudad de Yawata, arrasada el día anterior por el ataque de 227 bombarderos B-29 con bombas convencionales. Después de sobrevolar en tres ocasiones la ciudad, "Bockscar" puso rumbo al objetivo secundario, Nagasaki, donde finalmente dejó caer su bomba. En contraste con la misión de Hiroshima, y a pesar de lograr sus objetivos, el bombardeo de Nagasaki ha sido descrito como tácticamente fallido. La tripulación se topó con varios problemas en su ejecución y las aeronaves estaban con muy poco combustible cuando aterrizaron en el aeródromo de Yontan en Okinawa.

Los doce tripulantes del "Enola Gay" durante el bombardeo de Hiroshima el día 6 de agosto de 1945 fueron:


El 6 de noviembre de 1945, Robert Lewis voló de regreso a Estados Unidos en el "Enola Gay" y aterrizó en la nueva base del 509.º Grupo Compuesto en el aeródromo Roswell, Nuevo México, el 8 de noviembre. El 29 de abril de 1946 el bombardero despegó de Roswell para participar en las pruebas nucleares de la Operación Crossroads y el 1 de mayo aterrizó en el atolón Kwajalein, en medio del océano Pacífico. El bombardero no resultó escogido para las pruebas de lanzamiento de bombas en el atolón Bikini por lo que despegó de Kwajalein el 1 de julio, el día de la detonación nuclear, y llegó al aeródromo Fairfield-Suisun, en California al día siguiente.

La decisión de no utilizar el "Enola Gay" en estas pruebas estuvo motivada porque se quería preservar el aparato y por ello el 24 de julio de 1946 voló hasta la Base de la Fuerza Aérea Davis-Monthan, en Arizona, en preparación de su almacenaje. El 30 de agosto de ese año la titularidad del bombardero se transfirió al Instituto Smithsoniano y el "Enola Gay" fue dado de baja en el registro de la fuerza aérea estadounidense. Desde 1946 hasta 1961, el aparato permaneció en almacenaje temporal en varios lugares: entre el 1 de septiembre de 1946 y el 3 de julio de 1949 estuvo en la base Davis-Monthan, después voló al aeródromo Orchard Place, en Park Ridge (Illinois), pilotado por Paul Tibbets para que fuera aceptado por el Smithsoniano. El 12 de enero de 1952 pasó a la base aérea de Pyote, Texas, y el 2 de diciembre de 1953 el bombardero tuvo que ser trasladado a la Base de la Fuerza Aérea Andrews, en Maryland, porque el Smithsoniano no tenía espacio para almacenarlo.
Se esperaba que la fuerza aérea guardara adecuadamente la aeronave, pero esta permaneció a la intemperie expuesta a los elementos por falta de espacio. Así, varios cazadores de recuerdos rompieron y robaron algunas de sus partes y los animales comenzaron a introducirse en el aparato. Paul E. Garber, el primer director del Museo Nacional del Aire del Instituto Smithsoniano, se preocupó por el estado del "Enola Gay" y por ello el 10 de agosto de 1960 varios empleados de la institución comenzaron a desmantelar el bombardero y trasladaron sus componentes el 21 de julio de 1961 al almacén del Smithsoniano en Suitland, Maryland.

El "Enola Gay" estuvo allí muchos años, pero a inicios de la década de 1980 dos veteranos del 509.º Grupo Compuesto, Don Rehl y Frank B. Stewart, comenzaron a solicitar la restauración y exposición del aparato. Ambos consiguieron que Paul Tibbets y el senador Barry Goldwater los apoyaran. En 1982, Walter Boyne, antiguo piloto de un bombardero B-52 para el Mando Aéreo Estratégico, fue nombrado director del Museo Nacional del Aire y el Espacio y convirtió la restauración del "Enola Gay" en una prioridad. Mientras miraba el bombardero desmantelado, Tibbets dijo: «Triste reencuentro. Mis buenos recuerdos, y no me refiero al lanzamiento de la bomba, son muchos de cuando volé en el avión… Le exigí lo máximo y nunca me falló… Es probablemente la pieza de ingeniería más hermosa que jamás haya pilotado nadie».

El "Enola Gay" se convirtió en el centro de una polémica cuando en 1995 el Instituto Smithsoniano anunció que iba a exhibir parte del fuselaje del aparato en una exposición para conmemorar el 50.º aniversario del bombardeo de Hiroshima. La exposición, titulada "The Crossroads: The End of World War II, the Atomic Bomb and the Cold War", fue elaborada por el Museo Nacional del Aire y el Espacio y tuvo como pieza fundamental la parte restaurada del "Enola Gay".

Las críticas negativas sobre la exposición, especialmente las vertidas por la Legión Estadounidense y la Asociación de la Fuerza Aérea, cargaron contra el hecho de que se centraran en recordar las muchas muertes causadas por la bomba atómica en lugar de en la motivación que había detrás de su uso y el papel decisivo que tuvo en poner fin a la guerra con el Imperio del Japón. Esta exposición reavivó el viejo debate académico y político en los Estados Unidos sobre la visión retrospectiva de los bombardeos atómicos. La polémica forzó la dimisión de Martin Harwit, entonces director del Museo Nacional del Aire y el Espacio.

El fuselaje de la parte delantera del "Enola Gay" se expuso el 28 de junio de 1995. Unos días después, el 2 de julio, tres personas fueron arrestadas por arrojar cenizas y sangre humana sobre el bombardero, y antes otra persona había manchado la alfombra de la exposición con pintura roja. La polémica exposición cerró el 18 de mayo de 1998 y el fuselaje del aparato regresó al almacén para proseguir con su restauración.

La restauración del bombardero había comenzado el 5 de diciembre de 1984 en las Instalaciones de Almacenamiento, Preservación y Restauración Paul E. Garber ubicadas en Silver Hill (Maryland). Las hélices que tuvo el bombardero durante la misión de Hiroshima se enviaron a la Universidad de Texas A&M, dos de los motores fueron reconstruidos en las instalaciones Garber y otros dos en el Museo del Aire y el Espacio de San Diego. Los trabajos fueron lentos y meticulosos porque cada componente se limpió con cuidado. Determinados elementos e instrumentos de la aeronave habían sido retirados y nunca se encontraron, otros sí se localizaron y algunos tuvieron que fabricarse de nuevo pero con marcas identificativas para que futuros restauradores los puedan distinguir de los componentes originales. En total, la restauración del bombardero llevó 300 000 horas de trabajo. 

Mientras la parte delantera estuvo expuesta entre 1995 y 1998, los trabajos continuaron en otras partes de la aeronave. Entre marzo y junio de 2003 el bombardero se trasladó en varias piezas al Centro Steven F. Udvar-Hazy del Museo Nacional del Aire y el Espacio, situado en Chantilly (Virginia), junto al Aeropuerto Internacional de Washington-Dulles. Allí se reunieron por primera vez desde 1960 las alas y el fuselaje del aparato. El ensamblaje estuvo completado el 8 de agosto de 2003 y desde el 15 de diciembre de 2003 el "Enola Gay" íntegro está en exposición permanente en el Centro Steven F. Udvar-Hazy del instituto Smithsoniano, junto a otros aviones que marcaron historia.





</doc>
<doc id="25909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25909" title="Gustavo A. Madero (Ciudad de México)">
Gustavo A. Madero (Ciudad de México)

Gustavo A. Madero es una de las 16 demarcaciones territoriales de Ciudad de México y se encuentra en la parte norte de esta. Es la segunda alcaldía más poblada de la ciudad. Su territorio abarca 94.07 kilómetros cuadrados que corresponden al 6.1 % del territorio de la capital del país. Alrededor del siglo XV, los mexicas construyeron la calzada que lleva al cerro del Tepeyac, en la que adoraban a la diosa Tonantzin. En la época novohispana comenzó a venerarse a la Virgen de Guadalupe convirtiendo al lugar en la Villa de Guadalupe y a la postre en uno de los centros religiosos más importantes del mundo al que acuden millones de feligreses, especialmente cada 12 de diciembre. Desde 1853, la demarcación fue la municipalidad de Guadalupe Hidalgo hasta 1931, cuando pasó a llamarse Villa Gustavo A. Madero. Cuenta con numerosos centros deportivos, como el Deportivo 18 de marzo, el Oceanía y el Hermanos Galeana; una de las principales sedes del Instituto Politécnico Nacional y planteles de la Universidad Nacional Autónoma de México, y espacios recreativos, como el Bosque de San Juan de Aragón.

Su nombre actual lo recibió en honor a Gustavo Adolfo Madero, político participante en la Revolución mexicana, hermano de Francisco I. Madero. Anteriormente la zona se conoció como Tepeyac, "En la nariz del cerro”, y Guadalupe Hidalgo, debido a las apariciones de la virgen de Guadalupe y en honor a Miguel Hidalgo.

La alcaldía se ubica en el extremo noreste de la Ciudad de México. Tiene una superficie territorial de 95 kilómetros cuadrados. Colinda al norte con los municipios de Tlalnepantla de Baz, Ecatepec de Morelos, Coacalco de Berriozábal y Tultitlán, del Estado de México; al sur con las alcaldías Venustiano Carranza y Cuauhtémoc; al oriente con el municipio de Nezahualcóyotl, también del Estado de México; y al poniente con la alcaldía Azcapotzalco. Sus límites son marcados por importantes arterias como: el Anillo Periférico Norte al norte, el Circuito Interior o Río Consulado al sur, la Calzada Vallejo al poniente, y las avenidas Valle Alto, y 608, entre otras vialidades menores, al oriente.

El territorio se encuentra en el Eje Volcánico Transversal, en la subprovincia de Lagos y Volcanes del Anáhuac. En general, casi la totalidad de su terreno es plano con un promedio de , a excepción de la porción norte, que alberga parte de la Sierra de Guadalupe, misma que comparte con el Estado de México; sus elevaciones oscilan alrededor de los 2900 metros. Entre sus principales elevaciones se encuentran: Cerro del Chiquihuite, Cerro del Sombrero o Pico Tres Padres, Cerro del Guerrero, Cerro Santa Isabel y Cerro del Tepeyac.

La alcaldía cuenta con varios cauces que en la actualidad se encuentran casi en su totalidad entubados, que es por donde corren diversas vialidades, algunos de ellos son: río de los Remedios, río Consulado, río Guadalupe, río Santa Coleta.

El clima es semiseco templado con lluvias en verano, con temperatura promedio de 16 °C. La precipitación media anual es de 600 milímetros, iniciando la temporada de lluvias en junio y terminando en septiembre.

Su población en 2010, según el INEGI, era de habitantes, lo que la posiciona como la segunda más poblada, luego de Iztapalapa. De este total se asumían como hombres y como mujeres. La densidad de población en suelo urbano de la alcaldía Gustavo A. Madero para el año 2010, asciende a , situándose en el quinto lugar en Ciudad de México.

La distribución de la población según el lugar de nacimiento para el año 2010 indica que el 77.1 % de la población nació en la demarcación, mientras que el 21.8 % lo hizo en otra alcaldía, otra entidad federativa o en otro país; el 1.1 % restante corresponde a la población que no especificó su lugar de origen.


El territorio que hoy ocupa la alcaldía Gustavo A. Madero fue tempranamente poblado, según evidencias del año 1000 a. C. en El Arbolillo, sitio que estuvo muy próximo al lago; se encontraron restos de una pequeña comunidad agrícola y enterramientos de huesos teñidos de rojo; esta característica perduró en la cultura de Zacatenco, pueblo primitivo que se asentó en la misma zona entre los años 100 a. C. y 100 de nuestra era; ahí se hallaron restos humanos pintados, muchas veces acompañados de ofrendas: cerámica, estatuillas y cabezas pequeñas de barro, herramientas de piedra, objetos de obsidiana y metales de origen olmeca. El pueblo de Ticomán tuvo auge hacia el siglo V, en un península formada por la entrada del cerro en el agua; era un pueblo con mayor avance cultural, el cual llegó a desarrollar excelentes técnicas agrícolas, como lo demuestran las tierras para sembrar en el cerro, labradas por ellos; en ese lugar se encontraron instrumentos para curtir pieles, cerámica artística, objetos marinos y piezas de jade y serpentina.

En el siglo XV los mexicas ya se habían apoderado del territorio del Tepeyac; fueron ellos quienes construyeron la calzada -conocida ahora como del Tepeyac- con funciones de dique, para retener las aguas dulces de cuantiosos ríos que desembocaban en la parte occidental del lago de Texcoco.

Debido a la ubicación en los márgenes del extinto Lago de Texcoco, en la actual demarcación los primeros asentamientos humanos se registran alrededor de 1500 a. C. en Zacatenco y posteriormente en la zona de Ticomán, con algunos asentamientos chichimecas, siendo estos en el Preclásico temprano y de las zonas ocupadas por el homo sapiens sapiens en la Cuenca de México. En el siglo XV los mexicas construyeron la calzada México-Tepeyacac (hoy Calzada de los Misterios), que comunicaba México-Tenochtitlan con el santuario de la diosa Tonantzin en el cerro del Tepeyacac. Este fue un sitio sagrado desde tiempos prehispánicos, en esta delegación se encuentra la Meca del Catolicismo en América: La Villa, a la que los antiguos mexicanos acudían desde entonces para venerar a Tonantzin. Según la Tira de la Peregrinación, en este punto los mexicas encendieron ritualmente el cuarto Fuego Nuevo.

En el periodo novohispano, el santuario de la Virgen de Guadalupe fue un importante asentamiento religioso con un culto principalmente español y al que acudían indígenas porque se encontraban vestigios esculpidos de la diosa Tonantzin (los cuales permanecieron hasta el siglo XIX). La ruta México-Veracruz tenía como sitio de entrada y salida y paso obligado la Villa de Guadalupe, en donde desde el periodo novohispano ya se encontraban asentadas casas y residencias de veraneo. Los viajeros y comerciantes que entraban y salían a la capital de la Nueva España tenían como punto obligado de parada el santuario de la Virgen de Guadalupe.

En 1828 se dio a la Villa de Guadalupe Hidalgo (nombre tradicional de la localidad) el título de ciudad. En 1848, en lo que actualmente es Gustavo A. Madero, se dio la firma del Tratado de Guadalupe-Hidalgo. En 1931 pasó a ser delegación del Distrito Federal con el nombre de Villa de Gustavo A. Madero, que en 1941 cambia a Delegación Gustavo A. Madero, y desde el 1 de octubre de 2018, luego de la Reforma política del Distrito Federal se llama Alcaldía Gustavo A. Madero.

Al inicio del siglo XX, Ciudad de México se modernizaba en servicios urbanos (la electrificación y el transporte local de pequeños autobuses); sin embargo, el comercio relacionado con las visitas a los centros ceremoniales persistía.
A principios de la década de los sesenta del siglo XX inicia el proyecto urbano Aragón-Peñón de los Baños, del que deriva la Unidad Habitacional San Juan de Aragón; y en las décadas subsecuentes, debido a la explosión demográfica, inicia su expansión hacia el norte y el oriente, contando actualmente con decenas de colonias populares que comparten los municipios de Ecatepec y Nezahualcóyotl.

En los años cuarenta del siglo XX, en terrenos de la Quinta Pirineos se construyó el fraccionamiento Lindavista.
En la época posterior a la revolución, cuando Plutarco Elías Calles fue presidente, se volvió a otorgar el título de villa a la localidad, junto con el nombre de Gustavo A. Madero. A partir de los cuarenta empezaron a instalarse grandes fábricas en los terrenos de la delegación.
El desarrollo industrial trajo aparejado el crecimiento de colonias populares, entre ellas la Bondojito, Defensores de la República, Gertrudis Sánchez, La Joya, Nueva Tenochtitlán, Mártires de Río Blanco, Industrial, Martín Carrera y San Juan de Aragón y residenciales como la Colonia Estrella (años treinta) y la Lindavista (años cuarenta).

A raíz de la aparición de Tonantzin en el Cerrito de Tepeaquilla se construyó la primera Ermita de la Virgen de Guadalupe, para el siglo XVII eran 5000 los habitantes del lugar y en ese tiempo se conocía como «la colonia del milagro». En este mismo siglo se construye la Calzada de los Misterios.

Durante el siglo XVIII, los indígenas de Santiago Tlatelolco rentaron sus tierras de San Juan al Sr. de Aragón de donde deriva su nombre. En este mismo siglo se construye el Acueducto de Guadalupe, y el 24 de junio de 1751 adquiere el nombre de Villa de Guadalupe; para este proyecto y creación del nuevo pueblo intervinieron el ingeniero Felipe Fermang y los arquitectos Marino Álvarez y Eduardo de Herrera, quienes determinaron derribar varias casas que obstruían la vista de la Iglesia informando que hacia el sur se podía extender la Villa.

En el siglo XIX es decretada Ciudad (1822). A partir de 1853 vuelve a ser municipalidad, que se denominó Guadalupe Hidalgo.

La instalación de la vía de ferrocarril México-Veracruz, que se tendió en el centro de la Cazada de los Misterios, afectó una parte de los 15 monumentos con que contaba. En esta misma área se erigió a principios del siglo XX la primera estación del ferrocarril, en Ciudad de México, misma en donde se prevé un uso de recreación o museo, ya que fue recientemente restaurada y rescatada como acervo del patrimonio arquitectónico construido.

La Nueva Basílica de Guadalupe, construida por el arquitecto Pedro Ramírez Vázquez, se terminó de erigir en 1976. Cabe señalar que a esta Basílica llega un promedio diario de personas.

Es una alcaldía que desde el año 2000 hasta 2018 fue gobernada por el Partido Revolución Democrática (PRD). En las elecciones locales de 2015 este partido mantuvo una disputa con Movimiento de Regeneración Nacional (Morena), partido que gobernará hasta 2021.
Fuente: Gobiernos estatales y locales, Consejos e institutos Estatales Electorales. INAFED. Enciclopedia de los Municipios y Delegaciones de México.

Esta alcaldía sufre una alta incidencia de delitos de robos a transeúntes y de vehículos. Según el sitio web de INEGI la estadística de 2013 a 2014, los robos a instituciones bancarias aumentaron un 100% los robos a negocios incrementaron un 30% y a vehículos un 3%

La festividad más importante es la que se celebra cada día 12 de diciembre, en honor a las apariciones marianas de la virgen de Guadalupe. La demarcación recibe millones de visitantes procedentes de todo el país, que arriban en peregrinaciones desde dos o tres días antes.

Otra gran festividad es la realizada cada año por los habitantes del Pueblo San Juan de Aragón, donde recrean la famosa batalla en la que el general Ignacio Zaragoza venció al ejército francés el 5 de mayo de 1862.

UNAM

IPN

IEMS

UACM

TECNM

Cetis

Colegio de Bachilleres

CONALEP

Instituciones privadas

Metro en la demarcación
1


Hay cuatro líneas de trolebús que dan servicio a esta alcaldía:


Dentro de su territorio se ubica la Terminal Central de Autobuses del Norte, segunda estación por tamaño, aunque primera por número de líneas y pasajeros transportados. Desde aquí se puede abordar transporte a casi cualquier destino del país, pues operan dentro de ella las principales líneas de autotransporte de pasajeros.



Escuela para la formación artística de nivel inicial en las áreas de música, danza (clásica, contemporánea y folclórica), teatro y artes plásticas para categorías infantil, juvenil y adultos para el desarrollo de las habilidades básicas de expresión, a través del manejo de elementos básicos de los lenguajes artísticos. Está ubicado en donde anteriormente se ubicaba el Centro Universitario Francés Hidalgo




La ciudad de Gustavo A. Madero está hermanada con las siguientes ciudades alrededor del mundo:
La ciudad de Gustavo A. Madero tiene convenios con las siguientes ciudades alrededor del mundo:



</doc>
<doc id="25910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25910" title="Escorpión (desambiguación)">
Escorpión (desambiguación)

El término escorpión (a veces, también escorpio o scorpion, según el caso) puede referirse, en esta enciclopedia:









</doc>
<doc id="25912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25912" title="Pueblo amuzgo">
Pueblo amuzgo

El amuzgo o "amochco" es un grupo étnico indígena que habita en los actuales estados de Oaxaca y Guerrero en México. También se denomina Amuzgo al idioma hablado por estos 33,294 hablantes, la lengua amuzga pertenece al grupo otomague, tronco savizaa, familia mixteca. "Amuzgo" significa "lugar donde hay dulces o caramelos".

Se denominan, ya sea con el mismo nombre de su idioma, el amuzgo o con el propio y particular correspondiente con el pueblo o la región: por ejemplo, en "San Pedro Amuzgos" se auto-denominan "Tzjon Non" que se traduce como "pueblo de hilados, hilo suave o mecha"; en "Santa María Ipalapa" se auto-nombran "Tzo'tyio" que se vincula al "Río Camarón"

Su principal fuente de ingresos son la agricultura, la ganadería y el telar de cintura la cual es practicada por las mujeres 
Los hombres por lo regular se dedican más al campo esta población se establece casi con su lengua natal la cual se está casi perdiendo porque las personas ya casi no la practican.

Esta falta de práctica en la lengua ha hecho que las personas ya no puedan comunicarse en la forma que ellos solían hacerlo 
haciendo más difícil su comprensión.

En lengua náhuatl, la palabra amuzgo viene de "amoxco", que quiere decir "lugar de libros", por las raíces "amox"- (libros) y -"co" (locativo de lugar). Esta denominación se debe a que el poblado principal de esta etnia en la época prehispánica fungía como cabecera administrativa y religiosa de la zona, donde se registraba por escrito todo lo que sucedía alrededor.

Aunque el idioma amuzgo está perdiendo terreno frente al castellano (pues muchos amuzgos emigran a la Ciudad de México o al norte desde muy jóvenes), continúa muy vigente y con bastante fuerza según regiones, micro-regiones, comunidades, agencias o rancherías del territorio amuzgo. En el programa Ventana a mi comunidad aparecieron una serie de seis capítulos sobre la vida de niñas y niños de esta comunidad: "Cocinando con mi mamá", "Mi pueblo amuzgo", "Chapuzón en el río"; "Dobla la milpa que ahí viene el agua"; "Mi huipil amuzgo" y "La teja"


Los hablantes de amuzgo en Oaxaca, se concentran en los municipios de San Pedro Amuzgos y Santa María Ipalapa, sumando juntos 4.813 hablantes. En el estado de Guerrero, es donde se concentra la mayor cantidad de hablantes, calculados en 37 779 (según censo de 2005).
Extensión

La superficie total del municipio es de 74 kilómetros y la superficie del municipio en relación con el estado es del 0.08 %.

Es una zona cerril-montañosa.

La parte oriente del municipio es regada por el Río Santa Catarina.

Su clima es cálido con una temperatura promedio anual de 15-25°c, con lluvias en verano y principios de otoño.

Este municipio cuenta con una flora propia de climas cálidos de la región costera; abunda el matorral, pastos, lirios; árboles como: parota, pochote, espino, mahuite, cubato, cacahuananche, tlachicon y otros.




</doc>
<doc id="25913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25913" title="Ana Bolena">
Ana Bolena

Ana Bolena, llamada en inglés Anne Boleyn (pronunciado /ˈbʊlɪn/, /bʊˈlɪn/ o /bəˈlɪn/; Norfolk o Kent, h. 1501-07 - Londres, 19 de mayo de 1536), fue reina consorte de Inglaterra por su matrimonio con Enrique VIII. En 1532, antes de su matrimonio con ella, el rey le concedió el marquesado de Pembroke, creado sobre el extinto condado; era la primera vez que se concedía a una mujer un título de nobleza hereditario. Ana Bolena es arrestada el 2 de mayo de 1536, juzgada el 12 en un discutible proceso y ejecutada el 19.

Su fecha de nacimiento solía fijarse en 1507, pero los historiadores más modernos la datan en 1501. Ana Bolena fue la segunda esposa del rey Enrique VIII y la madre de la reina Isabel I, una de las más importantes monarcas de la historia británica. El matrimonio de Enrique VIII y Ana Bolena y la posterior ejecución de esta fueron parte de la considerable agitación política y religiosa con que comenzó la Reforma inglesa. Ana Bolena participó activamente en la promoción de la causa de la reforma de la Iglesia. La han llamado «la reina consorte más influyente e importante que Inglaterra ha tenido nunca».

Ana Bolena es popularmente conocida por haber sido decapitada bajo acusación de adulterio, incesto y traición. Está extensamente aceptado que fue inocente de estos cargos, y fue reconocida más tarde como mártir en la cultura protestante inglesa, particularmente debido a la obra de John Foxe. Su vida ha sido adaptada en numerosas novelas, obras de teatro, canciones, óperas, dramas de televisión y películas, como "Ana de los mil días", "The Other Boleyn Girl", "Los Tudor", "Las seis esposas de Enrique VIII" y "Doomed Queen Anne".

En años recientes, la opinión académica e histórica sobre ella ha sido generalmente favorable, en gran parte gracias a dos extensas biografías escritas por el profesor Eric Ives (1986 y 2004). Los trabajos de David Starkey, David Loades, John Guy, Retha Warnicke y Diarmaid Macculloch también han sido favorables o admirativos. Las populares biografías de Joanna Denny y la feminista Karen Lindsey se abordaron de forma similar. Una excepción notable es el trabajo de la escritora británica Alison Weir, cuyos libros son a menudo bastante más críticos con Ana Bolena.

La carencia de archivos parroquiales del período ha hecho imposible establecer la fecha exacta del nacimiento de Ana Bolena. Las pruebas a partir del siglo XVI son contradictorias, con distintas fechas que han sido propuestas por varios autores. Un historiador italiano, en 1600, sugirió que ella había nacido en 1499, mientras que el yerno de Tomás Moro, William Roper, sugirió una fecha muy posterior, 1512. Hoy en día, el debate académico se centra alrededor de dos fechas claves: 1501 y 1507. Ives, un historiador británico y experto legal, promueve la fecha de 1501, mientras Retha Warnicke, una historiadora norteamericana que también ha escrito una biografía de Ana, prefiere 1507.

La pieza clave de las evidencias escritas que respaldan este argumento es una carta que Ana escribió en 1514. La escribió en francés (su segunda lengua) a su padre, que todavía vivía en Inglaterra mientras Ana completaba su educación en los Países Bajos. Ives sostiene que el estilo de la carta y su letra madura demuestra que Ana debía tener aproximadamente trece años en el momento de escribirla. Esta estaría también en torno a la edad mínima en que una muchacha podría ser una dama de honor, cuando Ana lo fue de la regente Margarita. Ello se apoya en declaraciones de un cronista de finales del siglo XVI que escribió que Ana tenía veinte años cuando volvió de Francia. Estas conclusiones son cuestionadas por Warnicke en varios libros y artículos, pero las pruebas todavía no apoyan de forma concluyente ninguna fecha.

Ana era hija de Tomás Bolena, más tarde primer conde de Wiltshire y primer conde de Ormonde, y su esposa, lady Isabel Bolena (nacida Isabel Howard), hija de Thomas Howard, segundo duque de Norfolk. No se sabe con seguridad dónde nació, pero debió ser entre la mansión de su familia, "Blickling Hall" en Norfolk y su residencia favorita, el Castillo de Hever en Kent.

Existían rumores de que Ana sufría polidactilia (seis dedos en su mano izquierda, por entonces considerado un signo del diablo) y una marca de nacimiento o lunar en el cuello, que siempre cubría con una joya. Hoy en día no existen pruebas que apoyen esta leyenda popular. Ninguno de los muchos relatos de testigos oculares sobre el aspecto de Ana Bolena —algunos de ellos meticulosamente detallados— menciona deformidad alguna y mucho menos un sexto dedo. Además, en una época en que las deformidades físicas solían ser interpretadas como un signo del mal, es difícil creer que Ana Bolena atrajera al rey Enrique, si realmente hubiera tenido alguna deformidad.

Tampoco se sabe con seguridad cuándo nacieron sus dos hermanos, pero parece claro que su hermana, María, era mayor que ella. Los hijos de María creían que su madre era la hermana mayor; así como la hija de Ana, Isabel. Su hermano Jorge Bolena nació alrededor de 1504.

En su vida adulta, Ana no mantuvo una relación estrecha con su padre, aunque sí durante la infancia. Su relación con su hermana María parece haber sido cordial, pero no íntima. Tenía una relación más estrecha con su madre y su hermano Jorge, de los que parecía sentirse más cercana.

En el momento de su nacimiento, la familia Bolena estaba considerada una de las más respetables de la aristocracia inglesa, aunque ostentaban un título desde hacía solo cuatro generaciones. Más tarde, fueron tachados de arribistas sociales, pero este era un ataque político. La tradición de que los Bolena eran una familia de comerciantes de Londres es infundada; de hecho eran aristócratas. Ana contaba entre sus bisabuelos con un alcalde ("Lord Mayor") de Londres, un duque, un jarl, dos "ladies" aristocráticas y un caballero; entre sus parientes nombró a los Howards, una de las familias más destacadas del país. Seguramente era de nacimiento más noble que Juana Seymour o que Catalina Parr, dos de las otras mujeres inglesas de Enrique.

El padre de Ana era un diplomático respetado por su talento para los idiomas; era ya favorito de Enrique VII, que le envió a muchas misiones diplomáticas en el extranjero. Continuó con su carrera bajo el reinado de Enrique VIII, que subió al trono en 1509. En Europa Tomás Bolena tuvo muchos admiradores debido a su profesionalismo y su encanto, entre ellos se encontraba la archiduquesa Margarita de Austria, hija de Maximiliano I, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico que gobernaba los Países Bajos en nombre de su padre. Quedó tan impresionada por Tomás Bolena que ofreció a la hija de este, Ana, un lugar en su casa. Generalmente una muchacha debía tener 12 años para obtener tal honor, pero puede que Ana fuera algo más joven en aquel momento. Margarita se refería a ella cariñosamente como «"La petite Boleyn"» (no se sabe, sin embargo, si el calificativo se refería a su edad o a su estatura). Causó una buena impresión en los Países Bajos por sus maneras y dedicación y vivió allí desde la primavera de 1513 hasta que su padre ordenó que siguiera su educación en París el invierno de 1514.

En Francia, Ana fue dama de honor de Claudia de Francia y también actuaba de intérprete siempre que hubiera algún importante invitado inglés en la corte. En la casa de la Reina completó sus estudios de francés y adquirió un conocimiento detallado de la cultura francesa y el protocolo. También se interesó por la moda y por la ética que reclamaba la reforma de la Iglesia. Su educación europea terminó en el invierno de 1521, cuando regresó a Inglaterra siguiendo las órdenes de su padre. Partió de Calais, que entonces todavía era una posesión inglesa, en enero de 1522.

Ana Bolena no era convencionalmente hermosa para su tiempo. Era delgada y su piel se consideraba demasiado oscura. Sin embargo, muchos quedaron impresionados por sus ojos oscuros y su larga melena oscura que llevaba suelta. El embajador veneciano en la corte de Enrique VIII que conoció a Ana en 1532 escribió, «no era una de las mujeres más hermosas del mundo», sin embargo otros conocidos la consideraban «"completement belle"» (absolutamente bella) y «una mujer joven y apuesta». Un historiador ha compilado todas las descripciones y concluye así:
La gente parecía atraída principalmente por el carisma de Ana. Causaba buena impresión con su gusto por la moda e inspiró muchas tendencias entre las damas de la corte. En una visión retrospectiva, fue probablemente el mayor icono de la moda inglesa de principios del siglo XVI. William Forrest, autor de un poema contemporáneo sobre Catalina de Aragón, elogió el «excelente paso» de Ana y su habilidad como bailarina. «Aquí», escribió, «era [una] lozana doncella que podía dar un tropiezo y seguir adelante».
Era una devota cristiana en la nueva tradición del movimiento humanista del Renacimiento (calificarla como protestante sería una exageración). Hizo generosas donaciones y cosió camisas para los pobres. En su juventud era «dulce y alegre» y disfrutaba con los juegos de azar, bebiendo vino, y chismorreando. Era valiente y emotiva. Sin embargo, según sus enemigos, Ana también podía ser extravagante, neurótica, rencorosa y malhumorada.

Cuando Ana Bolena llegó a la corte, la primera esposa de Enrique, Catalina de Aragón era popular a pesar de no participar en política ni en la vida de la corte durante algún tiempo. Todos los hijos que tuvo con Enrique habían muerto jóvenes y el rey estaba preocupado por tener un varón heredero de su trono a fin de conservar la monarquía y evitar la guerra civil.

Bolena debutó en la corte en un baile de disfraces en marzo de 1522, cuando llevó a cabo una complicada danza acompañando a la hermana más joven del rey, a varias grandes damas de la corte y a su hermana María (por aquel entonces, amante del rey). Unas semanas después de esta interpretación, Bolena era conocida como la mujer de moda y más importante de la corte y se referían a ella como «el espejo de la moda» ("glass of fashion").

En aquella época la cortejaba Henry Percy (1502-1537), hijo del conde de Northumberland, alrededor de 1522. La naturaleza exacta de la relación entre ambos es confusa. Muchas novelas y adaptaciones cinematográficas han idealizado la historia describiendo cómo los jóvenes amantes consumaron su unión. Sin embargo, vale la pena notar que habría sido imposible mantener su compromiso matrimonial, si hubiera sido consumado y varios de sus biógrafos han indicado que Ana había visto demasiadas reputaciones arruinadas, para arriesgar la suya. Un sacerdote católico, George Cavendish, que sentía antipatía por ella pero era amigo de Henry Percy, con posterioridad declaró categóricamente que nunca habían sido amantes. Con ello parece poco probable que su relación fuera sexual.

El idilio se rompió en 1523, cuando el padre de lord Henry se negó a apoyar el compromiso. Una teoría es que el enlace lo rompió en secreto el cardenal Thomas Wolsey, ministro principal de Enrique, porque el rey quería a Ana para sí mismo. Es imposible saber con precisión si esto fue así y los historiadores están divididos. Las evidencias, por declaraciones hechas a la hermana de Ana, María y su marido, William Carey, indican que entonces Enrique estaba implicado en un amorío con María Bolena.

Según George Cavendish, enviaron brevemente a Ana de la corte a las fincas rurales de su familia, pero no se sabe por cuánto tiempo. Cuando volvió a la corte reunió una camarilla de amigas y admiradores y se hizo famosa por su capacidad de mantener a los hombres a distancia. El poeta Thomas Wyatt, escribió sobre ella en el poema "Whoso List to Hunt", en el que la describió como inasequible y cabezota, a pesar de parecer recatada y tranquila. En 1525, Enrique VIII se enamoró de ella y comenzó a perseguirla.
La hermana de Ana, María, había sido con anterioridad amante por un tiempo del rey Enrique, durante el tiempo en que estuvo casada con William Carey, un caballero de la Cámara Privada del Rey. Se rumoreó durante mucho tiempo que uno o los dos hijos de María Bolena fueron engendrados por Enrique. Algunos escritores, como Alison Weir, cuestionan ahora si Henry Carey (el hijo de María) realmente era hijo del rey.

Ana se resistió a sus intentos de seducción y se negó a convertirse en su amante. Rechazó las propuestas iniciales del rey diciendo, «suplico a su alteza muy seriamente que desista, y a esta mi respuesta en buena parte. Prefiero perder la vida que la honestidad». El rey se sintió más atraído aún tras esta negativa y la persiguió incesantemente, incluso después de que ella abandonara la corte para volver a Kent. Los historiadores están divididos sobre los motivos de Ana para rechazar a Enrique —unos dicen que era virtud y otros que ambición—. Al final él le propuso matrimonio y ella aceptó. Sin embargo, decidió no acostarse con él antes de casarse, puesto que la relación prematrimonial significaba que si tenían un hijo, este sería ilegítimo. A menudo se piensa que el capricho de Enrique por ella fue una forma de anular su matrimonio, mientras que hay pruebas fiables de que Enrique tomó la decisión de acabar con su matrimonio con la reina Catalina, porque ella no le había dado un heredero; los dos puntos de vista no son excluyentes. Enrique y sus ministros solicitaron una anulación a la Santa Sede en 1527.

Al principio, Bolena lo mantuvo en secreto, pero por 1528 era del conocimiento público que Enrique tenía la intención de casarse con ella. Los parientes de Ana apoyaron su causa y tenían a muchos partidarios en la corte. Al principio, sin embargo, ella se mantuvo alejada de la política. Se deleitó en su estilo de vida recién descubierto. Enrique pagaba todo, y acumuló una importante cantidad de vestidos, pieles y joyas. Le asignaron sus propios sirvientes, varias damas de honor y nuevas dependencias en palacio.

En 1529, parecía que el papa Clemente VII no fuera a conceder a Enrique la anulación que le había solicitado en 1527. En parte, el problema era que el emperador Carlos V, sobrino de Catalina de Aragón, había hecho prisionero a Clemente. Por eso Enrique vio que era poco probable que Clemente le concediera la anulación a la tía del emperador. Además, la Iglesia, enredada en la Reforma, difícilmente podía permitirse contradecirse a sí misma con la anulación de un matrimonio que originalmente garantizaba una dispensa, sin dar a sus enemigos más razones para ridiculizar su autoridad. Con la tensión política en el extranjero, la corte cayó en la confusión y a partir de ese momento quedó en entredicho la lealtad del cardenal Wolsey a los Bolena.
Convencida de que era un traidor, Ana Bolena mantuvo la presión hasta que Wolsey fue despedido de la oficina pública en 1529. Después de su despido, el cardenal le pidió que le ayudara a volver al poder, pero ella se negó. Entonces él comenzó a tramar un complot secreto para forzar a Ana al exilio. Para ello inició contactos con la reina Catalina y el papa. Cuando se descubrió el complot, Enrique ordenó detener a Wolsey y de no haber sido por su muerte a causa de una enfermedad terminal en 1530, podría haber sido ejecutado por traición. Un año más tarde, la reina Catalina fue desterrada de la corte y sus antiguos aposentos entregados a Ana.

Con Wolsey muerto, Ana Bolena se convirtió en la persona más poderosa de la corte. Tenía un considerable poder para nombrar a los miembros del gobierno y en asuntos políticos.

Su exasperación por la negativa del Vaticano de convertirla en reina la orientó hacia una nueva alternativa. Sugirió que Enrique debía seguir el consejo de radicales religiosos como William Tyndale, que negó la Autoridad Papal y creía que era el monarca quien debía conducir la Iglesia. Cuando William Warham, conservador Arzobispo de Canterbury, murió, Bolena designó al capellán de su familia —Thomas Cranmer— para el puesto. También apoyó el ascenso del radical Thomas Cromwell, que se convirtió en el nuevo favorito del rey.

Durante este período, Bolena también desempeñó un gran papel en la escena internacional de Inglaterra, solidificando la alianza con Francia. Estableció una excelente relación con el embajador francés, Gilles de la Pommeraye, que quedó cautivado por ella. Con su ayuda, preparó una conferencia internacional en Calais en el invierno de 1532, en la cual Enrique esperaba ganar el apoyo de Francisco I de Francia para su nuevo matrimonio.

Antes de partir hacia Calais, Enrique le otorgó a Ana el marquesado de Pembroke, convirtiéndola en la primera plebeya inglesa en convertirse en noble por derecho propio en lugar de por herencia. La familia de Ana también sacó partido de la relación; su padre, ya vizconde de Rochford, fue nombrado conde de Wiltshire y (gracias a un trato entre el rey y los primos irlandeses de Ana, la familia Butler) conde de Ormonde. Gracias a la intervención de Ana, su enviudada hermana María recibió una pensión anual de 100 £, y el hijo de esta, Henry Carey, fue educado en un prestigioso monasterio cisterciense.

La conferencia de Calais fue un triunfo político, ya que el gobierno francés finalmente dio su apoyo al nuevo matrimonio de Enrique. Inmediatamente después de volver a Dover en Inglaterra, Enrique y Ana celebraron una ceremonia matrimonial en secreto. Ella quedó embarazada en unos meses y, como era costumbre en la realeza, hubo una segunda ceremonia matrimonial, que tuvo lugar en Londres el 25 de enero de 1533.

En ese momento los acontecimientos comenzaron a moverse con paso rápido. El 23 de mayo de 1533, Thomas Cranmer, arzobispo de Canterbury, en la sesión del juicio en un tribunal especial que se reunió en el Priorato de Dunstable para decidir sobre la validez del matrimonio del rey con Catalina de Aragón, declaró el matrimonio de Enrique y Catalina sin fuerza legal. Cinco días más tarde, el 28 de mayo de 1533, Cranmer declaró que el matrimonio de Enrique y Ana era auténtico y válido. Siete años después de que su relación con Enrique había comenzado, Ana era por fin legalmente su esposa y reina de Inglaterra. Catalina fue formalmente despojada de su título como reina a tiempo para la coronación de Ana, que ocurrió el 1 de junio de 1533. Desafiando al Papa, Cranmer declaró que la Iglesia de Inglaterra estaba bajo el control de Enrique, no de Roma. Esta fue la famosa «Ruptura con Roma», que señaló el final de la historia de Inglaterra como un país católico. Pocas personas fueron conscientes del significado por entonces, y menos aún estuvieron preparados para defender la autoridad del Papa. La reina Ana estaba encantada con este desarrollo —aunque retuviera las apariencias, con atavíos católicos (el rey no habría permitido ninguna otra opción), ella creía que el Papado era una influencia de corrupción en el cristianismo. Sus tendencias católicas residuales pueden ser vistas en la ostentosa devoción a la Virgen María en el despliegue de su coronación.

Después de su coronación, Ana se asentó en una rutina tranquila para prepararse para el nacimiento de su hija. Se sintió profundamente afligida cuando Enrique se encaprichó con una dama de la corte, que provocó su primer enfrentamiento serio. El asunto fue breve, ya que Enrique quiso que nada pusiera en peligro el embarazo de su esposa.
La hija de Enrique y Ana nació algo prematuramente el 7 de septiembre de 1533, en el palacio favorito del rey, el palacio de Placentia. Bautizaron a su hija con el nombre de Isabel, en honor a la madre de Enrique, Isabel de York. Le dieron un bautizo espléndido, pero Ana temió que la hija de Catalina, María, amenazara la posición de Isabel. Enrique calmó los temores de su esposa separando a María de sus muchos sirvientes y enviándola a Hatfield House, donde la princesa Isabel vivía con su propia magnífica plantilla personal de criados. El aire del campo era mejor para la salud del bebé, y Ana era una madre afectuosa que con regularidad visitó a su hija. Sus visitas eran también muestras de la fricción entre ella y su hijastra la princesa María, que se refería ella como «la amante de mi padre», mientras Ana llamaba a María «esa maldita bastarda».

Ana tenía una plantilla de sirvientes mayor que la de Catalina: había más de 250 criados para atender sus necesidades personales, desde sacerdotes hasta mozos de establo. Había también más de 60 damas de honor que la servían y acompañaban a acontecimientos sociales. También empleó a varios sacerdotes que actuaron como sus confesores, capellanes y consejeros religiosos. Uno de ellos era el religioso moderado Matthew Parker, que se convirtió en uno de los principales arquitectos de la moderna Iglesia de Inglaterra en el reinado de su hija Isabel I.

Su reputación como reformista religiosa se extendió por Europa, y fue aclamada como una heroína por figuras protestantes; hasta Martín Lutero vio su subida al trono como un buen signo. También salvó la vida del reformista francés Nicolas Bourbon, que fue condenado a muerte por la Inquisición francesa. Apeló a la familia real francesa, que salvó la vida de Bourbon como un favor a la reina inglesa. Bourbon se referiría más tarde a ella como «la reina que Dios ama». Aunque abogara por la reforma religiosa, sobre todo traduciendo la Biblia al inglés, no desafió la doctrina católica de la transubstanciación. Además, cuando su marido se opuso a la mayor parte de las reformas doctrinales luteranas, Ana tuvo que ser cuidadosa en cuanto a dirigir a Inglaterra hacia lo que a menudo se llamó «el Nuevo Aprendizaje». Era también una generosa patrocinadora de la caridad, distribuyendo limosnas para ayudar a los pobres y fondos a fundaciones educativas.

Como reina, presidió una corte magnífica. En el siglo XVI se esperaba de las Familias Reales que fueran extravagantes, a fin de comunicar la fuerza de la monarquía. Ana gastó sumas enormes en vestidos, joyas, tocados, abanicos de pluma de avestruz, equipamiento de montura, y la tapicería y mobiliario más fino procedente de todo el mundo. Numerosos palacios fueron renovados para satisfacer sus gustos extravagantes.

Considerando las condiciones de su matrimonio y el deseo desesperado de Enrique de un hijo, la secuencia de los embarazos de Ana ha atraído mucho interés. Hay estimaciones de que ella tuviera no menos de tres embarazos, todos ellos terminados en abortos espontáneos producidos en un estado de gestación tan temprano que nunca eran extensamente conocidos y el sexo de los niños no podía ser determinado.

Fuentes fidedignas certifican el nacimiento de Isabel en septiembre de 1533, un aborto en el verano de 1534, y el aborto de un feto varón, de aproximadamente cuatro meses y medio de gestación, en enero de 1536. Las fechas en las cuales estos embarazos deben haber comenzado sugieren que el único otro momento en que ella pudiera haber concebido y abortado habría estado entre septiembre de 1534 y principios del verano de 1535. Ana posiblemente tuvo un embarazo adicional y fracasó en los primeros meses de 1535, pero parece muy improbable que hubiera tenido otros tres embarazos además de los tres confirmados por fuentes oficiales. Mike Ashley, en "British Kings & Queens", escribe que Ana tuvo a dos niños mortinatos después del nacimiento de Isabel y antes del nacimiento de «Edward», claramente una injustificada referencia al niño varón que Ana perdió en 1536; nadie habría pensado en dar un nombre a un niño nacido tan prematuramente. Ninguna fuente contemporánea es explícita acerca del sexo del niño de Ana malogrado en 1534.

En enero de 1536, Catalina de Aragón murió de cáncer. Tras la noticia de su muerte, se dice que Enrique y Ana se engalanaron con ropas de color amarillo brillante. Algunos historiadores lo han interpretado como demostraciones públicas de alegría en cuanto a la muerte de Catalina, pero es dudoso que la pareja real hubiera celebrado en público la muerte de Catalina, puesto que Enrique la consideraba como la «Princesa viuda de Gales», la viuda de su hermano el príncipe Arturo.

Circularon rumores de que Catalina había sido envenenada (culpaban tanto a Ana como a Enrique); los rumores surgieron tras descubrir durante su embalsamamiento que su corazón estaba ennegrecido. Los expertos médicos modernos están de acuerdo en que la oscuridad del corazón de Catalina no era debida al envenenamiento, sino al cáncer de corazón, algo que no se conocía por entonces. Tras la muerte de Catalina, Ana intentó mejorar sus relaciones con la hija de Catalina, María, pero fue rechazada de nuevo.

Durante el día del entierro de Catalina, el 29 de enero de 1536, Ana sufrió un aborto. Para la mayor parte de observadores, esta pérdida personal fue el principio del fin del matrimonio real. Lo que pasó después es uno de los períodos más polémicos de la historia inglesa, dado que es tanto una tragedia personal como un indicativo de las tendencias políticas más extensas que gobernaron la Casa de Tudor en ese período.

Cuando Ana se repuso de su aborto, Enrique declaró que su matrimonio había sido maldecido por Dios. Juana Seymour fue trasladada a nuevas dependencias y el hermano de Ana no fue aceptado en una prestigiosa orden de caballería, la Orden de la Liga, que en cambio le fue otorgada al hermano de Juana Seymour. En varias ocasiones a lo largo de estos meses, Ana expresó su temor ante la posibilidad de un próximo divorcio.

En los últimos días de abril, un músico flamenco al servicio de Ana llamado Mark Smeaton fue detenido y torturado por Thomas Cromwell. Al principio negó que él fuera el amante de la reina, pero, bajo tortura, confesó. También proporcionó el nombre de otro cortesano, Henry Norris, un viejo amigo tanto de Ana como del rey. Norris fue detenido durante el "May Day" (1 de mayo), pero dado que era un aristócrata no podía ser torturado. Él negó su culpabilidad y juró que Bolena era también inocente. Francis Weston fue detenido dos días más tarde bajo el mismo cargo. También detuvieron a William Brereton, un mozo de la cámara privada del rey, que fue también arrestado por adulterio, pero realmente parece probable que fue víctima de un viejo rencor contra él, sostenido por Thomas Cromwell. El acusado final fue Jorge Bolena, el propio hermano de la reina Ana, detenido bajo acusación de incesto y traición, acusado de mantener relaciones sexuales con su hermana durante los últimos doce meses.

El 2 de mayo de 1536, tras asistir a un partido de tenis, Ana fue detenida y llevada a la Torre de Londres. Allí sufrió una crisis nerviosa menor, exigiendo saber todos los detalles sobre el paradero de su familia y los cargos contra ella.

Cuatro de los hombres fueron procesados en Westminster el 12 de mayo de 1536. Weston, Brereton y Norris mantuvieron públicamente su inocencia y solo el torturado Smeaton apoyó a la Corona declarándose culpable. Tres días más tarde, Ana y Jorge fueron procesados por separado en la Torre de Londres. Ella fue acusada de adulterio, incesto y alta traición. La sospecha popular contra Enrique y su amante, Juana Seymour, los cuales fueron vistos de banquete en el Támesis, era generalizada. Varios panfletos circularon por Londres burlándose de los procesos y apoyando a la reina.

Jorge Bolena y los otros acusados fueron ejecutados el 17 de mayo. El señor y la señora Kingston, los encargados de la Torre, relataron que Ana parecía muy feliz, y dispuesta a seguir su vida. Se dice que ella había comentado, cuando lord Kingston le trajo las noticias de que el rey había conmutado su sentencia de cremación por la de decapitación, y había contratado a un esgrimidor de Calais para la ejecución con una espada de doble filo, en lugar de degollar a una reina con el hacha común: «No tendrá mucho problema, ya que tengo un cuello pequeño. ¡Seré conocida como "La Reine sans tête" (La reina sin cabeza)!»

Vinieron por Ana durante la mañana del 19 de mayo para llevarla a la «Torre Verde», donde debía permitírsele la dignidad de una ejecución privada. El gobernador ("Constable") de la Torre escribió de ella:
Llevaba puesta «una enagua roja bajo un vestido gris oscuro de damasco, adornado con pieles». Su pelo oscuro estaba recogido y llevaba un tocado Gable en lugar de su acostumbrado tocado francés. Hizo un breve discurso:
Entonces se arrodilló en posición vertical (en las ejecuciones al estilo francés, con una espada, no había ningún bloque para apoyar la cabeza). Su oración final consistió en repetir, «a Jesucristo encomiendo mi alma; el Señor Jesús recibe mi alma». Sus damas le quitaron el tocado y ataron una venda sobre sus ojos. La ejecución fue rápida, consistente en un solo golpe. Según la leyenda, el esgrimidor fue tan considerado con Ana que dijo: «¿Dónde está mi espada?» o «Mozo, trae mi espada» y luego la decapitó, para que ella pensara que tenía todavía unos momentos más para vivir y no supiera que la espada estaba en camino.

A lo largo del río, el reformista escocés Alesius acompañaba a Thomas Cranmer cuando caminaba por los jardines del Palacio de Lambeth. Debieron escuchar el disparo de cañón de la Torre, señalando el final, ya que el arzobispo miró hacia arriba y proclamó: «Ha sido reina inglesa en la tierra y hoy será una reina del Cielo». Entonces se sentó en un banco y lloró.

El gobierno no aprobó proporcionar un ataúd apropiado para Ana. Así, su cuerpo y cabeza fueron depositados en un arca alargada y sepultados en una tumba sin marcar en la capilla de San Pedro ad Vincula. Su hija, la reina Isabel I a su llegada al trono, nunca se preocupó de rehabilitar su memoria y buscar un lugar más digno para descansar sus restos; en 1876 su cuerpo fue identificado en unas reformas de la capilla bajo el reinado de la reina Victoria y de esta manera el lugar de descanso de los restos mortales de Ana está marcado ahora en el suelo de mármol .

Los historiadores todavía discuten sobre la causa de la caída de Ana del trono. Hay varias teorías prominentes sobre la muerte de Ana Bolena, que el historiador de Oxford, Steven J. Gunn, describió como una histórica «guerra de trincheras».

Después de 1558, Ana fue venerada como mártir y heroína por los protestantes ingleses, en particular por los trabajos de John Foxe, que sostuvo que Ana había salvado a Inglaterra de los males del catolicismo romano y que Dios había proporcionado la prueba de su inocencia y virtud asegurándose que su hija, Isabel I, más tarde se convirtiera en reina. A consecuencia de esta visión, buena parte de la nobleza inglesa mostró cuadros de Ana en sus casas, a fin de mostrar su lealtad a la reina y la monarquía protestante. Aunque esta veneración de Ana disminuyera en los siglos XVIII y XIX, su idea como una heroína protestante fue resucitada recientemente por una historiadora inglesa, Joanna Denny.

La opinión más común en los siglos XVIII y XIX era la imagen de Ana como una víctima romántica; una mujer tenaz y hermosa que fue destruida por su marido, presentado como un tirano brutal por los historiadores más populares. Una biografía del siglo XIX de Ana de Margaret Benger estaba en particular llena de alabanzas hacia Ana, así como la titulada «Estrella de la Corte», de Serena Banbury. Los escritores famosos y los novelistas que suscribieron esta visión de Ana (que persistió en el siglo XX) incluyen a Jane Austen, Agnes Strickland, Jean Plaidy y Maxwell Anderson. La obra de teatro y la película ganadora de un Oscar "Ana de los mil días" está inspirada en esta interpretación de la vida de Ana, así como la ópera de Donizetti "Anna Bolena". Varias novelas populares también han adoptado esta idea favorable de Ana Bolena.

Finalmente, en la segunda mitad del siglo XX, los historiadores académicos determinados a estudiar el gobierno de Enrique VIII y su corte, y serias instituciones políticas y culturales sostuvieron que Ana Bolena había sido una de las reinas más ambiciosas, inteligentes e importantes de la historia europea. Investigaron sus simpatías políticas, red de mecenazgo e influencia en política exterior y asuntos religiosos. Esto condujo a varios estudios académicos de su vida, los más famosos de los cuales son las dos biografías escritas por el historiador británico Eric Ives. David Starkey es otro historiador que de forma entusiasta promueve esta interpretación de Ana. Combinado con la fuerza intelectual del feminismo, que ha interpretado a Ana Bolena desde un punto de vista muy favorable, las historias más académicas escriben sobre ella con respeto y compasión. El trabajo de la académica estadounidense, Retha Warnicke, se concentra en los prejuicios de género de principios del siglo XVI y su papel en la subida de Ana Bolena y su posterior caída.

Hubo distintos tratamientos de su vida a cargo de populares historiadores como Marie Louise Bruce, Hester W. Chapman, Norah Lofts, Carolly Erickson, Alison Weir, lady Antonia Fraser y Joanna Denny. En películas, televisión y artes escénicas, ha sido interpretada por una gran variedad de actrices famosas, incluyendo a Clara Kimball Young, Merle Oberon, Geneviève Bujold (nominada al Oscar y ganadora del Globo de Oro), Dame Dorothy Tutin, Dame Joan Sutherland, Charlotte Rampling, Vanessa Redgrave, Helena Bonham Carter, Jodhi May, Natalie Dormer, Natalie Portman y Claire Foy.





</doc>
<doc id="25914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25914" title="Antemio de Trales">
Antemio de Trales

Antemio de Trales (en griego antiguo: Ἀνθέμιος ὁ Τραλλιανός; Trales, "ca." 474 -"ca." 558) fue un arquitecto y profesor de geometría griego, famoso por ser uno de los dos arquitectos, junto con Isidoro de Mileto, de la basílica de Santa Sofía de Constantinopla (Estambul). 

Procedía de una familia culta: su padre, Estéfano, era médico, como dos de sus hermanos, otro era abogado y a un cuarto se le describía como «hombre de letras».

La construcción de la basílica se realizó del 532 al 537, aunque debido a un derrumbamiento de la cúpula en el 562 hubo que retocarla. El encargo vino de mano del emperador bizantino Justiniano I. Lo más destacado de la obra es su cúpula, que descansa en un gran cuadrado sobre cuatro pechinas y acaba en cuarenta ventanas que dan la apariencia de sostener la cúpula en un mar de luz.

Su talento parece que abarcaba también la ingeniería, ya que se dice que le fue encargado reparar las defensas contra las inundaciones en Dara, una fortificación bizantina en Siria. También fue un matemático capaz. Describió la construcción de una elipse y escribió un libro sobre las secciones cónicas, que fue de mucha utilidad para proyectar la cúpula de Santa Sofía. Compiló un estudio sobre las configuraciones en espejo en su obra sobre dispositivos mecánicos que fue conocida por los matemáticos árabes como "Ibn al-Haytham".

Louis Dupuy (1709 - 1795) publicó en 1977 un fragmento de su tratado "Sobre las lentes que queman" con el título "Περί παραδόξων μηχανημάτων" ("Sur des paradoxes de mécanique": "Sobre las paradojas de la mecánica"), y también apareció en 1786 en el volumen 42 de la "Histoire de l'Academie des Instrumentistes". A. Westermann publicó una edición crítica de esta obra en su "Παραδοξογράφοι" ("Scriptores rerum mirabilium Graeci", "Paradoxógrafos griegos") en 1839. 



</doc>
<doc id="25915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25915" title="Antropología biológica">
Antropología biológica

La antropología biológica o antropología física es una rama de la antropología y la biología que tiene como objeto el estudio de la evolución y variabilidad biológica humana, tanto pasada como actual.

A diferencia de otras disciplinas similares, la antropología biológica se destaca por su punto de vista evolutivo, comparativo y biocultural. Desde un punto de vista evolutivo, la disciplina trata de responder las causas y trayectorias evolutivas que han dado origen a la variabilidad biológica actual, tanto en humanos como en primates no humanos. El punto de vista comparativo tiene relación con la capacidad de la disciplina de estudiar a individuos de diversas culturas y lugares geográficos, al igual que a sus antepasados. Finalmente, el enfoque biocultural pone énfasis en el hecho de que los humanos no solo somos seres biológicos, sino también culturales, analizando la interrelación de ambas esferas.

Como base teórica se utilizó la teoría de selección natural de Charles Darwin inicialmente. Luego, en 1953, la teoría de selección natural se vio complementada y profundizada por el éxito que tuvieron Francis Crick, Maurice Wilkins, y Rosalind Franklin, bajo la supervisión de James Watson, al descifrar la estructura y composición molecular del ADN ( Ácido desoxirribonucleico). Este descubrimiento permitió comprender molecularmente la variabilidad fenotípica de los organismos y, así, poder comprender como se ha dado el proceso evolutivo bioquímicamente. La comprensión bioquímica permitió el análisis de las afinidades genéticas entre los diferentes organismos, para validar, aún más, la teoría del ancestro común. 

La antropología física, como sub-disciplina antropológica, se ve en un proceso de cambio constante, porque aquellos principios e ideales que inspiraban a los primeros antropólogos han sido anulados. Aquella búsqueda por lo desconocido que caracterizaba a los primeros antropólogos cada día se ve amenazada por la accesibilidad de la información, lo cual anula la necesidad de exploración. Por ende, los antropólogos contemporáneos siempre deben considerar las ideologías y las aportaciones de sus predecesores. Pero, deben ser astutos al desarrollar sus métodos de investigación, puesto a que las interacciones del ser humano con su sociedad y el medioambiente están cambiando precipitadamente. No obstante, se argumenta, que son sus diversas sub-especialidades las que la mantienen en crecimiento y desarrollo. La antropología, por tener tantas sub-especialidades, que aunque cada una tiene su tema de enfoque principal, se complementan y contribuyen a su utilidad universal.

La antropología biológica tiene una variada gama de sub-especialidades que se enfocan en algún aspecto específico del estudio de la variabilidad biológica humana. Todas ellas, sin embargo, se agrupan en cuanto usan una perspectiva evolutiva para comprender su objeto de estudio particular. Alguna de estas sub-especialidades son:

La antropología forense es la aplicación de la ciencia de la antropología física o antropología biológica al proceso legal. Trata directamente con la identificación de cadáveres y restos, y con descifrar las circunstancias de muerte. También, practica la reconstrucción de la biografía biológica antemortem del individuo, con el propósito de establecer cómo era el modo de vida de la víctima antes de su muerte, la edad, el sexo, linaje ancestral, trauma físico durante la vida (enfermedades, golpes etc.), fecha de fallecimiento, y se puede, también, identificar si ha habido daños al espécimen postmortum.

La paleopatología es una disciplina que estudia los dientes, huesos, muestras de pelo, muestras de piel de los restos humanos para obtener una idea de la nutrición, traumas o enfermedades que el organismo en estudio vivió.

La paleoantropología es la rama de la antropología física que se ocupa del estudio de la evolución humana y sus antepasados extintos, en otras palabras de los homínidos antiguos. Para el estudio de éstos utiliza los fósiles, artefactos y herramientas; y los analiza en su contexto geológico y arqueológico. Los descubrimientos y hallazgos de esta sub-especialidad han contribuido a la creación de la cronología de la historia natural y evolutiva de los seres humanos. 

La antropología molecular es el estudio evolutivo y genético entre las poblaciones de humanos y primates. La antropología molecular comenzó a crecer después de que se pudo identificar el ADN y fue fundada después que se logró descifrar el genoma humano. Esta sub-disciplina sugiere que las especies tienen un “reloj molecular” y al comparar el ADN de especies ancestrales y el de las especies modernas se puede identificar la trayectoria de evolución de la especie.

Es el estudio de la relación existente entre el ser humano y el medio ambiente en el cual se desarrolla.

La bioarqueología estudia las poblaciones humanas del pasado a través de los restos óseos (esqueletos) recuperados de sitios arqueológicos, en contexto y en conjunto con los materiales culturales provenientes de los mismos sitios. 

El interés en temas que actualmente involucran a la antropología biológica, como la variación y orígenes humanos, datan al menos desde la Antigüedad. Sin embargo, es solo desde la Ilustración que se aprecia un estudio más riguroso de lo que actualmente abarca la disciplina. Es en este periodo en donde el concepto y estudio de las "razas" humanas tomara mayor preponderancia, e inaugurara un tema dominante dentro de la antropología biológica hasta bien entrado el siglo XX.

Muchos identifican a Johann Friedrich Blumenbach (1752–1840) como uno de los primeros autores en escribir sobre "variedades humanas" en la tercera edición de "De humani generis nativa varietate" en 1795. En ella, Blumenbach dividió la especie humana en cinco variedades o "razas", que han sido denominadas desde entonces como las cinco razas de Blumenbach.

A fines del siglo XIX, el antropólogo Franz Boas (1858-1942) tendría un impacto fundamental en la antropología biológica al ser uno de los mayores opositores al racismo científico dentro de la disciplina, y al enfatizar la influencia de la cultura y el ambiente en la biología humana. Boas es generalmente asociado a la antropología cultural, pero su impacto en la antropología biológica es considerable, al haber producido más de 180 trabajos, desde antropometría y osteometría hasta la influencia del ambiente en la biología humana, incluyendo el desarrollo y crecimiento humanos. Fue el primer científico influyente en demostrar mediante estadística multivariada que el ambiente es el factor más relevante en moldear las diferencias físicas entre los humanos. 



</doc>
<doc id="25916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25916" title="Atón">
Atón

Atón (cuyo nombre significa ‘todo’ o ‘completo’) se cree que era una deidad solar del Antiguo Egipto que representaba al disco solar en el firmamento. Se consideraba, en la mitología egipcia, el espíritu que alentaba la vida en la Tierra. El rey Ajenatón, en el decurso de su reinado, veneró a Atón pretendiéndolo como divinidad única y exclusiva.

En los primeros mitos sobre la creación de Egipto se afirma que él es el creador supremo.
Nombre egipcio: Aten. Nombre griego: Atón.

En los primeros tiempos se representó como un hombre con cabeza de halcón (igual a la representación del Ra-Harajti heliopolitano), después como disco solar del cual surgían rayos con manos extendidas hacia los creyentes, o sujetando signos de la vida.

En la antigüedad era el disco solar del cielo, la fuerza vital que animaba todo lo que había en la Tierra. 

En la época de Amarna, Atón era un dios de bondad infinita, el que vivificaba la Justicia y el Orden cósmico, Maat, favoreciendo a todos los hombres por igual. El soberano era su enviado, y su profeta en la tierra, el único digno de inmortalidad. 

Fue identificado con Tot, en su forma nocturna, llamándole "Atón de Plata".

En los nueve primeros años del periodo amarniense, Atón es identificado con Ra-Horajti y Shu como símbolo de luz, siendo "Ra, Soberano de Ajti, activo en Ajet". Ra pudo ser la esencia del Disco Solar, a la que se fusionará el rey, que es llamado "Ua-en-Ra", "Uno en Ra" o "Su cuerpo es Atón".

El culto a Atón data del Imperio Antiguo. Tutmosis IV y Amenhotep III le habían rendido veneración, convirtiéndose en culto monoteísta, o preferentemente henoteísta, durante la reforma religiosa del faraón Amenhotep IV "Amón está satisfecho", quien cambió su nombre por el de Ajenatón "Resplandor de Atón" o "Útil a Atón", en el siglo XIV a. C.

Su principal templo estaba en la ciudad de Ajetatón "El Horizonte de Atón", en la actual Amarna. El Himno a Atón, grabado en un muro de la tumba de Ay, y escrito por Ajenatón, es uno de las más bellos exponentes literarios de la cultura egipcia. 

Cuando se estudia profundamente la nueva religión de Ajenatón, lo primero que se observa es una lucha obstinada por no dejarla exclusivamente en manos de los sacerdotes. Solo existe un máximo representante de la misma: el faraón al hacerse llamar sumo sacerdote de Ra-harajti, “Aquel que se regocija en el horizonte”.

Gran parte del clero, al perder sus privilegios, se opuso al culto preferente a Atón y los egipcios siguieron venerando a sus antiguos dioses para pedirles protección de las enfermedades o la resolución de sus necesidades más acuciantes. Se trató de crear un nuevo culto más sencillo al Atón, pero no dejó de ser más abstracto e intelectual.

Tras la muerte de Ajenatón se volvió paulatinamente a la situación anterior y, posteriormente, se abandonó Ajetatón (Amarna) y, a la ascensión de la Dinastía XIX, se pretendió borrar todo vestigio de la aventura teocrática de Amarna.





</doc>
<doc id="25917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25917" title="Autonomía">
Autonomía

Autonomía (o autónomo), en geografía política, puede referirse:


Asimismo, en política, puede hacer referencia:


También, en psicología y filosofía, puede referirse:


Además, en tecnología, puede hacer referencia:



</doc>
<doc id="25919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25919" title="Criollo">
Criollo

Criollo es un término empleado desde la época de la colonización europea de América, aplicado a los nacidos en el continente americano, pero con un origen europeo. A diferencia del nativo, el "criollo" (del portugués "crioulo", y este de "criar") era en el Imperio español un habitante nacido en América de padres europeos (usualmente peninsulares, pero también de otros orígenes étnicos), o descendiente solamente de ellos.

También se usa el término "criollismo" para designar al movimiento de los hijos de peninsulares nacidos en la América española -y que buscaban supuestamente una identidad propia a través del pasado nativo- de símbolos propios y de la exaltación de todo lo relacionado con lo americano. Su identidad se fue fortaleciendo como consecuencia de las reformas borbónicas que los relegaron de los principales cargos políticos y eclesiásticos en Nueva España, situación determinante para el estallido del movimiento insurgente y la consumación de la independencia.

A mediados del siglo XVIII los criollos de origen español controlaban buena parte del comercio y de la propiedad agraria, por lo que tenían un gran poder económico y una gran consideración social, pero estaban desplazados de los principales cargos políticos en favor de los nacidos en España. 

En Nueva España, la ley prohibía el matrimonio entre un funcionario español peninsular en ejercicio y una criolla; es decir, mujer blanca nacida en América descendiente de españoles. Esto no impedía que se efectuaran uniones de hecho entre mujeres criollas y funcionarios españoles.

"Criollo" es una palabra que deriva del verbo "criar"; por ello, un criollo es una persona que se ha criado en un determinado territorio. En tiempos coloniales recibía el adjetivo de criollo todo aquel que tuviera todos sus linajes de origen foráneo o europeo. Por ejemplo, padre y madre de origen español, aunque nacido fuera de la "metrópoli"; esta sola circunstancia hacía que los criollos, aunque pudieran tener muchos privilegios respecto a las otras "castas coloniales", se encontraran en desventaja ante las prerrogativas de los administradores coloniales provenientes de Europa.

Una razón de peso significativo es que muchos de estos se autoclasifican blancos. Este problema se produce desde los llamados países de mayoría nativo-mestiza hasta los países de mayoría criolla. Una de las razones antropológicas para entender este fenómeno histórico en Latinoamérica se da por las relaciones interraciales en las colonias que sirvieron de base cultural para el subcontinente. 

En el siglo XVIII se fueron ahondando en las colonias españolas de América las diferencias entre criollos (o españoles americanos) y españoles peninsulares (nacidos en España), debido a que los Borbones les quitaron poder político a los primeros en detrimento de los segundos, nombrando en los cargos solo a peninsulares. Ello derivó en una activa competencia, y en un enfrentamiento que fue aumentando a lo largo del siglo. Algunos testigos presenciales, así lo señalaban en la década de 1740:

Al mismo tiempo, durante todo el siglo XVIII se fue produciendo la confluencia entre indígenas, mestizos, mulatos, morenos, negros, etc., vale decir, las llamadas castas inferiores con los criollos, debido a la afinidad que se iba estableciendo entre ellos:

Por eso, después de reprimir la sublevación tupamarista de 1780 en el Perú, se comenzó a evidenciar contra los criollos mala voluntad de parte de la Corona Española, especialmente por la Causa de Oruro juzgada en Buenos Aires, y también por la demanda entablada contra el Dr. Juan José Segovia, nacido en Tacna, y el Coronel Ignacio Flores, nacido en Quito, quien había ejercido como Presidente de la Real Audiencia de Charcas y había sido Gobernador Intendente de La Plata (Chuquisaca o Charcas, actual Sucre).

En Argentina y Uruguay, países que recibieron una inmigración muy fuerte de italianos y españoles entre 1850 y 1950, así como otras migraciones posteriores a la denominación de criollo, su uso se documenta desde el siglo XIX para indicar a los nativos del país de raza caucásica: un hijo de españoles nacido en el país era un criollo. Tal denominación fue cambiando hasta emplearse para designar a los descendientes de personas que habitaron el país (y conformaban parte de su sociedad -ya que los pueblos indígenas conformaban sus propias sociedades aparte-) desde la época anterior a la de la oleada inmigratoria, independientemente de su raza, diferenciándose así de los descendientes de inmigrantes llegados a partir de mitad del siglo XIX (europeos en su gran mayoría), quienes conforman una importante porción de la población argentina y una incluso mucho mayor en la uruguaya (aunque con el tiempo fueron mezclándose con la población autóctona "criolla" y, luego, con grupos procedentes de migraciones más recientes). Debido al cierto grado de mestizaje que poseían en su linaje una parte de los descendientes de españoles en la región en el siglo XIX, algunos de los "criollos" no eran descendientes únicamente de blancos, tal como en el significado original del término, sino también, en mayor o menor medida, de amerindios y negros (en algunos casos con mayor ascendencia de una de estas dos razas que de la blanca).

En Brasil el término "crioulo" designa personas negras o mestizas de negros. En el siglo XIX, los esclavos podrían ser "criolos" (los nacidos en Brasil) o africanos (nacidos en África, que podrían no hablar portugués ni conocer las costumbres de la nueva tierra). Por tanto, en el Brasil, el término "crioulo" nunca es usado para designar personas blancas, al contrario del resto de América Latina, excepto en el estado de Río Grande del Sur, fronterizo con Argentina y Uruguay, donde algunas personas distinguen "crioulo" (negro o mestizo de negro) y "criolo" (hijo de europeos nacido en América).

En Venezuela, Ecuador y Colombia, según el discurso oficial el término de criollo en el habla vernácula significa idílicamente "de la tierra nuestra" y es un término supuestamente inclusivista que se aplica a todos los ciudadanos, quienes son "criollos" sin importar su región de origen. Según esta línea oficial de la censura racial "vernácula", el rótulo de "criollo" se debe llevar con orgullo porque históricamente se asumen de facto los vínculos y herencia española y amerindia en una suerte de mestizaje que hace desaparecer las razas para fundirlas en una sola o "criolla". Según esta versión, desde el momento de la independencia se estaba gestando una nación criolla con identidad y orgullo patrio. Es decir, de acuerdo a la letra oficial todo el legado nativo de la Gran Colombia se funde con el colonial en lo criollo.

Otro uso de la palabra criollo es para la gallina criolla, que es más pequeña y que se degusta al preparar el sancocho de gallina criolla. Algo similar ocurre con el pato criollo ("Cairina moschata domestica") que es el pato doméstico originario de América tropical, domesticado por los indígenas desde tiempos precolombinos. En estos casos, el término criollo significa vernáculo o autóctono, que es la acepción más común de la palabra en estas latitudes.

En Francia se denominó tradicionalmente ""créole"" al blanco nacido en cualquiera de sus colonias, aunque no fuese en América. Todavía en la ex-colonia francesas (como Haití o Quebec) o en las actuales dependencias francesas (Guayana francesa, Martinica, Reunión, Mayotte, Nueva Caledonia, etc.) se denomina creole a la lengua basada en el francés aunque localmente diferenciada de tal idioma o a las formas de cultura o a las personas (casi siempre mestizas) en las que predominan los orígenes franceses.

En las excolonias portuguesas de África (independizadas en el año 1974) la palabra criollo ("creol", "crioulo") ha tendido a designar a las poblaciones homogeneizadas de "blancos" o "caucásicos" con melanoafricanos o "negros", es decir de los llamados tradicionalmente y vulgarmente "mulatos", esto se nota especialmente en Cabo Verde donde toda la población es miogénica de caucásicos europeos y melanoafricanos o africanos "negros".

En Perú el término "criollo" ha seguido un curso diferente. Tiene varios significados, muchos de los cuales carecen de valor racial, social o étnico. Generalmente se usa como adjetivo calificativo para la música de la región de la costa, específicamente con géneros como "vals criollo" o marinera o tondero, u otros con fuertes orígenes afroperuanos, tales como el festejo u otros. Conocidos intérpretes de esta música tienen nombres como Los Embajadores Criollos, Los Troveros Criollos, Las Criollitas y otros. Se usa además para calificar la "comida criolla" o comida típica de la región de la costa peruana como el "ceviche", o tal vez "chupe de camarones" o la "jalea", etc.

También en Perú tiene otro significados de uso muy común. Este significado alude al facilismo y picardía de manera similar al caso argentino, llamando en Perú también a este aspecto "picardía criolla", "viveza criolla", "viveza", "ley del vivo", "criollada", etc. Ejemplo: "me hicieron una criollada" para decir "me estafaron". Según algunos esta acepción del vocablo criollo, que tiene uso muy común y aceptado en el Perú, se originó por las costumbres de los descendientes de españoles de viajar por el interior del país donde tomaban con engaños las posesiones de los habitantes locales incluidas sus hijas, mujeres y/o bienes materiales, confiados en la credulidad de los nativos, siendo los culpables inmunes a la ley o la justicia por la corrupción existente, también practicada por "criollos". Sin embargo, en el pueblo, hay un sentimiento de orgullo en decirse "criollo" o persona del pueblo. En este sentido, el "criollo" es el hombre común costeño, criado en cultura popular, comiendo comida criolla y escuchando música criolla, con un orgullo de su herencia española,afroperuana o mestiza, en contraposición a los de clases altas con tendencias eurófilas y amantes de influencias extranjeras, especialmente de Estados Unidos.

El "núcleo duro" de lo "criollo" está restringido a los valles agrícolas del litoral peruano y las ciudades aledañas, tales como Piura, Chiclayo, Trujillo, Lima e Ica. En cada lugar ha adoptado formas propias con variados elementos culturales, actualmente con una fuerte influencia mestiza y morena en el norte y un dominante elemento africano en Lima y el Sur Chico. Desde épocas coloniales, la composición etnocultural en la costa peruana ha variado dependiendo de la región. Por ejemplo, el elemento africano estaba concentrado en el sur en la Provincia de Cañete y el Departamento de Ica o en la costa norte en Lambayeque y Piura, hecho que ha dado un carácter único a esas áreas. En dichas regiones existían los grandes fundos de explotación agropecuaria que estaban en manos de descendientes de españoles y de otros europeos, así como sus artesanos. La dinámica de la relación entre el elemento europeo y africano en el Perú amerita un estudio más riguroso, pero cabe mencionar que esta relación se gesta de manera asimétrica para perpetuar el dominio racial del blanco. Lejos de crear una integración, resulta en la exclusión y marginación del componente mestizo e indígena por el uso de los afroperuanos de la costa y de las urbes, quienes son utilizados como fuerza de choque para proteger al blanco contra el cobrizo y el negro. Quienes se prestan a su labor de guachimanes (derivado de watchman), aplican la selección racial en los lugares de acceso público, como centros de entretenimiento, clubes, etc.

En otros países del continente americano, se da por extensión el calificativo de criollo a todo lo producido por criollos o en el ámbito de la "cultura criolla", por ejemplo: "caballo criollo", "cocina criolla", "circo criollo", "salsa criolla" o "vals criollo"; y por extensión hecho en el país, como sinónimo de "nacional" y en oposición a "extranjero".

Es interesante notar que en los países anglosajones no ha sido ni es notoria la distinción de tipo "metropolitano" vs. "criollo" ya que en el mundo angloamericano el sistema segregacionista (muy "naturalizado") ha sido diferente el de la llamada regla de "hipolinaje" (linaje "inferior"): aún en Estados Unidos se llama "gente de color" a alguien que tiene ancestros negroafricanos y también blancos, o "Indian" a quien se le saben ancestros indoamericanos aunque predominen linajes europeos en su genealogía.





</doc>
<doc id="25920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25920" title="Códices mayas">
Códices mayas

Los códices mayas son libros provenientes de la cultura maya de origen precolombino, esto es, antes de la conquista de América por los europeos, en cuya escritura se emplearon glifos que aún ahora están siendo interpretados. Los códices han sido nombrados tomando como referencia la ciudad en la que se localizan: el Códice de Dresde, tal vez el más importante y el más estudiado; el de Madrid; el de París y el Códice Maya de México, localizado este último en la sierra de Chiapas, México, que solo recientemente ha sido reconocido por algunos expertos como auténtico. 

Los mayas desarrollaron su tipo de papel en una época relativamente temprana, ya que hay pruebas arqueológicas del uso de cortezas desde inicios del siglo V. Ellos lo llamaban "huun".

Había varios libros mayas escritos al tiempo de la conquista de Yucatán en el siglo XVI, pero casi todos fueron destruidos más tarde por conquistadores y misioneros. En particular, los encontrados en la Península de Yucatán fueron destruidos por órdenes de Diego de Landa en julio de 1562. Juntos, los códices son una fuente de información primaria de la cultura maya, junto con las inscripciones en piedras y monumentos, y estelas que sobrevivieron hasta nuestros días y los frescos de algunos templos. 

Alonso de Zorita escribió que en 1540 que vio esos libros en el altiplano de Guatemala que “narraban su historia de más de ochocientos años atrás y que le fueron interpretados por indígenas muy ancianos” (Zorita 1963, 271-2). Fray Bartolomé de las Casas se lamentó cuando descubrió que esos libros fueron destruidos y escribió: "Estos libros fueron vistos por nuestros clérigos, y yo aún pude ver restos quemados por los monjes aparentemente porque ellos pensaron que podrían dañar a los indígenas en materia de religión, ya que se encontraban al inicio de su conversión". Los últimos en ser destruidos fueron los de Tayasal, Guatemala, la última ciudad de América en ser conquistada en 1697.

Solamente cuatro códices considerados auténticos sobrevivieron hasta nuestros tiempos. Estos son:
Parecidos en forma y estructura, cada uno está escrito en una sola hoja plegada de casi 7 metros de largo y de entre 20 y 22 centímetros de alto, en pliegos que miden cerca de 11 centímetros de ancho.

La autenticidad del Códice Grolier no fue aceptada por todos los mayistas y por muchos años se le consideró una falsificación. Solo recientemente, en 2016, algunos expertos a nivel mundial han concluido que no solo es auténtico, sino que es físicamente el más antiguo de los cuatro conocidos.

El Codex Dresdensis está guardado en la Sächsische Landesbibliothek (SLUB), la biblioteca estatal en Dresde, Alemania. Es el más elaborado de los códices. Es un calendario que muestra qué dioses influyen en cada día. Explica detalles del calendario maya y el sistema numérico maya. El códice está escrito en una larga hoja de papel color marrón que está doblado de forma que se crean 39 hojas, escritas en ambos lados. Probablemente fue escrito por escribas mayas justo antes de la conquista española. De alguna manera llegó a Europa y se vendió a la librería real de la corte de Sajonia en Dresde, en 1739.

En las páginas 46 a 50 incluye un calendario de Venus, lo que muestra que los mayas tenían un calendario muy complejo asociado con ideas ceremoniales. En cada una de estas páginas se encuentran cuatro columnas, cada una con treinta de los signos utilizados en el calendario de 260 días, llamado "tzolkin". Cada uno de los signos representa el día en el tzolkin en donde ha comenzado una posición particular de uno de los cinco períodos de Venus que complementan ocho años de 365 días. Las cuatro columnas de cada página en particular representan a Venus en sus cuatro posiciones en el firmamento: la conjunción superior, la estrella de la mañana, la conjunción inferior y la estrella de la tarde. En la parte inferior de cada página se muestra en números mayas el número de días de cada período.

Un aficionado alemán, Joachim Rittsteig vinculado a ciertas teorías pseudocientíficas, anunció en 2011 haber descifrado este códice el cual, según afirmó, le permitiría ubicar un tesoro de unas ocho toneladas de oro en tablillas.
Como era de esperarse, este "descubrimiento" fue desmentido por verdaderos expertos en el tema poco tiempo después. 

En 1825-1826 el italiano Agostino Aglio realizó una copia del Códice de Dresde en blanco y negro para Lord Kingsborough. (conocida actualmente como Códice Kingsborough) Este, a su vez, la publicó en el libro "Antiquities of Mexico", que tuvo nueve tomos. Aglio había preparado también una versión a color, pero Kingsborough murió antes de que se publicara. Se llamó posteriormente Códice Kingsborough, en recuerdo de su compilador, al conjunto de documentos facsimilares y de copias de los manuscritos precolombinos mesoamericanos que incluyó Lord Kingsborough en su publicación original: "Antiquities of Mexico".

El Códice de Madrid se encuentra en el Museo de América en Madrid, España. Tiene 112 páginas, que se separan en dos secciones, conocidas como el Códice Troano y el Códice Cortesiano. Ambas secciones fueron reunidas en 1888. Quizá fue enviado a Carlos I de España por Hernán Cortés, junto al Quinto Real. En la primera carta de relación, Cortés describe: ""Más dos libros de los que aquí tienen los indios"". López de Gómara en su crónica describe que ""pusieron también con estas cosas algunos libros de figuras por letras, que usan los mexicanos, cogidos como paños, escritos por todas partes. Unos eran de algodón y engrudo, y otros de hojas de metl, que sirven de papel; cosa harto de ver. Pero como no los entendieron, no los estimaron."" Cuando se envió la primera carta, la expedición de Cortés ya había tenido intercambios con los mayas en la isla de Cozumel, y con los mayas chontales después de la batalla de Centla.

Presuntamente descubierto en una esquina de una polvorienta chimenea de la Biblioteca Imperial de París (ahora Biblioteca Nacional de Francia) tras ser adquirido en 1832, se dio a conocer a partir de 1859 por parte de Léon de Rosny. Este códice, también conocido como "Códice Peresianus", se encuentra en la actualidad en el Fondo Mexicano (Fonds Mexicain) de la Biblioteca Nacional de Francia y guardado celosamente sin exhibición al público. No obstante de este códice existen copias que han permitido su estudio. Estas copias, en su mayoría, se derivan de la versión cromolitografica de Léon de Rosny en 1887 (como la publicación de Graz de 1968 y la de Chiapas de Thomas Lee Jr. de 1995) y la versión fotográfica en blanco y negro de 1888.

El documento dispone de un total de once páginas, de dos de las cuales se han perdido completamente todos los detalles, y en las otras ocho se preservan razonablemente intactos los glifos ubicados en la parte central, pero todos los motivos cercanos a los cuatro márgenes se han borrado. La única discusión completa acerca del códice es el trabajo de Bruce Love en "El Códice de París: Manual para un sacerdote maya" de 1994, que refiere su temática a cuestiones rituales, correspondiente a los dioses y sus ceremonias, profecías, calendario de ceremonias y un zodiaco dividido en 364 días.

A diferencia de los otros tres códices, que ya habían sido encontrados desde el siglo XIX, el Códice Grolier se dio a conocer en 1971. Se dijo que este cuarto códice maya fue encontrado en una cueva en la sierra de Chiapas en 1965; perteneció al doctor José Sáenz, quien se lo mostró al mayista Michael Coe en el Club Grolier de Nueva York, por lo cual se le conoce con este nombre. Es un fragmento de 11 páginas muy mal conservado, y se ha determinado que debió pertenecer a un libro con 20 páginas. Cada página mide 18 cm de alto por 12.5 cm de ancho. 

Descripción: Las páginas de este códice son mucho menos detalladas que las de los otros conocidos. Está fabricado en papel amate
estucado por ambos lados (aunque solo está ilustrado el anverso de cada una). En cada página siempre se encuentra una figura (identificada actualmente como un dios) mirando hacia el lado izquierdo de la página e invariablemente sosteniendo un arma, ya sea una jabalina o un atlatl, mientras que con la otra mano sostiene una cuerda que termina siempre en un cautivo amarrado. Los colores usados son un rojo basado en hematita, negro, azul maya, un rojo y un café suave. Arriba de cada página hay un número, escrito a la manera maya de barra y punto. En la parte inferior hay una lista de fechas y cálculos calendáricos. 

Desde su descubrimiento en los 1960's, existieron controversias entre los estudiosos del tema. Por un lado, algunos expertos como el norteamericano Michael D. Coe sostenían la autenticidad del códice, mientras que otros, entre ellos el mayor estudioso de la cultura maya de ese entonces, J. Erick S. Thompson lo consideraban una falsificación. Una de las pruebas realizadas al códice fue la de la datación por medio de radiocarbono, que arrojó una posible fecha de elaboración en el siglo XII; sin embargo algunos autores dudaban todavía de su autenticidad, afirmando que el documento podía ser una falsificación pintada sobre un papel auténtico y argumentando que - a diferencia de los otros códices mayas conocidos - el Grolier está escrito solo en el anverso de las páginas. Esta discusión continuó durante los años 80's y 90's, con más expertos de la talla de John B. Carlson, Yuri Knorozov, Thomas A. Lee, Jr., Jesús Mora Echeverría, George E. Stuart y Karl Taube opinando acerca de la autenticidad del mismo. Más adelante, ya en 2005, La doctora Laura Elena Sotelo, especialista en códices mayas del Centro de Estudios Mayas del Instituto de Investigaciones Filológicas de la UNAM, declaró que 

No fue sino hasta el año 2016, cuando mediante un estudio epigráfico, semiótico e iconográfico realizado por los expertos Stephen Houston, Michael D. Coe, la doctora Mary Miller y el experto iconógrafo Karl Taube, se hizo un nuevo esfuerzo de comprobar en definitiva la autenticidad del artefacto. 

Los principales argumentos a favor de la autenticidad del códice fueron:




Estos argumentos, aunados a la datación por radiocarbono previa (que arrojaba una fecha de fabricación del papel amate en el que está pintado el códice, de entre 1257 ± 110 y 1212 ± 40) inclinó la opinión de la comunidad científica internacional en favor de la veracidad del mismo: El Códice no solo es auténtico, según esta nueva investigación, sino que es físicamente más antiguo que los otros tres (los otros son copias hechas en el posclásico de originales clásicos y se teoriza que está pintado de una manera rústica - usando solo números y sin texto - ya que parece ser que su uso era más casual, producto de una sociedad menos culta que la clásica.

Aunque se ha sostenido la polémica respecto de la autenticidad del códice debido a objeciones planteadas contra el procedimiento de los autores del estudio de 2016, las opiniones de expertos más recientes tienden a dejar por un hecho constatado tal autenticidad. En tal virtud el códice se incorporará al programa "Memoria del Mundo", en función del nombramiento otorgado por la UNESCO y el nombre con que se conocerá el códice en México será Códice Maya de México.

Durante años se pensó que los códices habían sido hechos de fibra de maguey, pero en 1910 R. Schwede determinó que fueron hechos mediante un proceso que usaba la corteza interna de una variedad del árbol del higo, mejor conocido como amate. Posteriormente la corteza se trataba con una capa de estuco sobre la superficie, sobre las cuales se escribía con pinceles y tinta. La tinta negra era carbón negro de hollín, los tonos rojos se hacían de hematita (óxido férrico), un tipo de pintura azul intenso (azul maya) y también había verdes y amarillos. Los códices se escribieron en tiras largas de este papel y se doblaron en forma de acordeón. Las páginas medían cerca de 10 por 23 cm (4 por 9 pulgadas).

No es este un códice como los anteriores, ya que no es un documento primario, aunque tiene también un gran valor histórico. "Códice Pérez" es el nombre que el obispo Crescencio Carrillo y Ancona dio al trabajo que realizó a principios del siglo XIX el investigador mayista Juan Pío Pérez, consistente en una serie de copias fragmentarias de diversos libros del Chilam Balam, compiladas con el propósito de realizar los estudios cronológicos que emprendió el investigador de la cultura maya en Yucatán.

Este códice contiene también un almanaque suelto de Maní y algunas otras transcripciones de diversos documentos, aparte de los libros del Chilam Balam señalados anteriormente, particularmente los libros de Ixil, de Maní y de Kaua.

Según afirma el historiador y también mayista Alfredo Barrera Vásquez:




</doc>
<doc id="25921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25921" title="Edme Mariotte">
Edme Mariotte

Edme Mariotte (Dijon, 1620 - París, 12 de mayo de 1684) fue un abad, físico y químico francés.

Estudió la compresión de los gases y llegó a descubrir la ley hoy conocida como ley de Boyle-Mariotte: "A temperatura constante, el volumen de un gas es proporcional al inverso de la presión". Dicho de otro modo, el producto de la presión por el volumen es constante cuando la temperatura no varía. Hoy se sabe que este producto es además proporcional a la temperatura absoluta, expresada en kelvin.

Ambos científicos Robert Boyle y Mariotte, de forma independiente, llegaron a la misma ley. Como curiosidad, Boyle en sus escritos no especificó que la temperatura debía ser constante para que la ley fuese válida, seguramente realizó sus experimentos y así lo daría por hecho. Mariotte si especificó esta constancia

Edme Mariotte fue un pionero de la física experimental y profesor de física en 1654-1658, y uno de los fundadores de este dominio en Francia. Estudió también la óptica, las deformaciones elásticas de los sólidos y la hidrodinámica.




</doc>
<doc id="25922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25922" title="Embriología humana">
Embriología humana

COMO Una vez que el cigoto ha llegado a la fase de dos células, experimenta una serie de divisiones mitóticas que aumentan el número de células. Estas, cuyo tamaño se reduce con cada división, reciben el nombre de blastómeros (fig. 1-1). Hasta la fase de ocho células, forman un grupo laxo (fig. 1-2 A). Después de la tercera división, sin embargo, los blastómeros maximizan el contacto entre ellos y forman una pelota compacta de células que se mantienen juntas con uniones herméticas (fig. 1-2 B). Este proceso de compactación separa las células internas, que están totalmente comunicadas mediante uniones intercelulares comunicantes, de las células externas. Aproximadamente 3 días después de la fecundación, las células del embrión compactado se dividen de nuevo y forman una mórula de 16 células (mora). Las células internas de la mórula constituyen la masa celular interna y las células que las rodean componen la masa celular externa. La masa celular interna origina los tejidos propios del embrión, y la masa celular externa forma el trofoblasto, que más adelante contribuirá a la formación de la placenta. Las células del trofoblasto en el polo embrionario inician su diferenciación primero a citotrofoblasto, a partir de éste se diferencia el sincitiotrofoblasto que inicia la invasión del endometrio materno cerca del día 6 del desarrollo y termina el día 12.


</doc>
<doc id="25923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25923" title="Estalactita">
Estalactita

Una estalactita es un espeleotema que cuelga del techo de una cueva. Se forma como resultado de los depósitos minerales continuos por el agua que se filtra, etc.

Toda estalactita comienza a crearse con una simple gota de agua mineralizada. Cuando la gota cae, deja detrás de ella un fino reguero de calcita. Cada gota sucesiva que se forma y cae deposita otra pequeña capa de calcita. Finalmente, estas capas forman un estrecho tubo (0,5 mm). Estos pequeños tubos pueden crecer una columna secundaria de acreción o pilar.

En las cuevas de Nerja (Málaga) se encuentran algunas de las estalactitas más largas conocidas.

Las variedades son muchas aunque algunas más habituales reciben nombres particulares, tales como: 

Las estalactitas no se forman solamente en cavernas kársticas naturales pueden formarse en cualquier cavidad, natural o artificial, que tenga aportes de agua cargada de minerales que puedan precipitar. De esta manera, podemos ver pequeñas estalactitas en minas antiguas, o en tubos volcánicos de cierta edad, aunque son formaciones mucho más modestas que sus equivalentes en las cavidades kársticas.

Pueden ser de materiales como el yeso, siendo en este caso conocidos ejemplares de varios metros de longitud, como los de la cueva mexicana de Lechuguilla. Si se forman a partir de sal no adquieren tamaños tan grandes por la forma de cristalización de este mineral.

El término estalactita se utiliza también para designar a los espeleotemas primarios de cuevas volcánicas que se localizan en el techo de la caverna. No obstante, dado que su formación es del todo diferente (la estalactita de lava se forma por goteo de lava fundida, en un período muy corto), es preferible el término estafilito, propio de las islas Canarias, para referirse a estas estalactitas primarias.



</doc>
<doc id="25924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25924" title="Estrecho de Gibraltar">
Estrecho de Gibraltar

El estrecho de Gibraltar (en árabe: مضيق جبل طارق (Maḍīq Jabal Ṭāriq); en inglés: Strait of Gibraltar) es el lugar por donde se produce la unión natural de dos masas de agua: el mar Mediterráneo y el océano Atlántico y la separación entre dos continentes: Europa y África. Incluso geológicamente, el estrecho representa la fisura de las dos placas tectónicas: la Euroasiática y la Africana. Es una de las vías de navegación más importantes del mundo al dar acceso al océano Atlántico y el mar Mediterráneo, el cual a su vez comunica con el Oriente Próximo y Asia por el canal de Suez. En navegación marítima se abrevia como STROG (del inglés: "Str"ait "O"f "G"ibraltar). En la Edad Antigua también se menciona como las Columnas de Hércules.

En su punto más estrecho, Europa y África están separadas por 14,4 kilómetros de océano. Tiene una profundidad de 300 a 900 metros. Se sabe que hace cinco millones de años quedó geológicamente cerrado, provocando la desecación del mar Mediterráneo, en lo que se conoce como crisis salina del Messiniense. En la actualidad, es un lugar de paso importante para la fauna, tanto de aves migratorias que viajan estacionalmente entre Europa y África, como de cetáceos entre el Mediterráneo y el Atlántico. Por eso, la costa peninsular española está protegida por el Parque natural del Estrecho.

Desde la época de las colonias fenicias y griegas, el nombre del estrecho era conocido como las columnas de Melkart (fenicios), las columnas de Heracles (griegos) o las columnas de Hércules, el nombre romano de Heracles. En época romana también se llamaba "Fretum Gaditanum" (estrecho de Cádiz). Su nombre actual procede de la época de al-Ándalus tras la conquista musulmana de la península ibérica y significa Montaña de Tarik (Djebel Tarik = Gibraltar) por ser el caudillo Tarik el que inició la invasión. En árabe se conoce como "Bab el-Zakat" o "Puerta de la Caridad".

Debido a su posición estratégica como salida del mar Mediterráneo a los océanos y punto de paso entre dos continentes, ha sido escenario de numerosos intercambios desde la prehistoria.

En los últimos siglos ha provocado numerosas luchas, siendo el punto de inicio de la conquista musulmana de la península ibérica, la toma de Gibraltar, la batalla de Trafalgar o como escenario de la Segunda Guerra Mundial. En la actualidad representa un importante paso marítimo para el tráfico naval, lo que se demuestra con el volumen de tráfico del Puerto de Algeciras, uno de los más importantes de Europa.

El estrecho es la única conexión entre el mar Mediterráneo y el océano Atlántico. Se encuentra entre el mar de Alborán y el golfo de Cádiz. Abarca desde la línea Gibraltar-Ceuta hasta la línea cabo Espartel-cabo Trafalgar. Su longitud es de 14,4 km en su parte más angosta, entre punta de Oliveros (España) y punta Cires (Marruecos), y su profundidad varía entre unos 280 m en el Umbral de Camarinal hasta algo menos de 1000 m a la altura de la bahía de Algeciras.

En este lugar, las condiciones meteorológicas son singulares durante decenas de kilómetros. El relieve canaliza el viento, que puede adoptar dos direcciones distintas: oeste y este; es decir, viento de "poniente" o de "levante". Acelera brutalmente y llega a alcanzar hasta 40 y 50 nudos cerca del peñón de Gibraltar. Sin embargo, 20 kilómetros antes o después puede ser flojo o nulo.

A través del estrecho de Gibraltar se intercambia agua entre el océano Atlántico y el mar Mediterráneo. En promedio, las aguas superficiales (relativamente cálidas y poco salinas) provenientes del Atlántico entran en el Mediterráneo; al revés, las aguas profundas (relativamente frías y salinas) salen del Mediterráneo.

Las corrientes de marea son fuertes y varían a lo largo del día, causando accidentes de buceo. Además, su forma de embudo y los macizos costeros a ambos lados del estrecho crean a menudo unos vientos muy fuertes.

La ciudad de Gibraltar es territorio británico, donde se pueden ver los únicos monos salvajes de Europa. Actualmente, existen diversas empresas dedicadas al avistamiento turístico de cetáceos.

Por el lado español, el estrecho forma parte del Parque natural del Estrecho. En la costa africana está Ceuta, una ciudad autónoma española.

Por otra parte, el estrecho de Gibraltar es un punto de paso de numerosas migraciones:

Su escasa anchura y el intenso tráfico marítimo de sus aguas (más de 82 000 buques al año), tanto entre el Atlántico y el Mediterráneo como entre Europa y África, le convierten en uno de los pasos más transitados del planeta. En una revelación de un cable de Wikileaks, el gobierno de Estados Unidos advierte de la importancia estratégica del paso, como uno de los lugares más importantes para la geoestrategia mundial.

A pesar de la intensa vigilancia en las costas españolas (con el SIVE a la cabeza), y de los acuerdos de colaboración para evitarlo entre España y Marruecos, es también punto de paso de muchas pateras en las que inmigrantes mayoritariamente africanos intentan pasar de África a Europa. Las condiciones inhumanas en que viajan estos inmigrantes hacen que muchos fallezcan (hipotermia, ahogamiento) en el intento. Cada año unos 5000 inmigrantes africanos intentan cruzar el Estrecho.

Tradicionalmente el puerto más importante de la zona ha sido el 
de Gibraltar, aunque en el siglo XX ha sido ampliamente superado por el puerto de Algeciras, que se ha especializado en servir de punto de escala para los grandes buques que en rutas regulares atraviesan el estrecho. En la última década se ha construido un nuevo puerto en la costa africana, el puerto de Tánger Med, cuyo objetivo es servir de complemento al de Algeciras como punto de escala.

En el tráfico marítimo transversal de las líneas más importantes, el principal puerto en la costa europea es de nuevo el puerto de Algeciras, que recientemente se complementa con el puerto de Tarifa. En la vertiente africana el principal puerto receptor ha sido el puerto de Tánger, aunque gran parte del tráfico ha sido trasladado al de Tánger Med, y el puerto de Ceuta. Las rutas regulares de ferris unen actualmente Algeciras con Tánger Med y Ceuta, y Tarifa con Tánger.

Debido a la gran profundidad del estrecho, son escasas las infraestructuras que lo atraviesan, destacando las energéticas: un gasoducto y dos líneas de alta tensión atraviesan el estrecho por el umbral de Camarinal.

La presencia de vientos fuertes ha favorecido el desarrollo de la energía eólica y ha dado lugar a un interminable bosque de aerogeneradores eléctricos y la práctica del windsurf. Tarifa, en la punta sur de España, ha sido el escenario de varios campeonatos mundiales.




</doc>
<doc id="25926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25926" title="Fahrenheit">
Fahrenheit

Fahrenheit puede referirse a:




</doc>
