<doc id="4084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4084" title="Desastre del Prestige">
Desastre del Prestige

El desastre del "Prestige" fue un derrame de petróleo en Galicia provocado por el hundimiento del buque petrolero Prestige en 2002. El accidente afectó a 2000 kilómetros de costa española, francesa y portuguesa.

El 13 de noviembre de 2002, el petrolero monocasco "Prestige" se accidentó en una tormenta mientras transitaba cargado con toneladas de petróleo frente a la Costa da Morte, en el noroeste de España. Tras varios días de maniobra para su alejamiento de la costa gallega, se acabó hundiendo a unos 250 km de la misma. El vertido de la carga causó una de las catástrofes medioambientales más grandes de la historia de la navegación, tanto por la cantidad de contaminantes liberados como por la extensión del área afectada, una zona comprendida desde el norte de Portugal hasta las Landas de Francia. El episodio tuvo una especial incidencia en Galicia, donde causó además una crisis política y una importante controversia en la opinión pública.

El derrame de petróleo del "Prestige" ha sido considerado el tercer accidente más costoso de la historia, pues la limpieza del vertido y el sellado del buque tuvieron un coste de millones de dólares según algunas fuentes, el doble que la explosión del Challenger pero por detrás de la desintegración del Columbia y el accidente nuclear de Chernobyl.

El "Prestige" —anteriormente llamado "Mt Gladys"— era un petrolero monocasco de clase Aframax —de 80 000 a 115 000 toneladas de carga— de registro griego que navegaba con bandera de las Bahamas. El propietario del barco era la compañía "Mare Shipping" de Liberia; lo explotaba la naviera griega "Universe Maritime" y la carga era propiedad de la compañía petrolera rusa Crown Resources, con sede en Suiza. El buque tenía 243.5 m de eslora, 34.4 m de manga, 18.7 m de puntal y 14 m de calado a plena carga. Fue construido por "Hitachi Shipbuilding Engineering", en Maizuru (Japón) y botado al mar el 1 de marzo de 1976. Estaba registrado por la sociedad de clasificación estadounidense "American Bureau of Shipping" (ABS) y asegurado por "The London Steamship Owner’s Mutual Insurance Association" del Reino Unido.

La capacidad de carga del buque era de 81 589 toneladas: el barco transportaba 76 972,95 toneladas de fuelóleo de alta densidad y viscosidad tipo M-100, cargado en San Petersburgo (Rusia) y en Ventspils (Letonia), con probable destino a Singapur ; aunque en el cuaderno de bitácora el destino no figuraba y por radio informó de que su destino era Gibraltar a la espera de órdenes.

La tripulación estaba formada por 27 personas, 7 oficiales y 20 tripulantes, 19 filipinos y un rumano. El capitán, Apostolos Mangouras, era un marino griego de 67 años de edad y una experiencia de 44 años navegando, 30 de ellos como capitán.

El barco partió de Fujaira (Emiratos Árabes Unidos) el 23 de mayo, repostó en Gibraltar a primeros de junio y llegó a San Petersburgo a finales de ese mes. Allí permaneció atracado hasta el 30 de octubre, día en el que terminó de cargar el fuelóleo y se hizo a la mar. Dos días después completó su carga en Letonia y comenzó su viaje de vuelta hacia Gibraltar, donde debían esperar para recibir su destino definitivo.

Se especuló con la posibilidad, nunca demostrada, de que la grieta en el casco del "Prestige" fuese provocada por el choque con un contenedor o un tronco a la deriva. Se sabe que horas antes tres barcos que navegaban por la misma zona transportando contenedores, troncos de madera y tubos de 1 metro de diámetro, perdieron parte de sus cargas. Un barco perdió ese mismo día 13 de noviembre unos 200 troncos de 17 m de largo por 30-50 cm de diámetro. Muchos de ellos aparecieron en la costa los días siguientes y consta en las transcripciones de las cintas grabadas entre los equipos de salvamento, pues en la madrugada del día siguiente al aviso de emergencia se ordena a la embarcación "Salvamar Atlántico" que abandone la búsqueda de troncos en alta mar y acuda a combatir un vertido de fuel que amenazaba con entrar en la ría de Muros. El "Salvamar" dejó los troncos recogidos en Porto do Son y fue a cumplir la orden.<br>El capitán Mangouras declararía al juez, tras ser detenido, que «"La fisura en el costado de estribor se produjo por un golpe externo, a causa de un contenedor o del oleaje».

Sin embargo, la tesis más aceptada es que la rotura del casco se debió a la fatiga de los materiales ante los embates del mar, lo que provocó una grieta en el costado de estribor que afectó los tanques de carga. Esta grieta, que en un primer momento se estimó de unos 15 metros, fue ampliándose hasta alcanzar los 35 metros los días siguientes. Otra posible explicación es el desprendimiento de una plancha del casco del buque, al cual le habrían seguido otros desprendimientos según avanzaban los días.

El barco, de 26 años de antigüedad, se encontraba en muy mal estado y fue reparado en 2001 en Cantón (China); en esta reparación fueron reforzadas las paredes de los tanques de lastre 2 y 3 de estribor por presentar corrosión y deformaciones. Incluso ya en 1996 fue también reparada esta misma zona en Constanza (Alemania). En 1999 el buque fue sancionado en Nueva York y Róterdam por distintos errores de seguridad graves, y la Asociación Española de Operadores de Productos Petrolíferos lo tenía vetado. A pesar de eso hay que decir que el barco había pasado todas las inspecciones que se le habían hecho y que tenía todos los papeles en regla.

La mencionada reparación en China, que sirvió de base para una acusación frustrada a la empresa certificadora ABS, parece estar muy ligada al accidente. En mayo de 2001 se realizó una inspección que reveló la corrosión que sufrían los mamparos de los tanques de fuel, de un grado tal que precisaban a sustitución de al menos 1000 toneladas de acero. Los propietarios del "Prestige" consiguieron rebajar esta cifra a 600 toneladas, y la propia ABS rebajó el arreglo a 362 toneladas de acero. Pero la realidad es que solo se sustituyeron 282 toneladas, según las actas del astillero chino. Posteriormente, en mayo de 2002 el barco fue revisado de nuevo en Dubái, pero esa inspección no comprobó el estado de la corrosión de los mamparos de los tanques 2 y 3 de lastre.

Según declaró en 2008 en su juicio Georgios Aleivizos, director técnico de la armadora griega "Universe Maritime", el barco estaba desde hacía meses realizando labores de transporte no estuario desde San Petersburgo y no había pasado las pertinentes revisiones porque su destino era ser desguazado: «"No te preocupes por el Prestige, morirá en San Petersburgo"», declaró que le dijo Michail Marguetis, su superior. No obstante, se le asignó un último encargo para transportar fuel a Singapur, para lo que se contrató al capitán Efstrapios A. Kostazos, pero este denunció en varias ocasiones el pésimo estado del barco al armador y a la aseguradora, por lo que renunció a realizar el viaje. Se decidió entonces contratar al capitán Mangouras, quien se hizo cargo del barco en septiembre de 2002.

En opinión de Alevizos, el armador griego, la causa del accidente pudo ser el desprendimiento de un mamparo longitudinal del tanque de lastre de estribor, y no un agente externo como un objeto flotante.

A las 15:10 horas del 13 de noviembre de 2002 el capitán oyó un fuerte golpe —según declaró ante el juez—, «"como una explosión"», y notó como el barco comenzaba a escorar rápidamente, entre 25 y 40º al cabo de diez minutos, a la vez que observó la salida de fuel por las escotillas de cubierta. Una vía de agua afectó a dos tanques de lastre de estribor. Al temer que el barco se hundiera, solicitó a las 15:15 horas ayuda a los servicios de rescate españoles para poder refugiarse en un puerto. En esos momentos, las condiciones meteorológicas imperantes eran de un fuerte temporal, con vientos entre 63 y 74 kilómetros por hora —con rachas de 90 km/hora— y olas de 6—8 metros de altura. El barco se encontraba a 42º 54'N de latitud norte y 9º 54'W de longitud oeste, a unas 28 millas (unos 50 kilómetros) del cabo Finisterre.

Cuando el Centro de Salvamento de Finisterre recibió el mensaje de Mayday del barco, se puso en marcha el operativo de rescate: se dio la alerta al helicóptero "Helimer Galicia", del Ministerio de Fomento, y al "Pesca I" del Servicio de Gardacostas de Galicia, con el objetivo de evacuar a la tripulación. Salvamento de Finisterre ordenó que también partiese el remolcador Ría de Vigo, fletado por Salvamento Marítimo en aquel momento.
Poco después de las seis de la tarde, 24 tripulantes se encontraban a salvo a bordo de los helicópteros, y fueron trasladados a Vigo y La Coruña. Solo permanecieron en el barco el capitán, el primer oficial y el jefe de máquinas. En ese momento, el capitán decidió llenar los tanques de lastre de babor para equilibrar el peso y consiguió corregir la escora a 8 grados, pero esta solución somete al barco a esfuerzos fuertes y debilita la estructura.

A las 18:30 horas el remolcador Ría de Vigo llega junto al Prestige, pero pasan unas horas sin que se inicien los trabajos de salvamento del barco. Según la prensa internacional el valor de un buque de esas características era de unos 22 millones de dólares, aunque un barco de 26 años como el Prestige estaría valorado en unos 4—5 millones de dólares, y la carga podría costar unos 10 millones de dólares, lo que implica una recompensa millonaria para quien realice el rescate. Por este motivo, el capitán decide atrasar el remolcado hasta recibir instrucciones de los armadores de Atenas. Al final el acuerdo alcanzado establecía el pago del 30% el valor del buque y de la carga si el rescate tenía éxito, pero se cubrirían los gastos si el barco se hundía. Hasta que se alcanza el acuerdo, las 21.02 horas, el capitán no admite ser remolcado.

El problema fue que el fuerte oleaje dificultaba considerablemente la operación de rescate y no era posible enganchar y mantener los cables de los remolcadores, tanto los del Ría de Vigo como otros barcos de rescate más pequeños que habían llegado para ayudar en las tareas de rescate, el Charuca Silveira, el Ibaizabal I y el Sertosa 32. Además, la ausencia de tripulación en el barco, pues habían sido evacuados esa tarde, obligaba al personal de rescate a subir al Prestige a enganchar los amarres con los que remolcar el buque, por lo que a las 2:21 de la madrugada dos tripulantes del Idiazabal fueron depositados en el buque. Mientras tanto, el barco seguía perdiendo fuel, que llegó esa madrugada a Muxía.

El día 14 amaneció con el barco a 4 millas de la costa y no es hasta las 8:50 cuando se fijan dos amarres del Charuca Silveira, que consiguió sujetar firmemente al Prestige en su posición, pero sin iniciar las tareas de remolcado. Una hora después el Sertosa 32 consiguió también fijar sus remolques, pero por poco rompe los amarres del primero.

El accidente, y la previsible catástrofe ecológica, ya estaban en la mesa del gobierno regional y el estatal, sin que ninguno de los dos supiese qué hacer con el barco. Los armadores proponen entonces trasvasar el carburante a otro buque o llevar el Prestige al puerto de La Coruña, para un vertido de fuel controlado en puerto, pero la capitanía marítima de La Coruña, tras consultarlo con un técnico de la Marina Mercante, desecha esas posibilidades por el grave perjuicio económico que hubiera supuesto mantener cerrado el puerto de La Coruña durante al menos un año. Las autoridades, sin embargo, solo propusieron la solución de alejar el buque de la costa para evitar que quede varado en ella. Fue entonces cuando el consejero de Pesca, López Veiga insiste en que «"Hay que sacar ese barco de ahí de una puta vez"». Posteriormente se supo que el ministro de Fomento, Álvarez-Cascos, solo solicitó informes técnicos cinco días después del accidente, cuando ya se había tomado la decisión de abandonar el barco, decisión que tomó por lo tanto basándose en opiniones de altos funcionarios, pero no técnicos.

A las 10:20, el director general de la Marina Mercante, José Luis López Sors, ordena que el barco se aleje de la costa en lo que se cree que fue una orden directa del ministro Álvarez-Cascos. Sin embargo, se sospechó que el capitán Mangouras se negó a poner los motores en marcha para así ser remolcado a algún puerto de refugio, ya que el Prestige no encendió los propulsores. En ese momento se decidió enviar a Serafín Díaz Regueiro, de la Capitanía Marítima, a que se hiciera cargo del barco, ordenara arrancar motores y alejara el buque de la costa dirigiéndolo hacia el Noroeste (330º), creyendo así que se evitaría el daño del vertido; otra razón de la presencia de este técnico a bordo del Prestige era confirmar las informaciones que se estaban recibiendo sobre la verdadera situación en la que se encontraba el barco. A las 11 de la mañana, un helicóptero aterrizó en la cubierta del Prestige con cinco marineros de los que fueron evacuados la tarde anterior.

Tras vencer las reticencias del capitán, pues la versión oficial siempre insistió en la resistencia de Mangouras ante las maniobras de rescate ordenadas por las autoridades españolas, se consiguió que arrancasen los motores —a las 15:30 horas— y se aseguró que el barco comenzara a navegar mar adentro, a unos 6 nudos y, aparentemente, sin problemas; «"Yo no noté vibraciones en el barco, ni en la cubierta ni nada que pudiese hacer indicar que el barco fuera en malas condiciones. Es más, la puesta en marcha corrigió en tres o cuatro grados la escora, por lo que íbamos navegando a cuatro o cinco grados de escora"» declaró luego Díaz Regueiro. Éste abandonó el barco a las 19:30 horas, cuando ya estaba a 25 millas al noroeste de Cabo Vilán y avanzando a velocidad constante, escoltado por cinco buques de Salvamento Marítimo y la fragata Cataluña —que llegó a la zona a primera hora de la mañana— para asegurarse de que se mantuviera a una distancia mínima de la costa de 61 millas; a las doce de la noche ya se encontraba a 65 millas. De regreso a La Coruña, Díaz Regueiro informó de los hechos al gabinete de crisis creado en la Delegación del Gobierno y dirigido por Arsenio Fernández de Mesa, quien declaró «"Sale muy poquito combustible, un reguerito de fuel que se apaga y vuelve a salir en forma de bola, un manchón..."» a la vez que insistió en la nula colaboración del capitán Mangouras en las labores de rescate.

En una de las grabaciones que salieron a la luz después entre el ministerio de Fomento y la Subdelegación de Gobierno en Galicia, el 14 de noviembre a las 18:53 horas se comenta:
Paralelamente, los armadores contrataron los servicios de salvamento de una empresa especializada holandesa, la Smit Salvage, de reconocido prestigio en el mar, por lo que el capitán Mangouras esperaba que los técnicos de esa empresa llegasen a hacerse cargo del barco. Así, durante la madrugada del día 14 al 15 llega el capitán holandés Wytse Huismans junto con sus técnicos. Se comunicó a los remolcadores que tenían «problemas a bordo», sin especificar cuáles, y se cambia el rumbo hacia el Suroeste (160º) a las 4:00 horas y se ordena parar los motores. Sin que esté confirmado, parece ser que tanto Francia como Reino Unido se opusieron a que se mantuviese rumbo Norte, por las mismas razones por las que Portugal se opuso dos días después a que el Prestige navegase hacia el Sur; también pudo ser que el cambio de rumbo se debiese a las condiciones climatológicas, pues desde Francia se advertía de otro temporal. El jefe ejecutivo de la compañía de salvamento, Green Koffeman, se entrevista con el delegado del Gobierno Fernández de Mesa y el director de la Marina Mercante José Luis López Sors para conocer las posibilidades de encontrar un puerto refugio y discutir el rumbo a tomar, pero la única instrucción que recibe es alejarlo lo más posible de la costa. López Sors declararía después que se actuó con el objetivo de defender el patrimonio de las costas españolas, por lo que no se puede culpar a un cargo público por tomar las medidas que cree mejores para su país «aunque su decisión fuera errónea».

En cualquier caso, los técnicos que siguen el accidente ya contemplaban una probabilidad alta de que el casco se rompiera en dos en cuestión de pocos días. Con los motores parados, solo queda la posibilidad de remolcar el buque. Pero a última hora de la tarde del viernes 15 solo el remolcador Ría de Vigo se encuentra en condiciones de hacerlo, pues el Sertosa 32 se averió y el remolcador del Ministerio de Fomento Alonso de Chaves no consiguió amarrar el cabo de remolque. De hecho, los trabajos de remolcado no avanzaban y el barco se encontraba prácticamente a la misma distancia de la costa del día anterior, 62 millas. Esa misma tarde se trasladó a tierra cinco de los tripulantes y el capitán pidió la evacuación, que se llevó a cabo a las 18 horas en el helicóptero Helimer Cantábrico. El capitán Mangouras fue detenido por la Guardia Civil en cuanto llegó al aeropuerto de A Coruña, acusado de no cooperar con los equipos de salvamento y de causar graves daños al medio ambiente. Dos días después ingresaría en el centro penitenciario de Teixeiro con una fianza de 3 millones de euros, donde estaría 3 meses de prisión preventiva.

Durante el sábado 16 el barco siguió siendo remolcado con rumbo Sur a una velocidad de 1.5 nudos. En la madrugada, el remolcador Ría de Vigo advirtió sobre el peligro que suponía el buque: «"Esto se parte en cualquier momento"»; por lo que se ordena al remolcador Alonso de Chaves que amarre la parte de popa y, así, si ocurre tal cosa, las dos mitades estarán remolcadas.

Con el barco a esa distancia y siendo remolcado hacia el Sur, las autoridades parecen tranquilizarse e incluso llegan a declarar que «"El problema ha entrado en vías de solución"» o que «"Estuvo a punto de provocarse un nuevo Erika, pero se ha evitado"»; pero lo cierto es que el Prestige iba dejando un rastro de fuelóleo y la primera marea negra llegó a las playas entre Finisterre y Touriñán —en los enlaces externos puede verse una imagen de la estela captada por el Envisat—.

El domingo 17, el Consejero de Pesca López Veiga intentó tranquilizar a la población: «"No se trata de una marea negra, sólo de un vertido de fuel"», pero prohíbe la pesca entre Mera y Finisterre. El Ministerio de Fomento trae más barreras anticontaminantes, hasta un total de 18 km sumando las que se llevaran el día 14, pero resultan ineficaces porque el fuerte oleaje hace que el fuel supere las barreras con facilidad y, en algunos casos, el temporal las rompe al poco de ser instaladas.

La grieta abierta en el casco del barco era ya de unos 50 metros, pero no acababa de hundirse y resistía a flote a 55—80 millas de la costa, por lo que se estudia la posibilidad de hundirlo mediante artillería o con bombas incendiarias. El ministro de Defensa, Federico Trillo, presentó a Mariano Rajoy, vicepresidente del Gobierno de Aznar, dos alternativas: bombardear el barco desde la Baleares o con bombas incendiarias desde aviones Harrier, de los que hay cuatro en estado de alerta en la Base Naval de Rota, (Rota, Cádiz). Este plan fue descartado porque, en el primer caso, no evitaba el ingente vertido de fuel, y, en el segundo, no había seguridad de hacer arder el fuelóleo —muy viscoso y de difícil ignición—, aparte de la contaminación atmosférica que implicaría. Rajoy declararía días más tarde que «"La posibilidad de bombardear el barco antes de su hundimiento fue disparatada"». Paco Vázquez, alcalde de A Coruña entre 1983 y 2006, reconoció que él también recomendó esta 'solución': «"Una propuesta que hice yo en un primer momento, que se cañoneara el 'Prestige' para incendiar la carga y que no produjera la contaminación"».

En Portugal se ve con recelo el itinerario hacia el Sur que seguía el barco, por lo que anunciaron que no iban a aceptar bajo ningún concepto que llegase a entrar en su zona marítima y llevaron a las proximidades del barco la corbeta "Joao Coutinho" y un avión de la Armada portuguesa. Se sabe que los armadores del Prestige seguían buscando un puerto de refugio incluso en Portugal o África. Aunque el Gobierno anunció que el Prestige ya estaba en aguas territoriales portuguesas, poco después tuvo que desmentirlo.

El lunes 18 llegó a la zona el remolcador chino De Da, contratado por la empresa Smit Salvage, y sustituye al Ría de Vigo; el Prestige sigue rumbo Sur, ahora a 3 nudos, pero gira hacia el Oeste ante la insistencia de la corbeta Joao Coutinho de que evite aguas portuguesas.

El Gobierno central constituye un gabinete de crisis interministerial, en el que participan 11 ministerios, bajo la dirección de Mariano Rajoy, como vicepresidente. En el Gobierno de la Junta se anuncia la inmediata concesión de ayudas a los afectados, que se aprobarán antes de la Navidad de ese año:

Finalmente, a las ocho de la mañana del martes 19 de noviembre, el petrolero se partió por la mitad y las dos partes se hundieron completamente al cabo de unas horas; la popa se hundió sobre las 11:45 horas de la mañana y la proa a las 16:18 horas, después de un tortuoso recorrido frente a las costas gallegas de 243 millas (437 km). En ese momento, el barco estaba a 130 millas —132 millas según otras fuentes— de la costa de Finisterre, unos 234 km, —260 km según otras fuentes—, a la altura de las Islas Cíes, de alto valor ecológico, cuando la marea negra ya afectaba 300 km de costa.
En el momento del naufragio se rompieron otros tres tanques que liberaron entre 10 000 y 12 000 toneladas más de carburante; y después el ahora pecio siguió liberando vertiendo fuel hasta que solo quedaron unas 13 700 toneladas que serían retiradas en 2004 —la carga inicial era de una 77 000 toneladas—. A pesar del naufragio, las autoridades siguieron negando el problema, y el delegado del Gobierno Fernández de Mesa aún sostenía el 19 de noviembre que «"A ojo de buen cubero, el Prestige ha vertido 3000 o 4000 toneladas"», cuando ya se habían vertido 54 000 toneladas de fuel según declararon los peritos en el juzgado. Nada se sabía entonces del futuro del barco y de la carga, pues mientras las autoridades aseguraban que el fuel se solidificaría ante las bajas temperaturas del mar, los estudios del CEDRE demostraron que el fuel no se iba a solidificar a esas temperaturas —2,5 °C—. Incluso a temperaturas de -10 °C seguiría fluyendo, y el 12 de diciembre, tres semanas después del hundimiento, la temperatura del fuel que fluía de las grietas era de unos 9,9 °C. Otros técnicos incluso aseguraban que el barco reventaría debido a las altas presiones a las que estaba sometido.
Hoy en día, la popa se encuentra a una profundidad de 3545 metros y la proa a 3820 metros, separadas una de la otra una distancia de unos 3,5 km. Tras la extracción de esas 14 000 toneladas de fuel restantes en 2004, aún quedaron restos adheridos a las paredes del pecio que fueron imposibles de quitar, unas 700 toneladas en la popa y entre 300 y 400 toneladas en la proa.




Las primeras declaraciones oficiales pretendían minimizar la catástrofe evitando utilizar la palabra 'marea' y hablar solo de un vertido, asegurando además que el hundimiento no tendría graves efectos sobre el medio ambiente. Estas valoraciones fueron matizadas después por el Presidente del Gobierno, José María Aznar, el 10 de diciembre, cuando admitió que el ejecutivo había cometido «errores de apreciación».

La realidad es que en las primeras 20 horas tras el accidente, el Prestige vertió al mar entre 10 500 e 21 000 toneladas, y que siguió echando fuelóleo durante todo su recorrido frente a la costa hasta el momento de su hundimiento. Este primer vertido ―el que se produjo antes de su hundimiento― provocó una marea negra a partir del día 16, que afectó a 190 km de costa de la provincia de La Coruña: Muxía, Camariñas, Corme y Laxe; pero especialmente Malpica, Roncudo y Touriñán.

Una vez que el barco ya había naufragado se produjo un nuevo vertido, estimado en 10 000 toneladas, que provocó una segunda marea negra. Esta llegó a la costa a partir del 29 de noviembre, hasta el 10 de diciembre, y afectó desde Mugía hasta las Islas Cíes, aunque sobre todo al Parque Nacional de las Islas Atlánticas a partir del día 4 de diciembre. Las Rías Bajas se salvaron de esta marea.

Un cambio en la dirección de los vientos dirigió hacia el norte las manchas, así como las que seguía liberando el pecio, unas 125 toneladas diarias, para dar lugar a una tercera marea negra que afectó a las costas de las Rías Bajas y la Costa de la Muerte entre el 6 de diciembre y el 8 de enero. Esta gran mancha, más o menos fragmentada, superó la costa occidental gallega a partir del 23 de diciembre adentrándose en el Cantábrico, por lo que los primeros restos de chapapote llegaron a Cantabria el 4 de diciembre; y a Asturias y País Vasco el 6 de diciembre. Francia comenzó a sufrir los efectos de la marea negra el 31 de diciembre.

El volumen definitivo del fuel vertido se estimó en 63 000 toneladas, pero lo cierto es que las cifras que las autoridades iban ofreciendo en los medios de comunicación fueron muy dispares e incluso contradictorias, aumentando según se iban conociendo mejor los hechos y admitiendo la gravedad del accidente. Mientras tanto, desde el Ministerio de Fomento, se afirmaba el 15 de noviembre que «"El petrolero ya no pierde fuel», y Fernández de Mesa aseguraba el 19 de noviembre que «"ha vertido 3000 o 4000 toneladas"», para decir después, el 21 de noviembre, «"Hay una cifra clara, y es que la cantidad vertida no se sabe"».

Santiago Martín Criado, perito del juzgado de Corcubión, presentó en 2008 las siguientes valoraciones del fuel que vertió el barco: 23 500 toneladas las primeras horas, hasta el momento de iniciarse el remolcado la madrugada del 14 de noviembre; 18 870 toneladas durante el viaje entre el 14 y el 19, a razón de unas 130 toneladas/hora; 12 150 toneladas durante la ruptura y el hundimiento, procedentes principalmente del tanque central número 4; 8000 toneladas desde el momento del naufragio hasta que comenzaron las labores de recuperación en 2004; y 13 700 toneladas recuperadas por las bolsas lanzaderas de Repsol. Estima finalmente que el resto que pudo quedar en los tanques del pecio se puede cifrar en 700 toneladas.

Diferentes expertos predijeron que la vida marina sufriría por la contaminación procedente del Prestige durante un mínimo de diez años debido al tipo de vertido, fundamentalmente por su contenido en hidrocarburos aromáticos. Estos compuestos, de acción tóxica acumulativa, pueden envenenar al plancton, así como los huevos de los peces y crustáceos, y produciendo efectos cancerígenos en los peces y los animales que se nutren de ellos en la cadena trófica. También se les atribuyen efectos mutagénicos.

Las consecuencias del vertido sobre los ecosistemas gallegos fueron estudiadas por diferentes organismos oficiales, universidades y colectivos ecologistas. El sector más estudiado fue el correspondiente a la avifauna, tanto por ser el más conocido antes y después del accidente, como por la menor sensibilidad social y mediática que se percibe sobre otro tipo de fauna, como sería el placton y los invertebrados marinos.

La verdad es que existía un notable desconocimiento de estos últimos animales antes del derrame del Prestige, lo que impide valorar adecuadamente los cambios que pudieran haber sufrido como consecuencia del vertido, ya sea sobre los descensos de población o sobre su distribución geográfica. Por esta razón, el posible impacto de la marea negra en invertebrados —moluscos, crustáceos o invertebrados que no son objeto de explotación pesquera— o sobre los peces ha de basarse en hipótesis sobre los previsibles efectos del fuelóleo sobre los diferentes seres vivos: mortalidad directa por contacto con el fuel o los efectos indirectos al perturbar los ecosistemas, como el cambio en la estructura de las comunidades ecológicas y la alteración de las redes de interacción entre las diferentes especies y entre predadores y presas.

Según la ONG Sociedad Española de Ornitología, hasta el 31 de agosto de 2003 se recogieron un total de 23 181 aves en España, Portugal y Francia después del vertido, que pertenecían a más de 90 especies. En la costa española se recogieron 19 510 aves, un 84,16 %; de las cuales 12 223 fueron en Galicia —un 52,73 % del total—, 3533 en el País Vasco, 2767 en Asturias y 987 en Cantabria. En Francia se recogieron 2831 y en Portugal 840. Teniendo en cuenta que las experiencias en otras mareas negras calculan que se recogen entre el 10 y el 20 % de las aves realmente muertas a causa del fuel, se puede estimar que el número de aves afectadas por el vertido del Prestige osciló entre 115 000 y 230 000 aves. La Sociedad Gallega de Ornitología publicó en noviembre de 2005 un informe en el que aportaba las siguientes cifras: entre 150 000 y 250 000 aves muertas según unas fuentes, y entre 250 000 e 300 000 según otras.

De esas 23 000 aves recogidas, solo 6120 fueron encontradas vivas, 2466 en Galicia, que se llevaron a varios centros de recuperación habilitados en Galicia. Se establecieron ocho Centros de recepción en Cervo, Narón, Carballo, Vimianzo, Porto do Son, Vilanova de Arousa, Bueu y Gondomar; en los que se aplicaba un primer control, y después se enviaban a tres Centros de estabilización: el Centro de Recuperación de Fauna Salvaje de Santa Cruz de Oleiros, en La Coruña; el Centro de Recuperación de Fauna Salvaje de Veral, en Lugo, apoyado este por el Hospital Rof Codina; y el Centro de Rescate de Aves de Campiño, en Pontevedra, donde se realizaba el tratamiento curativo. Después se concentraban en Campiño, como Centro de rescate, donde se realizaba la limpieza del fuel y la recuperación, para proceder finalmente a la liberación de las aves, principalmente en Portugal. Al final solo se pudieron salvar 604 ejemplares, el 9,9 %.

La especie más común fue, con diferencia, el arao común, "Uria aalge", que representó el 51 % del total de aves recogidas y el 52,5 % de las recuperadas. Otras especies afectadas fueron el alca común ("Alca torda"), y el frailecillo atlántico ("Fratercula arctica"); cada uno aproximadamente un 17 % de las aves petroleadas que se recogieron.

No se ha podido cuantificar los suficiente el impacto que pudo tener la marea negra sobre los animales marinos presentes en las costas afectadas, como son las tortugas marinas, los cetáceos o las focas, pero es cierto que se observó un considerable aumento de los varamientos de cetáceos, muchos de ellos con la piel manchada de fuel. El número total de animales varados en la costa entre el 13 de noviembre y el 13 de enero fue de 128 animales: 54 cetáceos entre delfines comunes, delfines listados, delfines mulares y marsopas, de los que 32, el 60 %, tenían restos de fuel; cuatro focas, todas con fuel; siete nutrias, también manchadas y 63 tortugas, "Caretta", 54 de ellas con fuel. Sin embargo, en el mismo periodo del año anterior solo había habido 30 varamientos, aunque la ONG CEMMA, que publicó estos datos, también señaló que las condiciones meteorológicas fueron especialmente duras ese año.

Tampoco quedó cuantificado el efecto de la marea negra del Prestige sobre las actividades pesqueras y marisqueras, así como sobre el resto de las actividades económicas relacionadas directa o indirectamente con el mar. En cualquier caso, el volumen de fuel vertido y la permanencia a lo largo del tiempo, junto con la considerable extensión de costa afectada, permiten cualificar como se vio afectado este sector. En concreto, 2500 barcos y 7000 familias quedaron amarrados en puerto. A las pérdidas derivadas del no poder pescar hay que sumar la crisis de mercado, y como en las actividades no relacionadas con el mar, las pérdidas de producto importado, especialmente marisco. Ya en las fechas previas a las navidades se constató que las grandes superficies redujeron un 50 % la compra de pescado y marisco gallegos y, para complicar más la situación, se descubrió que mariscadores furtivos ponían en el mercado marisco capturado en zonas no autorizadas.

El 18 de noviembre de 2002 se decretó la prohibición de las actividades pesqueras y marisqueras en la costa más afectada por el vertido, prohibición que fue ampliándose en los días siguientes. Solo tres meses después se comenzó a levantar la prohibición, también gradualmente, hasta que fue permitida en toda la costa el 15 de septiembre de 2003.

Para compensar este paro forzoso, la Junta de Andalucía aprobó inmediatamente una línea de ayudas para los marineros, que incluía un subsidio de 1200 euros mensuales y 18 000 euros para los armadores de los arrastreros, sin restricciones, mientras duraba el cierre forzoso.

El fuel vertido por el Prestige contenía agentes tóxicos, cancerígenos e irritantes, principalmente hidrocarburos aromáticos, que representaban un 46,4 % de la masa de la carga, junto con un 19 % de hidrocarburos saturados y un 34,7 % de resinas y asfaltenos. Cabe destacar que el CEDRE informó de una composición diferente calculada sobre una muestra recogida del propio Prestige el 18 de noviembre: 37,6 % de hidrocarburos aromáticos, 48,5 % de hidrocarburos saturados, 8,3 % de resinas y 5,6 % de asfaltenos. Los hidrocarburos aromáticos poseen un conocido efecto nocivo sobre la salud y, en el caso de este vertido, a dos marineros que participaron en las labores de limpieza del fuel. Además, el fuel del Prestige contenía un 6,18 % de metales pesados: cobre, mercurio, cadmio, etc.; y más de un 2 % de azufre.

Desde el primer momento, las administraciones, universidades y otros colectivos anunciaron las medidas preventivas para que estas personas pudiesen realizar estas labores de limpieza sin sufrir ningún riesgo para su salud: ropa ajustada, máscaras, guantes y botas; desaconsejando la participación en estas labores a mujeres embarazadas o personas con enfermedades respiratorias crónicas. Pero la descoordinación en los primeros días hizo que muchos de estos equipos no llegasen a todos los que recogían chapapote, ya sea porque se distribuyeran cantidades insuficientes del material o este no reuniese los requisitos mínimos de seguridad, por lo que era frecuente ver voluntarios sin la dotación necesaria.

Científicos de la Unidad de Toxicología de la Universidade de A Coruña concluyeron en 2012 un estudio sobre los efectos sobre ratas de la exposición ambiental de las emanaciones de los hidrocarburos de composición similar a los que emitía el chapapote que limpiaron los voluntarios, que puso en evidencia que causaba daños en el ADN de estos animales. Otro estudio de la Universidad de Santiago puso de manifiesto que a inhalación de los vapores de fuel por los voluntarios, sobre todo si esta es prolongada, causaba daños en el ADN que incrementaba el riesgo de padecer cáncer; esta alteración del ADN desaparecía al cabo de seis años, momento en el que el riesgo descendía a valores similares al de aquellos que nunca hubieran estado en contacto con fuel.

El Servicio Gallego de Salud (SERGAS) publicó un resumen con las patologías atendidas entre los voluntarios hasta julio de 2003 según el cual hubo 270 casos de irritación ocular, 229 de irritación faríngea, 179 de irritación respiratoria, 268 de dolor de cabeza y 185 casos de náuseas y vómitos, además de traumatismos diversos, 202 casos. El total de personas atendidas fue de 1462.

Otro aspecto en este sentido fue el control de la posible contaminación del pescado y el marisco por hidrocarburos. La Junta de Galicia realizó numerosos controles analíticos sobre estos productos en las industrias y en el mercado, con el objetivo de asegurar la salubridad de los alimentos de origen marino comercializados tanto en Galicia como en el resto de España.

En octubre de 2003, la Agencia Española de Seguridad Alimentaria publicó un informe con los resultados de las 40 915 inspecciones realizadas en España hasta el 13 de octubre, de los que 33 105 se llevaron a cabo en Galicia —un 80,9 % del total—. El 30 de octubre el SERGAS informó que se habían hecho 41 938 inspecciones y 870 análisis en peces, moluscos y cefalópodos, siempre con resultados favorables, en establecimientos de venta. Concluyó que «"Los productos del mar procedentes de las zonas afectadas por la marea negra del Prestige, que se ponen a la venta en mercados y establecimientos comerciales, están en buen estado, son inocuos para la salud y se pueden consumir con total garantía de seguridad y absoluta confianza"». También la Universidade de A Coruña hizo exámenes y detectó la presencia de niveles peligrosos en algunos de los productos de pesca analizados entre enero y marzo, pero en esos momentos estaba prohibida la pesca.

A día de hoy aún no se ha hecho un estudio completo sobre los efectos del fuel sobre la salud de los voluntarios, menos aún sobre los posibles efectos a largo plazo.

Una de las imágenes más representativas de la catástrofe del Prestige es la labor de los voluntarios en la limpieza de las playas y en la recuperación de aves petroleadas a lo largo de toda la costa afectada. Las autoridades contabilizaron unas 115 000 personas, así como 327 476 participaciones en tareas de limpieza por persona y día, entre noviembre de 2002 y julio de 2003. Estas acudieron de forma espontánea u organizada desde toda Galicia —55 000— y del resto de España; unos 1000 voluntarios eran extranjeros. Otras fuentes elevan la cifra de voluntarios 200 000 voluntarios o incluso 300 000.

A esta cifra habría que sumar los marineros y mariscadores que recogieron gran parte del fuelóleo vertido en el mar; los militares que se desplegaron en la zona, unos 32 600, y que además de participar en las tareas de limpieza ayudaron a los voluntarios al repartir unas 25 000 raciones de comida y 8300 mantas; y los contratados por TRAGSA para continuar con los trabajos.

Esta masiva presencia de gente en toda a costa de Galicia se vino a denominar "marea branca", en referencia a los equipos de protección que se les proporcionaron. Nunca en historia de Galicia ni de España se había visto semejante movilización solidaria.

La magnitud de la catástrofe y la discutida gestión de la misma por parte de las autoridades competentes hicieron que en toda Galicia se multiplicasen las reacciones de indignación ciudadana en los actos de protesta, fundamentalmente, contra el gobierno del Partido Popular en Galicia y en España; toda las manifestaciones convocadas tenían como lemas comunes la crítica a la gestión del PP y pedían las dimisiones y asunción de responsabilidades de las autoridades gallegas y nacionales, en manos del PP. En Aguiño, el 3 de diciembre, José Luis Torres Colomer, presidente de la Diputación de A Coruña, y Xesús Alonso Fernández, alcalde del Partido Popular de Boiro, fueron recibidos con puñados de chapapote lanzados por los marineros. Quizás la única reacción contra alguien fuera del PP fue el lanzamiento de huevos a Zapatero durante la manifestación de Santiago del 1 de diciembre.

Siete de los once mayores vertidos de fuel europeos en los últimos 30 años habían sucedido frente a las costas gallegas, como el "Polycommander" en 1970 que vertió 35 000 toneladas de fuel, el "Urquiola" en 1976 con 100 000 toneladas, el "Andros Patria" en 1978 con 50 000 toneladas o el "Aegean Sea" en 1992 con otras 79 000, por citar los más significativos; que sumaban más de 300 000 toneladas de fuel vertidas en las costas gallegas. Así, aunque Jaume Matas negó el descontento popular —«"Yo no veo ninguna crispación social"»(3 de diciembre de 2002—, la población gallega estaba especialmente sensibilizada por los precedentes de tantas mareas negras a lo largo de los años, por lo que la población salió masivamente a las calles y protagonizó manifestaciones históricas, como las celebradas en Santiago de Compostela el 1 de diciembre de 2002 o en Vigo el 6 de enero siguiente, así como en Madrid el 23 de febrero, a la que asistieron diversas personalidades como el actor Luis Tosar, que leyó un manifiesto con motivo de la convocatoria. El 22 de enero, 42 000 estudiantes y 3000 profesores de toda Galicia, bajo la convocatoria realizada por la "Coordinadora de Ensinantes Areanegra", formaron una cadena humana de 40 km de longitud entre Malpica y Lage. En otras localidades se organizaron actos similares: entre el "Domus" y Riazor, en A Coruña; en el puente del Milenio, en Ourense; en la muralla de Lugo; rodeando la Catedral de Santiago de Compostela, en las playas de Coruxo y Canido, en Vigo etc; hasta completar un total de 70 000 niños, según fuentes de "Areanegra". La Consejería de Educación declaró que ese día faltaron a clase 55 072 alumnos de secundaria.

Pero en los primeros meses hubo muchas más en diferentes puntos de Galicia, acompañadas de numerosas pintadas, pancartas exigiendo dimisiones, crespones negros en las ventanas, pegatinas en los coches y sobre la ropa, coplas y disfraces en el Entroido de 2003, etc. Por otro lado, diferentes colectivos culturales, como la plataforma de intelectuales y artistas "Burla negra" o los artistas gráficos de "Colectivo Chapapote", entre otros, organizaron numerosos eventos como conciertos solidarios, exposiciones o lecturas públicas. Los humoristas dejaron su particular visión de los hechos.

Una de las mayores críticas a la gestión de la crisis se hizo contra los intentos de minimizar el volumen vertido y sus consecuencias.

En este sentido, en la crónica de lo sucedido ya se relataron diferentes declaraciones públicas de las autoridades, a las que se puede añadir la que hizo Mariano Rajoy comparando las 125 toneladas que vertía el pecio con «"hilillos de plastilina"», que resultó ser la forma con la que los expertos del batiscafo Nautile explicaron la situación a los políticos implicados.

Lo cierto era que, en esas fechas, el volumen de fuelóleo vertido desde el fondo del mar por los restos del Prestige ascendía a unas 125 toneladas diarias. Fue a partir del 22 de diciembre cuando el Nautile comenzó a sellar las grietas, unas totalmente y otras parcialmente, y no acabó hasta finales del febrero siguiente. Cuando en 2004 se terminó de vaciar el pecio, las pérdidas quedaron reducidas a 20—50 litros diarios.

Incluso José Saramago manifestó así su opinión:
Otra de los puntos críticos tuvo que ver con la censura informativa que se impuso en los medios de comunicación públicos, así como la ejercida sobre los funcionarios a quienes se les prohibió cualquier declaración a los medios. El 13 de diciembre, el Comité de Trabajadores de TVE, RNE y RTVE publicó un comunicado en el que manifestaban:

De forma paralela, la Junta de Gobierno del Colegio Profesional de Periodistas de Galicia también denunció el silencio informativo decretado por las Autoridades:
Una tercera crítica que se hizo al Gobierno fue la ausencia de las autoridades en la zona del vertido, lo que se interpretó como una muestra de desinterés por la situación que estaba pasando Galicia.

En efecto, el Presidente del Gobierno, Aznar, se marchó a República Dominicana, a una cumbre de mandatarios iberoamericanos; el ministro de Pesca, Arias Cañete, a Sevilla; el ministro de Fomento, Álvarez Cascos, de quien dependía la seguridad marítima, estaba esquiando en Sierra Nevada; el ministro de Medio Ambiente, Jaume Matas, pasó el fin de semana en Doñana; y el Presidente de la Junta, Manuel Fraga, se marchó el sábado u el domingo a otra cacería a Aranjuez, junto a Cuíña y Carlos del Álamo. Aunque en un principio se negó que Fraga hubiese salido de Galicia en ningún momento, al final se tuvo que admitir que sí que acudió, aunque solo por cuatro horas.

En cualquier caso, Mariano Rajoy sobrevoló la costa petroleada el 19 de noviembre, y dio una rueda de prensa en Caión, donde afirmó que «"Las cosas se han hecho razonablemente bien"». Miguel Ángel Cortizo, del PSOE, y Beiras, del BNG, habían acudido en la mañana del día 14.

Jaume Matas, ministro de Medio Ambiente, no se presentó hasta el día 20, en Barrañán; el día 21, Zapatero, en Muxía; y Fraga en Caión, Camelle y Camariñas. Este último se presentó anunciando que el «"traía los cuartos [dinero], no palabras"». El día 2 de diciembre acudió el rey Juan Carlos, que visitó Mugía y Lage, y el 16 de diciembre el príncipe Felipe. EL 23 de diciembre, el ministro Trillo bajó hasta las playas de Carnota para asegurar después que «"Las playas están limpias y esplendorosas"».

El presidente Aznar no se acercó a Galicia hasta el 14 de diciembre, pero en un viaje de tan solo 3 horas, limitándose a visitar la Torre de Control de Tráfico Marítimo de La Coruña bajo fuertes medidas de seguridad y, de regreso, sobrevolar las islas Cíes y la zona del hundimiento. Quiso justificar esos dos meses de retraso diciendo que «"Dije que no vendría a hacer fotos oportunistas, sino a traer soluciones, y estoy en condiciones de hacerlo"». Prometió desviar para Galicia 260 millones de euros de los fondos europeos que estaban asignados a otros proyectos. A pesar de que el gabinete de prensa del presidente del gobierno no anunció el viaje hasta las once de la noche del día 13, un millar de personas entre los que se encontraba el escritor Manuel Rivas, se juntó en las inmediaciones de la Torre de Control para expresarle su repulsa al presidente del gobierno; la policía zarandeó a algunos manifestantes y efectuó una detención.

Pero, quizás, la crítica más grave fue que la gestión que las autoridades hicieron del naufragio, desde el mismo momento del accidente, fue que agravó sustancialmente la dimensión de la catástrofe, tanto por la carencia de medios ante una marea negra de este calibre, como por la desorganización, improvisación y descoordinación que hubo en todo el proceso.
Con todo, no hubo en ningún caso asunción de responsabilidades políticas ni de errores cometidos en la gestión de la catástrofe. No hubo ceses ni dimisiones y, salvo el director general de la Marina Mercante José Luís López Sors, que resultó imputado, todos continuaron con sus respectivas carreras políticas con mayor o menor éxito. Cabe citar una excepción, un diputado socialista en la Asamblea de Madrid, Antonio Carmona, que el 12 de diciembre dijo que «"El PSOE está sobrado de votos, pero si hace falta hundimos otro barco"». Tras este incidente, tuvo que dimitir.

El 12 de diciembre, el Partido Socialista de Galicia presentó una moción de censura contra Fraga en el Parlamento de Galicia, que este superó sin dificultades dada la mayoría con la que contaba, pero resultó innegable la erosión que estaba sufriendo. Días antes había perdido perdón en un pueblo de la zona: «Pudo haber alguna descoordinación. Solo admito pedir perdón si hubo alguna falta"» (5.12.2002).

Otra víctima colateral del Prestige fue el consejero Xose Cuíña, que se vio forzado por Fraga a presentar su dimisión el 16 de enero al hacerse público que la empresa "Gallega de Suministros Industriales", propiedad de la familia Cuíña había vendido 8520 trajes y 3000 más a otra empresa, "Paycar", que a su vez los vendió a TRAGSA, empresa concesionaria de la suministración de equipos y material a los voluntarios. Cuíña se defendió asegurando que las empresas de su familia no cometieron ninguna ilegalidad nin irregularidad, e añadió que, de lo contrario, donarían contenedores por valor de 36 000 euros.

Este cese puso fin a la tensión que entonces vivía el gobierno de Fraga tras el consejo celebrado el 1 de diciembre en Santiago de Compostela, en el que Cuíña, junto a Juan Miguel Diz Guedes, Xesús Pérez Varela y Aurelio Miras Portugal; exigió que la Junta se desmarcara de la gestión que estaba llevando a cabo el gobierno central. Frente a Cuíña se unieron Xosé Antón Orza, López Veiga y —fuera del Consejo— Xesús Palmou. En Madrid, Aznar interpretó todo esto como un "golpe de estado a Fraga" y forzó el cese de Cuíña.

Una encuesta realizada en marzo de 2003 por el Barómetro Sociopolítico Galego puso de manifiesto que el 60,7 % de los gallgos creían que alguno de los responsables políticos debería dimitir, frente a un 29,9 % que opinaban que no era necesario. Evidentemente, esta exigencia de responsabilidades difería mucho según la ideología política de los encuestados: consideraban imprescindibles las dimisiones el 100 % de los votantes de EU, el 87,4 % de los votantes de BNG y el 76,1 % de los votantes del PSOE, frente a solo un 37,4 % de los votantes del PP.

En las elecciones locales siguientes en mayo de 2003, el Partido Popular repitió sus buenos resultados en la Costa da Morte, pero en las siguientes elecciones autonómicas del año 2005 perdió la mayoría absoluta. También había perdido con anterioridad las elecciones generales de marzo del 2004.

Sin embargo, es necesario estudiar con más detalle el resultado de las elecciones municipales de 2003. Mientras que a nivel nacional los dos grandes partidos mantenían casi un empate técnico de 34,28 % del PP frente al 34,71 % del PSOE, en Galicia el PP perdió 3,88 puntos desde el 45,39 % de las municipales de 1999 hasta el 41,51 % de las de 2003, cuando a nivel nacional la pérdida solo había sido de 0,43 %. De forma paralela, la suma del PSOE y el BNG superó en un 4,92 % el resultado del PP en Galicia, mientras que en las municipales de 1999 el PP superaba a la suma del PSOE y BNG en un 1,60 %.

Como medida para reparar el daño causado, el Gobierno español aprobó un plan especial de reactivación económica, el "Plan Galicia", que preveía una inversión de 12 459 millones de euros.

Tras la derrota del PP en las elecciones de 2004, la denominación de "Plan Galicia" fue abandonada por el nuevo Gobierno, que la tachaban de ser propaganda partidista.

La organización de la limpieza fue asumida por los concejos, las cofradías de pescadores, directamente o en colaboración con colectivos ecologistas o civiles, y posteriormente por la Junta de Galicia a través de la empresa de capital público TRAGSA. Las labores de limpieza alcanzaron el fuelóleo vertido tanto en el mar como en las costas y el que quedó en el barco hundido; también hubo que limpiar multitud de aves petroleadas.

El éxito de la campaña de limpieza se debió, aunque con discrepancias, al esfuerzo de los voluntarios, marineros y a la Administración, que consiguieron que en el verano siguiente el fuel solo afectase significativamente a la costa comprendida entre Corrubedo y Cabo Ortegal. EL 7 de marzo, Mariano Rajoy declaró que «"Confiamos en que el próximo 1 de julio las playas recuperarán la normalidad"». El 1 de junio de 2013 el Gobierno cuantificaba en 12 de 702 las playas en las que seguía existiendo fuel; añadir que para esta fecha ya se habían limpiado 674 000 m² de zonas rocosas y quedaban por limpiar otros 293 000 m². Sin embargo, un estudio de la situación de la costa en agosto arroja la cifra de 135 playas españolas afectadas por el fuel.

Durante el verano de 2003, el entonces Consejero de Medio Ambiente Xosé Manuel Barreiro califica como datos positivos la concesión de Banderas Azules en playas gallegas, pues ese año se recibieron 57, solo seis menos que el año anterior. Añadir que el 98 % de las playas estaban recuperadas. Un año más tarde Galicia consiguió 24 banderas azules más, alcanzando un total de 81 playas en 32 localidades distintas; la Costa da Morte recuperó todas sus banderas y consiguió cuatro más. Es ese verano Cataluña ostentaba 90 banderas y Valencia 87.

El problema no resuelto era el fuel en las zonas rocosas y en el fondo del mar. En noviembre de 2004, cuando se dieron por terminadas las labores de hidrolimpieza —tras 20 meses de trabajo— aún quedaban 66 000 m² de costa con restos de fuel, en la Costa de la Muerte —60 000 m²— y en las islas Atlánticas —6000 m²—. En esas fechas, la cantidad de chapapote que se recogía en tierra era tan solo de 20—30 kg diarios, frente a las tres toneladas diarias que se recogían en los seis meses anteriores. Entre agosto y septiembre, el Ministerio de Medio Ambiente realizó 500 pruebas en las playas de Nemiña, Rostro, Arnela y Mar de Fóra, unas playas especialmente afectadas y en las que se recogió el 18,47 % de todo el chapapote recogido en la costa gallega, sin detectar fuel soterrado en la arena.

No obstante, distintas prospecciones realizadas en el fondo marino confirmaron la presencia de fuel, en ocasiones enterrado bajo los sedimentos. Los expertos reconocieron que no se sabía ni la cantidad ni la distribución, pero sostenían que se correspondía a la parte más pesada y menos tóxica del fuelóleo vertido, los asfaltenos. En este mismo estudio se comprobó que el 20 % de las muestras recogidas entre mayo de 2003 y noviembre de 2004 no pertenecían al vertido del Prestige, sino a vertidos y limpiezas de otros barcos.

Todo este fuel acumulado en el fondo del mar, bajo la arena o formando placas superficiales, termina constituyendo formaciones más o menos esféricas que, tiempo después, son expulsadas a la costa por el mar de fondo en forma de bolas compactas de chapapote.

Todo el fuel que se fue recogiendo desde el primer momento, unas 90 000 toneladas en total, fue depositado en balsas construidas a tales efectos en Somozas —60 000—, Cerceda —20 000— y en otros puntos —10 000 toneladas—. La mayor parte fue trasladada a las instalaciones de la Sociedad Gallega de Residuos Industriales S.A., en Somozas para su inertización, operación para la que el Gobierno dedicó 24 millones de euros. Diez años después, aún permanecían sin tratar unas 10 000 toneladas en los depósitos de la empresa, a la espera que los gobiernos estatal y gallego acordasen quien tenía que pagar los 3 millones de euros que costaría su tratamiento.

El Prestige se hundió conservando unas 13 700 toneladas en los tanques que se mantenían intactos. Ese fuelóleo representaba un peligro tanto por el vertido que se producía en las grietas, que fueron parcialmente selladas en el año 2003, como por nuevos vertidos en el futuro tras la previsible corrosión del casco. El Nautile confirmó la salida del fuel desde las primeras inmersiones, algunas de ellas de grandes dimensiones. Así, el 4 de diciembre se descubrió una a través de una escotilla de 1 metro de diámetro —aun así, el día 5, Rajoy describió las fugas como «"cuatro pequeños hilillos"»—. En los días sucesivos se fue detectando nuevas fugas en todos los depósitos, hasta contabilizar un total de 26 fugas el día 25 de diciembre, por las que se vertían entre 125 y 150 toneladas diarias. El mismo Nautile comenzó a sellar estas fugas el día 13, fecha en la que tapona la primera; el día 22 se habían sellado ya 5 fugas, pero los responsables de esta operación advirtieron desde el primer momento que se trataba de una solución provisional que no aguantaría más que unos meses.

Para evitar este vertido continuo que podía prolongarse a lo largo de los años, el Gobierno contrató a Repsol para que extrajese el fuel de una forma segura y definitiva. El operativo de limpieza se inició en junio de 2004 se dio por finalizado en octubre.

Para llevar a cabo este trabajo se diseñaron cinco grandes bolsas lanzaderas de aluminio extrusado, de 23 por 4,7 metros y una capacidad de 300 m³. La operación se dirigió desde el barco Polar Prince, apoyado por tres robots submarinos ROV, que maniobraban los contenedores sobre cuatro orificios que se abrieron en el casco y que contaban con válvulas de seguridad. Estos contenedores lanzadera descendían hasta el fondo gracias a unas cadenas de lastre y, una vez llenas, ascendían flotando. Cuando llegaban a unos 60 m de profundidad se bombeaba su contenido a otro barco, un petrolero noruego de nombre Odín. Cuando se terminó el proceso de extracción, cuando solo quedaban unas 1000 toneladas de fuel adheridas a las paredes del casco, se selló el contenido con bacterias para potenciar el proceso de biodegradación que terminará por destruir todo o fuelóleo.

En la operación intervinieron también los remolcadores Esvagt Observer, Golfo de Siam, Sertosa 14 y Punta Tarifa. El coste de las labores de limpieza ascendió a 100 millones de euros. El fuel recuperado se depositó en las instalaciones de Repsol en A Coruña en espera de la decisión de los jueces.

Los tres tanques lanzadera que quedaron fueron depositados en octubre de 2004 en el puerto de Vilagarcía de Arousa, de donde fueron retiradas el 2 de octubre de 2012 con destino a la base que Salvamento Marítimo posee en Fene. Aunque el presidente de la Autoridad Portuaria de Villagarcía solicitó la cesión de las piezas para una exposición permanente como símbolo incesante de la marea negra del Prestige; y el alcalde da Isla de Arousa solicitara otra para exponerla en dependencias municipales; Salvamento Marítimo se negó en todo momento. De hecho, incluso la Consejería de Pesca, según el presidente de la Autoridad Portuaria, manifestó en 2007 la intención de colocar las lanzaderas en lugares estratégicos a modo de monumentos, pero tampoco obtuvo éxito.



El capitán griego del Prestige, Apostolos Mangouras, fue evacuado del barco y detenido a su llegada al aeropuerto de A Coruña. Fue acusado de desobediencia a las autoridades españolas y de delito ecológico. El Gobierno español le acusaba de haber obstaculizado las labores de remolque, y de obedecer a su armador antes que a las autoridades españolas.

El capitán del Prestige pretendía fondear el barco a unas cuatro millas de la costa, a una profundidad en la que podía largar anclas. Su objetivo era salvar la carga y el buque. Las autoridades españolas no le permitieron acercarse a la costa, obligándole a ser remolcado. La resistencia de Mangouras, que advirtió que el buque se rompería si era expuesto a un oleaje más duro, está en el origen de su encausamiento.

Mangouras ha recibido varios homenajes por parte de otros marinos. Fue candidato a "Marino del Año" en 2003, premio otorgado por el Naval Institute de Londres y por la revista marítima Lloyds, y homenajeado por compañeros de la Marina Mercante. Se quejan de que el Gobierno español lo utilizó como chivo expiatorio.

El Estado español presentó el 16 de mayo de 2003 una demanda contra la sociedad de clasificación del barco, la American Bureau of Shipping (ABS), ante los tribunales estadounidenses —la sede de la empresa está en los Estados Unidos—, a la que se le exigía una indemnización de 1000 millones de euros. La empresa fue la que asignó el certificado de navegabilidad al buque, que se encontraba en unas condiciones negligentes e imprudentes —véase la sección «Causa del accidente»—, y las revisiones del buque ni siquiera se habían hecho de acuerdo con las normas internas de ABS.

En 2010, la demanda fue desestimada en primera instancia y, tras el recurso, rechazada por el Tribunal de apelaciones del Segundo Circuito federal, en Nueva York, en agosto de 2012. La decisión de los jueces se basó en que la presunta negligencia e imprudencia de la empresa en las sucesivas revisiones técnicas del petrolero no se acreditaron suficientemente como la causa definitiva del accidente.

Este proceso en los tribunales estadounidenses le costó a España más de 30 millones de euros.

Tras una instrucción que duró nueve años —de noviembre de 2002 a noviembre de 2011– y en la que participaron directamente cinco jueces, el juicio se inició el 16 de octubre de 2012 en la Audiencia Provincial de A Coruña. En el banquillo de los acusados se sentaron los mandos del buque, el capitán Apostolos Mangouras y uno de sus hombres —otro, también acusado, estaba en paradero desconocido—, y el exdirector de la Marina Mercante José Luis López-Sors.

En octubre de 2010 la Fiscalía presentó el informe pericial definitivo, que elevó a 4442 millones de euros la indemnización exigible, correspondientes a los daños directos e indirectos de la marea negra, esto es, los daños de bienes e intereses privados y el impacto medioambiental sobre intereses públicos, de carácter más difuso. Hasta entonces, el informe provisional valoraba la indemnización en 2233,76 millones de euros: 1974,54 millones de euros para el Estado español por los daños causados por la marea negra, 172,86 millones de euros para otras administraciones españolas (Comunidades autónomas y ayuntamientos), entidades y particulares de España y 86,36 millones para el Estado francés. A pesar de que se duplicaba la cifra, el Abogado del Estado manifestó su discrepancia con la cifra.

Fue el sumario de la mayor causa jamás instruida en España por delito medioambiental, y contaba con 230 315 folios. El 'macrojuicio del Prestige', como se le denominó, tuvo que celebrarse en el recinto ferial de A Coruña debido a sus dimensiones: 2128 partes personadas, 204 declaraciones, 133 testigos, 98 peritos, 51 abogados, 21 procuradores y 3 jueces —Juan Luis Pía Iglesias, Salvador Sanz Crego y María Dolores Fernández Galiño— que celebraron 400 horas de juicio en 89 sesiones.

Se acusó al capitán del barco, Apostolos Mangouras; el jefe de máquinas, Nikolaos Argyropoulos; a Ireneo Maloto, otro mando del buque en paradero desconocido; y al exdirector de la Marina Mercante José Luis López-Sors, el único cargo público imputado. El Ministerio Pública de España también presentó como responsables civiles a la propietaria del barco Mare Shipping, de Liberia, y a la armadora Universe Marine de Grecia.

Mangouras estaba acusado de desobediencia a las autoridades, pues durante horas desobedeció las órdenes de los responsables del rescate —véase «Miércoles, 13 de noviembre de 2002»—; de ignorar las advertencias meteorológicas; y de ocultar las múltiples deficiencias técnicas del barco: «"Comprometió la seguridad del buque, puso en peligro la tripulación durante el colapso, obstruyó las operaciones de salvamento marítimo y provocó el derrame de fuel"». El fiscal, Álvaro García Ortiz, solicitó para él una pena de 12 años de cárcel y 2233 millones de euros como indemnización, de la que respondería la aseguradora británica The London P&I. A Mangouras le asistió el letrado vasco José María Ruíz Soroa, experto en Derecho marítimo.

Al exdirector de la Marina Mercante, José Luis López-Sors, le imputó la Audiencia Provincial de A Coruña, que consideró que había «"indicios racionales de criminalidad"» al ordenar que el petrolero pusiera rumbo mar adentro en ese estado y perdiendo fuel. Se consideró que dar esa orden con las condiciones meteorológicas tan malas que había fue «"un error clamoroso"», como parte de una gestión muy desacertada.

Inicialmente hubo otros dos altos cargos imputados, Arsenio Fernández de Mesa, entonces delegado del Gobierno en Galicia, y Ángel del Real, capitán marítimo de La Coruña, pero fueron exculpados por la misma Audiencia Provincial en febrero de 2003.

Los daños ambientales que se tuvieron en cuenta fueron los más de 1600 kilómetros de costa española, desde la desembocadura del río Miño hasta a frontera con Francia, y los causados en la costa francesa, pues el Estado español asumió la representación de los intereses de Francia como acusación en el proceso.

El gobierno de la Junta de Galicia, del Partido Popular de Galicia, solicitó un informe a la Universidad de Santiago de Compostela, "La incidencia socioeconómica del Prestige en Galicia". Este informe consideró que «"la peor decisión"» hubiera sido la de «"tratar de introducir un buque accidentado en la Ría de Corcubión"», ya que «"por su estrechez, bajo calado, dirección y fuerza de las corrientes es el espacio gallego que ofrece más riesgo para una operación de este tipo"». También añade que «"la gestión económica institucional fue la faceta más acertada"», ya que la «"reparación de los daños económicos básicos –a través del pago de ayudas a los afectados- fue prácticamente inmediata"», y finaliza calificando la actuación del gobierno como un «"precedente ejemplar"» gracias a la «"unidad de acción entre la Junta y el Estado"». En el plano político, este estudio fue bien recibido por las partes afines al Gobierno regional.

El 8 de enero de 2009 el informe de la Abogacía del Estado defiende la decisión, por parte del Gobierno de José María Aznar, de alejar el buque de la costa gallega como la más acertada, así como su respuesta inmediata que permitió a pescadores y mariscadores gallegos minimizar los costes de la marea negra, siendo la recuperación ambiental casi un hecho. Esta decisión no estuvo exenta de polémica, ya que la juez Carmen Vieirias afirma que "basó su decisión en la contundente defensa del alejamiento que realizó Martín Criado". Martín Criado fue el perito contratado para investigar el accidente, pero también fue uno de los asesores y defensores de Fomento durante el accidente. Este hecho fue criticado por algunas asociaciones como Nunca Máis.

Fue en el Juzgado de Primera Instancia e Instrucción Número 1 de Corcubión donde desde el mismo día del accidente se instruyeron todos los procedimientos judiciales que fueron sometidos a juicio oral en la Audiencia Provincial de A Coruña años más tarde.

El 20 de marzo de 2009, siete años después del accidente, se hizo pública la conclusión del procedimiento judicial abreviado del caso, que suponía la exculpación de los responsables del Ministerio de Fomento al concluir que no hubo responsabilidad alguna en el accidente.

El auto de la jueza, Carmen Veiras, también se señala que «"consta claramente"» que «"López-Sors recabó información sobre la situación del buque y las opciones posibles desde el primer momento"» y, a la vista de la misma, «"tomó la decisión de alejar el buque, puesto que las autoridades de un Estado no están obligadas a autorizar necesariamente el acceso a un puerto de refugio, y así resulta del examen de la normativa nacional e internacional [···] Hacerlo sin que la empresa salvadora presente un plan adecuado, sí sería una temeridad"».

La instrucción judicial destacaba que «"el rumbo 330º que inicialmente marcó la Administración española para alejar el barco de la costa parece acertada, teniendo en cuenta que se trataba de alejarlo de la costa, lo que imponía un rumbo Oeste"».
El auto puntualiza que el rumbo desde las 2 de la madrugada del día 15 «"lo decidió el personal de 'Smit Salvage', que únicamente tenía como límite respetar la distancia de alejamiento impuesta por las autoridades españolas"»; y que, por lo tanto, «"no puede imputarse a López-Sors"».

Sin embargo, José Luis López-Sors acabó imputado debido a un recurso posterior a este auto.

El 13 de noviembre de 2013, tras nueve meses de juicio, la Audiencia Provincial de La Coruña resolvió la causa sin culpables, pues ninguno de los acusados fue encontrado culpable de delito ecológico. Se condenó al capitán del barco, Apostolos Mangouras, por un delito de desobediencia grave a las autoridades españolas durante las operaciones de rescate, que le supuso una condena a nueve meses de cárcel por la que nunca entró en prisión. Los otros dos miembros de la tripulación fueron exculpados, pues según la sentencia no habían actuado «"ni con imprudencia, ni de forma dolosa al asumir una navegación arriesgada"». Por último, el fallo judicial avaló la orden del exdirector de Marina Mercante José Luis López-Sors de llevar mar adentro el navío tras el siniestro, y le absolvió de toda culpa. Con esta última exculpación, el Estado español quedó libre de toda culpa penal y civil, ya que López-Sors fue el único representante de la Administración imputado en el juicio.

Sin embargo, la Audiencia de A Coruña sí que consideró probado que el petrolero estaba en tan malas condiciones que nunca tendría que haber obtenido los permisos para navegar, y dictaminó que «"solo se podrá exigir la oportuna responsabilidad civil"» por la catástrofe a la clasificadora American Bureau of Shipping (ABS) y a la armadora Universe Maritime, que las autoridades españolas no consiguieron enjuiciar —véase «El juicio en Estados Unidos»—; por aquel entonces la ley no contemplaba exigirle responsabilidad penal alguna a personas jurídicas por delitos económicos, lo que imposibilitó llevarlas a juicio. De hecho, la fiscalía valoró después de la citada sentencia el volver a intentar enjuiciar a dicha sociedad de clasificación.

Durante el desarrollo del juicio ya se había asumido que ningún acusado ingresaría en prisión, e incluso el fiscal pidió rebajar la pena de cárcel al capitán debido a su avanzada edad; se buscaba, sin embargo, determinar quién debía asumir la responsabilidad civil del accidente y hacer frente a las indemnizaciones civiles multimillonarias: la armadora y la aseguradora del buque si se encontraba culpable a la tripulación o el Estado español si se encontraba culpable a López-Sors como director de la Marina Mercante.

Así pues, puesto que no existió responsabilidad penal alguna por parte de los acusados, nadie tenía que asumir la responsabilidad civil; no existía un responsable civil a quien pedir el pago de los daños de la catástrofe, unos 4300 millones de euros. La única indemnización que se pagó fueron los 171 millones que le correspondían a los afectados del Fondo Internacional de Indemnización de Daños debido a la Contaminación por Hidrocarburos, así como los 22 millones de euros que depositó la aseguradora del barco como fianza civil antes del juicio.

Como resultado del proceso judicial las opiniones sobre éste fueron muchas y muy diversas. Sin embargo, sí que hubo una opinión muy repetida: ni siquiera se había llevado a juicio a los verdaderos responsables. De hecho, la propia sentencia dictamina que de poder exigirle la responsabilidad a alguien, esta debía ser de la sociedad de clasificación que le dio al buque los permisos para poder navegar, la American Bureau of Shipping.

Los más críticos con la sentencia judicial fueron los partidos políticos de la oposición y los grupos ecologistas. Así, el PSOE calificó de ‘vergüenza’ que ningún cargo político fuese hallado culpable, opinión que también compartía el BNG. Sin embargo, el PP se tomó la sentencia como un aval de que la gestión que habían hecho sus responsables políticos del desastre fue la «"correcta y adecuada"».

Por su parte el grupo ecologista Greenpeace mostró su total disconformidad con una sentencia que no incluía «"ni a los verdaderos responsables políticos, ni a las empresas implicadas, y, por lo tanto, es una sentencia para cubrir el expediente que no evitará que otro Prestige sea posible"». También la comunidad científica se mostró disconforme con la sentencia, pues aseguraban que la orden de alejar el barco de la costa había agravado las consecuencias del accidente.

Los expertos en derecho marítimo se mostraron ‘satisfechos’ con la sentencia, en tanto y cuanto aplicaba lo dispuesto por el derecho internacional en este tipo de casos, así como por los acuerdos internacionales en la materia suscritos por España. En todo caso, mantenían antes de conocer el resultado del juicio, se tenía que haber exigido responsabilidades a la armadora y la sociedad de clasificación por su posible imprudencia a la hora de armar un barco que no estaba en condiciones de navegar; y en definitiva fue la misma opinión que expresaron los magistrados en la sentencia.

Pero, a pesar del revuelo mediático que causó la sentencia, las poblaciones más afectadas se mostraron más bien indiferentes y se limitaron a calificar el juicio de una pantomima mediática: las playas ya estaban limpias y muchos de los afectados ya habían cobrado sus respectivas indemnizaciones a cambio de que el Estado litigase por ellos en el juicio. También la entonces defensora del Pueblo, Soledad Becerril, expresó su desagrado por la sentencia, aunque enfatizó la lentitud de la Justicia en estos casos tan mediáticos y criticó que la factura del desastre hubiese sido asumida por el Estado, todos los ciudadanos.

Sea como sea, la Fiscalía y el Estado francés decidieron recurrir la sentencia con un recurso de casación con el principal objetivo de que se valorara el delito ecológico.





</doc>
<doc id="4094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4094" title="12 de abril">
12 de abril

El 12 de abril es el 102.º (centésimo segundo) día del año en el calendario gregoriano y el 103.º (centésimo tercero) en los años bisiestos. Quedan 263 días para finalizar el año.







</doc>
<doc id="4095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4095" title="Abril">
Abril

Abril es el cuarto mes del año calendario juliano y el calendario gregoriano y es uno de los cuatro meses que tienen 30 días. Abril era el segundo mes del año en el antiguo calendario romano antes de que el rey Numa Pompilio añadiera a enero y febrero alrededor del 700 a. C. Los antiguos romanos lo llamaban "aprilis", en latín.

No se conoce exactamente el origen de la palabra «abril». Se ha querido relacionar con el verbo "aperire" (‘abrir’), por la supuesta forma "aperilis", asociándolo a que en este mes la primavera abre la tierra, las flores, etc. Ovidio se une a esta idea; pero no hay fundamento etimológico que lo sustente.

También se ha propuesto como origen el griego "aphrós" ('espuma') a través de la forma "aphrilis". Este nombre guarda un parecido con "Aphrodíte", palabra griega que lleva dentro la palabra "espuma" y significa Afrodita, el nombre griego de una diosa mitológica, que los romanos llamaban Venus.

Abril se inicia el mismo día de la semana que julio todos los años, y que enero en los años bisiestos. Abril termina el mismo día de la semana que diciembre cada año.




</doc>
<doc id="4096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4096" title="21 de abril">
21 de abril

El 21 de abril es el 111.º (centésimo undécimo) día del año en el calendario gregoriano y el 112.º en los años bisiestos. Quedan 254 días para finalizar el año.











</doc>
<doc id="4098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4098" title="Municipio Bejuma">
Municipio Bejuma

Manifestaciones de Venezuela bejuma son las manifestaciones culturales son:las coliaderas, las parrandas,día del niño, día de la virgen de la candelaria,entre otros...

El Municipio Bejuma es uno de los 14 municipios autónomos que conforman el Estado Carabobo en la Región Central de Venezuela. Su capital es la ciudad homónima de Bejuma. Se encuentra ubicado en la "Región Occidental" (Norcentro oeste) del Estado Carabobo, mayor conocido como "Los Valles Altos". Tiene una superficie de 484 km² y según el Censo Nacional del 2011, cuenta con una población de 50.000 habitantes lo que representa el 2,5% de la población del Estado Carabobo. El Municipio Bejuma posee 3 [[Parroquias de Venezuela parroquia civil...


El [[20 de julio]] de [[1990]] pasa el Distrito Bejuma a denominarse Municipio Autónomo

Parroquia Capital Bejuma: como muchos otros pueblos, Bejuma no tuvo acta de fundación de los conquistadores, quienes efectuaban una ceremonia protocolar muy parecida en todas las ciudades que fundaban, que por otra parte era más imaginativa que real, pues clavaban una cruz, trazaban en el suelo La Plaza Mayor, sus principales edificaciones y calles, levantaban un acta del acontecimiento y por el momento eso era todo. A veces prosperaba, otras no. también ocurría que las fundaban más de una vez.”“En el caso de Bejuma como en algunos pueblos, comenzaron formándose por la agrupación de las familias que terminaban por darle forma de pueblo a los lugares en que moraban.”

En 1843, se reunieron los dueños del “Fundo Bejuma”, para donar sus tierras y fundar el pueblo de Bejuma, después de la tramitación legal, ante el Gobierno de La Provincia, el 13 de noviembre fue erigida en Parroquia Civil, según consta en acta (en archivo), pero seguía perteneciendo a Montalbán; fueron dos años más tarde, en 1845, cuando se firmó el documento de protocolización, donde quedábamos en posesión y derechos sobre el pueblo; sin embargo, seguimos perteneciendo a Montalbán como Parroquia. Fue el 16 de julio de 1859, cuando la Asamblea Legislativa de Carabobo la elevó a Cantón, separándola del tutelaje cantonal de Montalbán, por el Decreto Separatista, según la Atribución 7.ª del artículo 128 de la Constitución, firmada en julio y comenzando luego sus funciones como Concejo Municipal, Cantón de Bejuma, en enero de 1860. Entre los fundadores se destacan: Candelaria Soto, Mauricio García, Lorenzo Orozco, María de La Concepción Román, Carlos y Víctor Coronel, Ezequiel González, Francisco Niño, Carlos Girán, Pedro Vicente Núñez, Pedro F. Coronel, Marcos Coronel, Agustín Miguel Pinto, José Coronel, José F. Ortega y Juana Soto.
La Capital Municipal tiene un clima tropical con una temperatura media de 24 ºC, situada a 667 metros sobre el nivel del mar.

Parroquia Simón Bolívar: muy conocido como [[Chirgua]] ha sido desde sus inicios de población indígena, zona rica en vegetación, agricultura y arqueología. Chirgua, formada por varias haciendas y vegas productivas, asiento de los indios del mismo nombre antes de la venida de los españoles desde [[El Tocuyo]]. En el año de 1547 fue por ley y costumbre de la época pasa a propiedad de la familia del conquistador [[Juan de Villegas]]."“La creación de la Parroquia Eclesiástica de Chirgua, del cabildo Eclesiástico de Caracas; desde 1682 había Capilla en Chirgua y era su Capellán por aquellos años, el padre Diego Tomás de Paradas y luego a mitad del siglo XVIII estuvo a cargo de Pbro. Lorenzo Blanco Herrera, hijo de Don Mateo Blanco Infante y Doña Isabel Clara de Herrera, segundos abuelos del Libertador”." Con el transcurrir del tiempo pasó a ser propiedad de la familia del Libertador [[Simón Bolívar]].

Después de haber sido Chirgua herencia de los [[Bolívar]] y herederos de estos, pasó a ser Colonia Agrícola Modelo en julio de 1938 durante el gobierno del Gral. [[Eleazar López Contreras]], quien dio carácter de población, creándole servicios públicos y construyéndole carretera. Para ese momento se establecieron en la colonia 48 familias Danesas del noreste de Europa; estos daneses fueron repatriados porque no llenaban los requisitos exigidos por el estado venezolano. Durante los conflictos bélicos mundiales arribaron inmigrantes canarios y cubanos a estas tierras. Se dice que durante una de sus épocas difíciles, por la recesión económica y las enfermedades, muchos fieles oraron ante la imagen de la Virgen de la Medalla Milagrosa y fueron subsanadas muchas de sus necesidades. Es por esa razón que sus pobladores celebran el 27 de noviembre de cada año las festividades en honor a su patrona, que están plenas de juegos tradicionales, ventas de artesanías, de comidas y bebidas típicas.
Fue elevada a Municipio por la Ley de División Política-Territorial del 4 de agosto de 1971 dirigida por el Distrito Bejuma. Hoy según otra Ley, Chirgua pasa a ser parroquia no urbana del municipio Bejuma.

Tiene una temperatura de 28 ºC máxima y 15.8 ºC mínima, con una altitud de 740 msnm, siendo la población más alta del Municipio y del estado Carabobo.

[[Archivo:Bejumaencarabobo.jpg|thumb|304x304px|División territorial de las Parroquias del municipio: 1) Al norte: Parroquia Canoabo. 2) Al sur: Parroquia Capital Bejuma. 3) Al este: Parroquia Simón Bolívar.]]

Parroquia Canoabo: es la parroquia de mayor extensión territorial dentro del municipio Bejuma ocupa 187 km², Canoabo lugar de artesanos y creadores, conocido como el "Rincón Cordial de Bejuma", siendo la población más antigua del occidente de Carabobo y del Municipio Bejuma. Su nombre es un vocablo indígena que significa “Aldea al lado de agua dulce”. Fundado el 19 de marzo de 1711 por el padre Andrés Páez Vargas, quien le dio el nombre de San José de Canoabo y bendijo la primera iglesia construida con ayuda de los vecinos. Antes hubo un oratorio o capilla privada que tenía allí el Conde de Tovar (conocida como la Casa del Alto). Como era habitual, en torno a la iglesia surgió el pueblo según costumbre de la época.
Los primeros pobladores estaban allí como hacendados de cacao desde fines del siglo XVII; eran: Don Manuel Gómez Pinto, Cristóbal Marcos de La Parra, domingo de Tovar, el maestro de Campo Juan Ortega y otros.
Aprovecharon los suelos que son sedimentos aluvionales y muy favorables para la siembra del cacao, el que ha sido considerado el mejor del país. Hoy predomina el cultivo del café con la mayor producción del Estado Carabobo.
Canoabo está circunvalado de cerros altos y todos poblados de árboles grandes. Según una antigua teoría, Canoabo está en el fondo de un lago prehistórico cuyas aguas rompieron por el cauce de los ríos que van al mar.
En la época colonial era considerado un paraíso, muchos españoles tomaron sus rumbos por las montañas que dan a Puerto Cabello, siguieron desde Urama en burros y carretas, para sorprenderse con la visión de este valle guiado por San José, cuyas fiestas patronales se celebran en marzo.

Fueron extranjeros progresistas los que se radicaron en Canoabo y no podemos olvidar a los que llevaron los apellidos Miré, Melet, Miravó, Mateu Pallerón, Mirón y otros y también un grupo de alemanes que se ubicaron en el caserío “La Sabana”.
El tiempo va pasando; los que nos precedieron muy pocos existen, pero hemos avanzado, el pueblo está recuperado en todos los niveles. Educación completa, comercio, desarrollo, mano de obra consolidada en gran parte, transporte colectivo ininterrumpido y buenas vías de comunicación.
Su clima es cálido, refrescando un poco por las noches, con una temperatura media de 26 ºC. Al lado extremo de Bejuma (desde Valencia) tome la carretera a la derecha hacia Canoabo. Al pasar la población de Aguirre iniciamos el ascenso y en el recorrido observamos a lo lejos el hermoso y pintoresco paisaje del Valle de Aguirre del Municipio Montalban. Subiendo un poco más, llegamos a la Cumbre de Canoabo.

El [[20 de julio]] de [[1990]], se promulga la Ley de Reforma Parcial a la ley de División Político Territorial del Estado, según la cual, los Municipios Autónomos, pasan a denominarse Municipios y
[[Archivo:Bejuma.jpg|thumb|245x245px]]
los Municipios, Parroquias.

Actualmente, el Municipio Bejuma se divide en las siguientes parroquias:

Altura sobre el nivel del mar: 667 msnm

Temperatura promedio: 28 y 23 ºC

Latitud: 10°10'22.34"N

Longitud: 68°15'32.36"O

Ríos principales: Bejuma y Chirgua los cuales pertenecen a la Hoya del Río Orinoco.

Recursos Agrícolas: cítricas, cereales, tubérculos.

Recursos Pecuarios: ganado vacuno, porcino y aves.

Recursos Forestales: árboles maderables, frutales cultivados y silvestres.

El municipio Bejuma se encuentra en la subregión Sistema de Colinas Lara-Falcón y tiene una vegetación dominada por bosques tropófilos, semi decíduos estacionales (valles marítimos).

Descripción: Los arabescos que orlan el Escudo, se unen en el centro de la parte superior, desde donde se desprende un ramillete de naranjas, fruta típica de la región.
[[Archivo:Escudo Bejuma Carabobo.PNG|thumb|194x194px|Autora: María Herminia Morales Arocha]]
En el cuartel izquierdo, están representados los petroglifos encontrados en los alrededores de la ciudad, los cuales fueron la primera expresión comunicativa impresa en rocas por nuestros aborígenes. Estos petro-glifos se encuentran en las localidades de Tierra Blanca, Chirgua y Canoabo. En el cuartel derecho, se destaca la figura de San Rafael Arcángel, patrono de la ciudad desde 1843, fecha en la cual se fundó la primera Ermita. El arcángel Rafael custodia la nueva basílica de la ciudad, inaugurada por Monseñor Dr. Gregorio Adam en el año de 1956. El cuartel inferior, tiene como fondo las verdes montañas que circundan la ciudad y dentro de este marco de apacible geografía, surgen como símbolos de la tradicional economía regional una plantación de tabaco, unos árboles de naranja y un trapiche. Al lado derecho del cuartel, en la parte inferior, las flores que engalanan nuestro Escudo nos brindan el colorido testimonio del lema de la ciudad: “Bejuma Jardín de Carabobo”

Descripción: un color dominante, el azul, que representa la majestuosidad de nuestro cielo, y en el extremo superior izquierdo, una estrella, significando ésta, la estrella que adorna la cabeza de nuestro celestial "Patrono San Rafael Arcángel". Le siguen dos franjas horizontales distintas en proporción y color.
La franja verde, representando los valles que rodean la región; así como también la arboleda y follaje que caracterizan las calles y avenidas del municipio Bejuma.
La franja anaranjada, nos indica los cultivos de cítricas que se dan en toda la extensión de estos valles.
Autor: Emir Leonardo Cáceres Solá

"Coro"

Adelante marco el paso y voy

caminante mi símbolo es el sol.

Suenan las campanas levanta mi pueblo

lleno de gran fe de esperanza y amor

mi pueblo despertó

I

Orgullosa desafiante como toda Venezuela

Bejuma sigue adelante cantando va donde quiera

II

Con el alma rebosante del amor a nuestra tierra

lleva el Agro de estandarte y el corazón de bandera

III

De bellorín se divisa como un gesto de grandeza

blanca y plateada de luz cúpula de nuestra iglesia

IV

Bejumero ten presente para poder progresar

el amor por nuestros niños el alba en el caminar

Letra: Dr. Andrés Rodríguez Corro

Música: Prof. Luis Rafael Téllez

'Los símbolos naturales'
El Apamate 

Es un árbol de 15 a 20 y hasta 30 m de altura, con tronco corto, corteza grisácea, algo fisurada. Hojas palmadas, compuestas, 5-foliolos elípticos-oblongos, agudos a acuminados. El foliolo terminal de 8-30 cm de longitud y los laterales progresivamente menores. Textura subcoriácea. Panícula terminal de flores tubular-infundibuliformes, rosado lavanda, a veces blanco, de 5-10 cm de longitud. El fruto es una cápsula linear, cilíndrica de 2-4 dm de longitud, cáliz persistente. Llega a medir 1 metro de diámetro normalmente.

La Rosa de Montaña
La rosa de Venezuela es un pequeño árbol. Crece lentamente y es de ramas gruesas. Puede alcanzar los 6 metros o 20 pies de altura. El --- tiene grisáceo-marrón, y su corteza esta ligeramente rasposa. Los tallos de sus hojas son vellosos. Sus hojas son opuestas, alargadas y desde 12 hasta 18 pares de hojuelas oblongas o lanceoladas que terminan en un punto de cerda. Cuando la primera vez que se desarrollan las hojas caídas son de color verde pálido con rosa pequeña y los puntos de color crema, pero así como van madurando llegan a ser de color marrón-rosado y finalmente de un tono uniforme de color verde. Las inflorescencias globulares contienen numerosas carmesí, flores rojas.

El colbri 
Los colibríes están entre los pájaros más pequeños que existen. La especie de tamaño más reducido es el colibrí zunzuncito o elfo de las abejas (Mellisuga helenae), que con su pico y cola mide apenas unos 5,5 centímetros, exclusivo de Cuba.3 La especie más grande, el llamado colibrí gigante (Patagona gigas), mide unos 25 cm. La mayoría de los colibríes presenta un plumaje muy colorido, generalmente de color verde metálico. El cuello de los machos es frecuentemente rojo brillante, azul o verde esmeralda. Una característica especial de los colibríes es el pico, que diverge casi siempre de especie en especie. El colibrí pico espada (Ensifera ensifera), por ejemplo, tiene un pico casi tan largo como el cuerpo, de unos 10 cm de longitud.





El Pbro. Martín Windevoxhel, venía de Calabozo y solo estuvo dos años, dado los malos tiempos que corrían renunciando en 1852.
Hubo de nuevo largos años sin cura párroco en Bejuma, tampoco los hubo en Nirgua, Canoabo, Urama, Taría y Temerla.
Dos meses después de tomar Páez la silla presidencial fue nombrado el Pbro. Juan Bautista Torres, el 14 de agosto de 1861. Tampoco duró mucho y fue reemplazado por el Pbro. Domingo Felipe Torres, quien recibió la parroquia el 28 de febrero de 1866. A este sacerdote e debe el auge que tuvo Bejuma. Utilizó siete años de la vieja capilla que sirvió de base al culto católico desde 1843 y que fue sede parroquial por 30 años y el 20 de agosto de 1872 (ya tenía 6 años) como cura interino, pidió al Arzobispo permiso para habilitar como iglesia, la casa que había cedido Don Juan Aniceto Ojeda y Sra. situada en uno de los ángulos de la Plaza. Allí se inició la construcción del 2.º. Templo de Bejuma. En 1865, el Arzobispo Guevara y Lira, bendijo la primera piedra del 2.º. Templo que estuvo en el mismo sitio que está el actual. El bellísimo Templo de hoy fue construido a partir del año 1952 y fue inaugurado por Mons. Dr. Gregorio Adam el 9 de junio de 1956. Lo bendijo Rafael Forni, nuncio de su Santidad Pio XII el 10 de junio del mismo año.




'PARROQUIA URBANA BEJUMA:
1. Centro de Atención a Niños con Dificultades del Aprendizaje (CENDA) Bejuma.
2. Centro de Desarrollo Infantil Nacional Bejuma.
3. Centro de Educación Inicial El Rinconcito.
4. Centro de Educación Inicial Las Manzanitas.
5. Centro de Educación Inicial Las Naranjitas Fundación El Niño Simón.
6. Centro de Educación Inicial Los Gaticos.
7. Centro de Educación Inicial Simoncito El Rincón NER 009.
8. Centro de Educación Inicial Simoncito Sara de Moreno.
9. Centro de Educación Inicial Valle Ventuari.
10. Escuela Básica Bolivariana Antonio José Crespo Garrote.
11. Escuela Básica Bolivariana El Rincón NER 009.
12. Escuela Básica El Naranjal NER 009.
13. Escuela Básica Estadal Alto de Reyes.
14. Escuela Básica Estadal Melchora Olivero de Latouche.
15. Escuela Básica José Ignacio Pulido.
16. Escuela Básica La Hoya.
17. Instituto de Educación Especial Nacional Bejuma.
18. Servicio de Aula Hospitalaria.
19. Multihogar Los Consentidos (SENIFA).
20. Multihogar Los Traviesos (SENIFA).
21. Unidad Educativa Colegio Parroquial San Rafael.
22. Unidad Educativa Estadal Tucupido.
23. Unidad Educativa Julián Mellado.
24. Unidad Educativa Maria de la Concepción Palacios.
25. Unidad Educativa Maria Inmaculada.
26. Unidad Educativa Maria Paulina.
27. Unidad Educativa Medardo Bacalao.
28. Unidad Educativa Nacional Miguel Marín.
29. Unidad Educativa San Isidro Labrador NER 537.

PARROQUIA NO URBANA CANOABO
1. Centro de Educación Inicial Guarapito.
2. Centro de Educación Inicial Nacional La Belén.
3. Centro de Educación Inicial Simoncito Pimentel Coronel.
4. Escuela Básica Don Viviano Vargas.
5. Escuela Básica La Belén.
6. Escuela Básica Nacional Pimentel Coronel.
7. Escuela Básica Santa Ana NER 119.
8. Multihogar Los Loritos (SENIFA).
9. Unidad Educativa Agua Clara NER 119.
10. Unidad Educativa Doctor Félix Adam.
11. Unidad Educativa Isabel Teresa Gil de Torrens.
12. Unidad Educativa Manuel Maria Ramos NER 119.
13. Unidad Educativa Nacional Valle Hondo NER 009.
14. Unidad Educativa Palmichal NER 119.

PARROQUIA NO URBANA SIMÓN BOLÍVAR:
1. Escuela Básica Estadal Santa Bárbara NER 009.
2. Escuela Básica Nacional Chirgua Abajo NER 009.
3. Escuela Básica Paramaconi I.
4. Multihogar Los Ángeles (SENIFA).
5. Unidad Educativa Cariaprima NER 009.
6. Unidad Educativa Eduardo Blanco.
7. Unidad Educativa Sara de Moreno.
8. Unidad Educativa Simón Rodríguez NER 009.
9. Unidad Educativa Torcuato Manzo Núñez.
"=== NIVELES MEDIA GENERAL, MEDIA TÉCNICA, ARTES Y ADULTOS ===

'PARROQUIA URBANA BEJUMA:
1. Unidad Educativa Arturo Michelena.
2. Escuela de Artes Andrés Pérez Mujica.
3. Escuela de Especialidades Coronel Teresa Aponte.
4. Taller de Educación Laboral Arichuna.
5. Unidad Educativa Bejuma (NOCTURNO).
6. Unidad Educativa Colegio Parroquial San Rafael.
7. Unidad Educativa Colegio San Agustín.
8. Unidad Educativa Colegio San Agustín (NOCTURNO).
9. Unidad Educativa Instituto San Martin.
10. Unidad Educativa Medardo Bacalao.
11. Unidad Educativa Nuestra Señora de la Gracia.

PARROQUIA NO URBANA CANOABO:
1. Escuela Técnica Carlos Sanda.
2. Unidad Educativa Francisco Acuña Barreto.

PARROQUIA NO URBANA SIMÓN BOLÍVAR:
1. Unidad Educativa Paramaconi II.











Período 2013 - 2017


[[Categoría:Municipios del estado Carabobo|Bejuma]]

</doc>
<doc id="4103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4103" title="Economía de México">
Economía de México

La economía de México está basada en el mercado libre orientado a las exportaciones. Es la 1.ª economía de Hispanoamérica, la 2.ª de América Latina y la 3.ª economía (PPA) de mayor tamaño de toda América, solo después de la de los Estados Unidos y la de Brasil, Según datos de 2014, el producto interior bruto supera el billón de dólares, convirtiendo a la economía mexicana en la 13.ª más grande del mundo. y la número 13.ª por . Las corporaciones Moody's y Fitch IBCA le han otorgado grados de inversión a la deuda soberana de México.

A pesar de su estabilidad macroeconómica que ha reducido la inflación y las tasas de interés a mínimos históricos y que ha incrementado el ingreso "per cápita", existen grandes brechas entre ricos y pobres, los estados del norte y los del sur, y entre la población urbana y rural. Algunos de los retos para México son modernizar el sistema tributario y las leyes laborales así como reducir la desigualdad del ingreso.

La economía contiene una mezcla de industrias y sistemas agrícolas modernos y antiguos, ambos dominados cada vez más por el sector privado. Los gobiernos recientes han expandido la competencia en puertos marítimos, telecomunicaciones, la generación de la electricidad, la distribución del gas natural para modernizar la infraestructura. Se trata de una economía orientada a las exportaciones, con un comercio exterior regulado en tratados de libre comercio (TLC) con más de 40 países, incluyendo a la Unión Europea, Japón, Israel y varios países de la América Central y la América del Sur. El TLC más influyente es el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN), firmado en 1992 por los gobiernos de Estados Unidos, Canadá y México, el cual entró en vigor en 1994 En 2006 el comercio de México con sus socios norteamericanos representaba cerca del 90 % de sus exportaciones y el 55 % de sus importaciones. Según la lista Forbes Global 2000 de compañías más grandes del mundo en 2008, México contaba con 16 empresas en la lista.

La cumbre de inversión en México (Mexico Investment Summit) sucede en la Ciudad de México cubriendo las oportunidades y retos de desarrollo e inversión a través del capital privado, el capital emprendedor, la infraestructura, los bienes raíces, la agricultura, el turismo, la energía y los recursos naturales evolucionándose en la economía de México. Durante el año 2012 el monto de la inversión extranjera directa (IED) mermó un 34.9% frente a la reportada en el mismo periodo de 2011.

México es la 10º mayor economía de exportación en el mundo y la economía 28º más compleja de acuerdo con el Índice de Complejidad Económica (ECI). En 2015, México exportó $ 391 Miles de millones e importó $ 377 Miles de millones, dando como resultado un saldo comercial positivo de $ 14,4 Miles de millones. En 2017 el PIB de México fue de $ 1,14 Billones (sobre todo en tiempo pasado) y su PIB per cápita fue de $ 17 Miles.

Después de cinco décadas de turbulencia política tras la independencia de México, las cuatro administraciones consecutivas del presidente Porfirio Díaz, durante el último cuarto del siglo XIX produjeron un crecimiento económico sin precedentes acompañado de inversión e inmigración extranjera, así como el desarrollo de un sistema ferroviario eficiente y la explotación de los recursos naturales del país. El producto interno bruto (PIB) per cápita a principios de la década de 1900 estaba a la par del de Argentina y Uruguay, casi tres veces más que el de Brasil y Venezuela. El crecimiento económico anual promedio entre 1876 y 1910 fue de 3,3 %. Sin embargo, la represión política y la repetida reelección de Díaz, así como la enorme desigualdad del ingreso exacerbada por el sistema de la distribución de la tierra en grandes latifundios y haciendas donde trabajaban millones de campesinos en condiciones precarias fueron las principales causas que motivaron la Revolución mexicana (1910-1917) un conflicto armado que transformó radicalmente la estructura política, económica, social y cultural del país durante el siglo XX.

El periodo de 1930 a 1970 fue denominado por los historiadores económicos como el "Milagro Económico", una etapa de crecimiento económico acelerado estimulado por el modelo industrialización con la sustitución de importaciones (ISI) el cual protegía y promovía el desarrollo de la industria nacional. A través del modelo ISI, el país experimentó un auge económico en el que las industrias expandieron rápidamente su producción. Algunos cambios importantes en la estructura económica incluyeron la distribución gratuita de la tierra a campesinos bajo el concepto del ejido, la nacionalización de las industrias petrolera y ferroviaria, la incorporación de los derechos sociales en la constitución, el nacimiento de los grandes sindicatos de obreros y la modernización de la infraestructura. El PIB en 1970 era seis veces superior al de 1940, mientras que la población solo se duplicó en el mismo período. Para proteger la balanza de pagos el gobierno ejerció políticas proteccionistas; además aumentó el crédito privado a la industria a través de "Nacional Financiera" (NAFINSA).

El modelo ISI llegó a su última expansión a finales de la década de 1960, culminando en el reconocimiento del desarrollo mexicano en la selección de la ciudad de México como sede de los juegos olímpicos de verano. Frente a una posible recesión económica, y al tratar de dar una respuesta a las demandas sociales de la población, durante la década de 1970 las administraciones de Echeverría y López Portillo trataron de reavivar la economía a la vez que introducían el desarrollo social en sus políticas lo cual requería un mayor gasto público. En la década de 1970 se formaron instituciones financieras del gobierno para apoyar a los trabajadores, como INFONAVIT y FONACOT. Con el descubrimiento de nuevos yacimientos petroleros, cuando los precios del petróleo se encontraban en máximos históricos y las tasas de interés en mínimos -incluso negativas-, el gobierno aceptó préstamos de los mercados internacionales para invertir en la compañía estatal petrolera, la cual parecía proveer un ingreso de largo plazo para financiar el bienestar social en un plan que se nombró "plan de desarrollo compartido". De hecho, este método produjo un aumento considerable del gasto social, y el presidente López Portillo anunció que había llegado el tiempo para "administrar la prosperidad". El plan, sin embargo, fue muy ineficiente y su administración estuvo acompañada de un manejo inadecuado de los recursos y de inflación.

En 1981 el panorama internacional cambió abruptamente: los precios del petróleo se desplomaron y las tasas de interés se incrementaron. En 1982, el presidente López Portillo, antes de terminar su administración suspendió los pagos de la deuda externa, devaluó el peso mexicano y nacionalizó el sistema bancario junto con otras industrias afectadas por la crisis. Aunque el modelo ISI había producido el crecimiento industrial en décadas anteriores, había sobreprotegido al sector, haciéndolo poco competitivo, poco rentable y poco productivo.

El presidente de la Madrid fue el primero en implementar una serie de reformas de carácter neoliberal. Después de la crisis de 1982 pocas organizaciones internacionales estaban dispuestas a conceder préstamos a México, de modo que para mantener el balance de cuenta corriente ajustado, el gobierno recurrió a continuas devaluaciones, lo cual produjo altos índices de inflación, que llegaron hasta el 159,7 % anual en 1987. Algunos efectos de las políticas de su administración fueron un incremento en el déficit público y el crédito interno.

El primer paso hacia la liberalización del comercio fue la admisión de México al GATT en 1986. Durante la administración del presidente Salinas, la mayoría de las empresas nacionalizadas fueron privatizadas con la notable excepción de la industria petrolera y energética (protegidas constitucionalmente). En 1992 se firmó el Tratado de Libre Comercio de América del Norte entre los Estados Unidos, Canadá y México, el cual entró en vigor el 1 de enero de 1994. Salinas también introdujo controles de incrementos de precio estrictos y negoció aumentos salariales muy pequeños, con el fin de reducir la inflación. Aunque la estrategia sí redujo la inflación a un solo dígito, el crecimiento económico anual tan solo promedió 2,8 % y la desigualdad del ingreso se incrementó. Con una política de tasa de cambio fija, el peso se sobrevaloró a la vez que el consumo aumentó rápidamente, provocando un déficit en la cuenta corriente del 7 % del PIB en 1994. La deuda pública incluyó un nuevo mecanismo denominado "tesobonos", que aseguraba el pago en dólares. El levantamiento armado en Chiapas, el asesinato del candidato presidencial del partido oficialista, así como del procurador de justicia encargado del caso, mandaron señales negativas a los inversores, los cuales vendieron rápidamente los "tesobonos" vaciando las reservas del Banco Central, y la inversión en cartera, que representaba el 90 % de los flujos totales de inversión, salió del país tan rápido como había entrado. Esta situación insostenible forzó al presidente entrante a abandonar la tasa de cambio fija, en aquello que su predecesor llamó el "error de diciembre". El peso se devaluó rápidamente, y el país entró en recesión en 1995. El crecimiento acelerado de las exportaciones aunado al paquete de emergencia aprobado por el presidente norteamericano Bill Clinton, amortiguaron la crisis. En menos de 18 meses la economía estaba creciendo nuevamente, y el crecimiento promedio anual del PIB fue de 5,1 % entre 1995 y el 2000. No obstante, los drásticos efectos de la crisis, en el poder adquisitivo, y en el sistema bancario, durarían por muchos años más, ya que las tasas de interés superaron el 100 % durante los primeros seis meses de la crisis. El especialista de los cárteles de drogas Jean-François Boyer señala que en el México de Carlos Salinas de Gortari, "las privatizaciones del período 1989-1995 (…) permitieron que los narcos, con la complicidad del Estado y de los narcopolíticos, se convirtieran en un poder económico legal".

Los presidentes Zedillo y Vicente Fox continuaron con la liberalización comercial y durante sus administraciones se firmaron diversos TLCs con países latinoamericanos y europeos, con Japón e Israel, y mantuvieron la estabilidad macroeconómica, aunque poco redujeron la desigualdad del ingreso y la brecha entre los estados ricos del norte y el sur, la clase urbana y la rural. México se ha vuelto uno de los países más abiertos al libre comercio y la base económica se ha reconfigurado en consecuencia. El comercio con los Estados Unidos se triplicó desde la firma del TLC. La inversión extranjera ahora es en su mayoría inversión extranjera directa.

Debido a los continuos problemas financieros del gobierno no se puede subsidiar adecuadamente las universidades (o la investigación básica que proporcione el empleo completo para científicos e ingenieros mexicanos, y que en última instancia se mejore la economía nacional). El Colegio del la Frontera Norte en Tijuana hizo una evaluación que estimaba que más de 100,000 de los inmigrantes ilegales que entran a los Estados Unidos cada año tienen un grado universitario.

Según su tamaño, la economía de México se sitúa como la segunda economía de América Latina.

En 2006 según datos del FMI, el producto interior bruto de México en paridad de poder adquisitivo (PPA) se estimó en USD 1172 billones y en USD 840 012 millones en tasas de cambio nominal, siendo la segunda economía más grande de América Latina. En tanto que el PIB per cápita en PPA fue de USD 11 249 y de USD 8066 en valores nominales.

Desde 2002 hasta 2005 inclusive, el PIB per cápita mexicano en valores nominales fue el más elevado de América Latina. En las estimaciones para 2006 el PIB per cápita nominal fue el segundo de Latinoamérica, después de Chile.

Conforme a datos del Banco Mundial, el Ingreso Nacional Bruto mexicano medido en tasas de cambio del mercado fue en 2005 el más grande de Latinoamérica, calculado en 753.394 millones USD. Además ese año tuvo el ingreso nacional bruto "per cápita" más elevado de la región de 7310 USD, consolidándose como un país de ingreso medio-alto.

Después de la desaceleración del 2001, el país se ha recuperado ha crecido 4,2, 3,0 y 4,8 % en el 2004, 2005 y 2006, aunque se considera inferior a su crecimiento potencial.

La moneda mexicana es el peso mexicano (ISO 4217: MXN; símbolo: $). Un peso está dividido en 100 centavos (símbolo ¢). MXN reemplazó al MXP en 1993 a razón de 1000 MXP por 1 MXN. La tasa de cambio ha permanecido estable desde 1998, oscilando entre los 9,20 y 11,50 MXN por 1 USD. Las tasas de interés interbancario en febrero del 2007 se situaban alrededor del 7 %, habiendo llegado a mínimos históricos el 2002 debajo del 5 %. Las tasas de inflación también están en mínimos históricos: el 2006 la inflación fue del 4,05 %. La tasa de desempleo abierto o desocupación es de 3,2 %, muy bajo comparado con el resto de los países de la OCDE, sin embargo, la subocupación se sitúa en el 25 %. En el 2006, la ONU reportó el índice de desarrollo humano de México en 0,775, situado en la posición número 61 a nivel mundial en el grupo de países de alto desarrollo humano. Asimismo, el 7 de enero de 2010 el Banco de México reveló el dato para la inflación en el país al cerrar 2009, la cual se ubicó en 3,57 %, el dato más bajo desde 2005 cuando se ubicó en 3,33 %.

Después de la crisis de 1994, el 50 % de la población cayó en pobreza. Un crecimiento rápido de las exportaciones propiciado por el NAFTA y otros acuerdos comerciales, así como la reestructuración de las finanzas macroeconómicas iniciadas durante la administración de Zedillo y conservadas durante la administración de Fox, tuvieron resultados significativos en la reducción de la tasa de pobreza. De acuerdo con el Banco Mundial, la pobreza extrema se redujo a 17,6 % en el 2004. La mayor parte de esta reducción se logró en las comunidades rurales donde la tasa de pobreza extrema se redujo de 42 % al 27,9 % entre el 2000 y el 2004, ya que la pobreza urbana se estancó en 11 %.
A partir del 2004 la pobreza nuevamente se incrementó, para el 2011 el 36.3 por ciento de los mexicanos vivían en pobreza, casi siete puntos porcentuales más respecto al 29.4 por ciento de la población latinoamericana, a su vez la indigencia representó 13.3 por ciento de la población total, más de 40 millones de mexicanos viven bajo la línea de pobreza y más de 14 millones bajo la línea de indigencia.
En el 2015 la economía mexicana ha tenido una bajo desempeño, principalmente en el sector comercial y de servicios, de acuerdo con informes de la Comisión Económica para la región (Cepal) México fue uno de los tres únicos países con el porcentaje más bajo en torno a la disminución de la pobreza de América Latina y el Caribe.
De acuerdo con el informe Panorama social de América Latina 2014, la cifra de pobreza del año anterior se traduce en 16.7 millones de personas que viven en esta condición, lo que significa cinco millones de pobres más que en el 2012.
Honduras y El Salvador registraron la misma tasa de reducción de la pobreza multidimensional, integrada por aspectos monetarios y no monetarios del bienestar, dijo la secretaría general de la Cepal, Alicia Bárcena.
Las remesas, contribuciones enviadas por los mexicanos que trabajan en el extranjero, siendo la mayoría proveniente de los Estados Unidos, a sus familias en México son una fuente substancial y creciente de la economía mexicana, estimadas en 18.000 millones de USD en el 2005, siendo así el tercer país que más remesas recibe, tan solo superado por India y China. En el 2004 ya se habían convertido en la segunda fuente de ingreso extranjero después de las ventas de exportaciones de petróleo, equivalentes a la misma cantidad que entró de inversión extranjera directa (IED), y superior a los ingresos derivados del turismo, representando el 2,5 % del PIB nacional. El crecimiento de las remesas ha sido acelerado: se han duplicado desde 1997. Se registraron más de 41 millones de transacciones de remesas el 2003, de las cuales el 86 % se hicieron de manera electrónica. 

Se estima que la mitad o más de los inmigrantes mexicanos a los Estados Unidos no son legales, y no tienen acceso a los canales formales de transferencia usualmente bloqueados para los inmigrantes ilegales ya que no cuentan con documentos de identificación aprobados. El gobierno mexicano, consciente de la rentabilidad económica de los trabajadores inmigrantes, creó la Matrícula Consular de Alta Seguridad (MCAS), un documento de identidad que emiten los consulados mexicanos. Este documento ya se acepta como carnet de identificación en 32 estados norteamericanos, y en miles de agencias policíacas, cientos de ciudades y condados, así como por varias instituciones bancarias.

Los principales estados receptores de remesas en el 2004 fueron Michoacán, Guanajuato, Jalisco, México y Puebla, los cuales capturaron en conjunto el 45 % del total de las remesas de ese año. Diversos gobiernos estatales, con el apoyo del gobierno federal, han implementado programas que utilizan parte de las remesas que contribuyen voluntariamente las familias receptoras para financiar obras públicas. Este programa, denominado "Dos por Uno" está diseñado para que por cada peso que contribuyan voluntariamente las familias de los migrantes, el estado y el gobierno federal ponen dos pesos para la construcción de infraestructura en sus comunidades.

En 2011 México fue uno de los principales destinos junto con Colombia y los países de Centroamérica. En México estos flujos totalizaron 22,7 mil millones de dólares, y en 2010 totalizó 21,2 mil millones.

En 2015 entraron en México remesas por valor de 26.171,3 millones de dólares, 1.711,3 millones de dólares más que en 2014, mientras las remesas enviadas supusieron 2.751,8 millones de dólares. Está entre los diez países que más remesas reciben del mundo.

México es un país netamente receptor de remesas, ya que la cantidad de remesas recibidas es superior a la de remesas enviadas.

La diferencia entre las remesas recibidas y las enviadas es muy significativa, ingresa en concepto de remesas, que envían sus emigrantes mexicanos desde el extranjero, 9,5 veces más dinero del que sus inmigrantes envían a sus países de origen.

México recibe remesas de los emigrantes mexicanos que viven principalmente en Estados Unidos, Canadá y España, mientras que desde el país los inmigrantes envían remesas, en menor cuantía, principalmente hacía Estados Unidos, Guatemala y España.

La disparidad regional y la distribución de la riqueza continúan siendo un problema grave en México. Aunque todos los estados de la federación tienen un IDH superior al 0,70 (desarrollo medio y alto), los estados del norte, centrales y del sureste tienen niveles de desarrollo superior a los estados del sur. Chihuahua, Jalisco, Tamaulipas, Querétaro, Colima, Coahuila, Nuevo León, y el Distrito Federal tienen niveles de IDH similares al de países europeos, mientras que Oaxaca y Chiapas, a los de Burundi o Kenia. Tal como se observa en el mapa contiguo, la mayoría de las entidades federativas con desarrollo alto (superior al 0,80) se encuentran en la región norte, además de Jalisco, Aguascalientes, el Distrito Federal, Querétaro y los estados orientales de Quintana Roo y Campeche. Los estados menos desarrollados (con niveles de desarrollo medio, mayor al 0,70) se encuentran en la costa del Pacífico sur, con excepción de Veracruz que se localiza en la costa del Golfo de México. A nivel nacional la desigualdad es aún mayor: La Colonia Del Valle o Polanco en el Distrito Federal, tienen un IDH similar al de Alemania, mientras que Metlatónoc en Guerrero, tiene un IDH similar al de República del Congo.

En términos de la participación sectorial por entidad federativa (en el 2004) como porcentaje del PIB nacional, los mayores contribuidores en agricultura fueron Jalisco (9,7 % ), Sinaloa (7,7 % ) y Veracruz (7,6 % ); los mayores contribuidores en producción industrial fueron la CDMX (15,8 % ), México (11,8 % ), Jalisco (8,1 % ) y Nuevo León (7,9 % ), y en el sector de los servicios también fueron el CDMX (25,3 % ), México (8,9 % ), Nuevo León (7,5 % ) y Jalisco (6,9 % ). Hasta antes de la década de 1980 la economía había estado en su mayor parte centralizada en la capital del país. Desde entonces, la economía se ha descentralizado paulatinamente. De hecho, la tasa de crecimiento anual del PIB del Distrito Federal del 2003 al 2004 fue la más pequeña de todas las entidades federativas con tan solo 0,23 %, con reducciones drásticas en agricultura e industria. A pesar de ello, todavía produce el 21,8 % del PIB nacional. Los estados con las tasas de crecimiento del PIB anual más altas fueron Quintana Roo (9,04 % ), Baja California (8,89 % ) y San Luis Potosí (8,18 % ). En el 2000 las entidades federativas con el PIB per cápita más elevado fueron la CDMX (17. 696 USD), Campeche (13. 153 USD) y Nuevo León (13. 033 USD); los estados con los niveles de PIB per cápita más bajos fueron Chiapas (3302 USD), Oaxaca (3489 USD) y Guerrero (4112 USD).

Otros centros notables de empleo son los complejos industriales portuarios de Lázaro Cárdenas y Altamira, la zona fronteriza en donde se ha instalado la industria maquiladora en Ciudad Juárez, Tijuana, Reynosa y Matamoros, sin olvidar el desarrollo de la actividad petrolera en Campeche, Ciudad del Carmen, Coatzacoalcos y Tampico.

De acuerdo con los datos de 2018 del Instituto Nacional de Estadística y Geografía, los estados que mayor participación del producto interno bruto nacional tienen son: Ciudad de México, Estado de México, Nuevo León, Jalisco y Veracruz.

La Inversión Extranjera Directa (IED) presenta un cuadro brillante en la economía mexicana. En los años 2000 y 2001, México fue el recipiente más grande de IED (22 500 millones USD) en América Latina y uno de los cuatro más grandes del mundo. Entre enero de 1999 y marzo de 2008, la economía mexicana ha captado flujos de IED por un monto de 192 831,7 millones de dólares (mdd), de los cuales 102 460,1 mdd corresponden a Nuevas Inversiones; 30 592,2 mdd a Reinversión de Utilidades; y, 59 779.4 mdd de Cuentas entre compañías.

Por sector de la economía, entre 1999 y el primer trimestre de 2008 los flujos de IED captados por México se han canalizado a industrias manufactureras (46,7 % ), servicios financieros (26,1 % ), comercio (8,5 % ), transportes y comunicaciones (5,8 % ), actividades extractivas (1,5 % ), construcción (1,2 % ), electricidad y agua (0,9 % ), actividades agropecuarias (0,2 % ), y otros servicios (8,9 % ). A su vez, durante este periodo los flujos de IED han provenido principalmente de Estados Unidos (56,4 % ), España (15.1 % ), Holanda (10,8 % ), Canadá (2,8 % ), y Reino Unido (2,4 % ).

El IED neto de los Estados Unidos en México durante 2000 fue de 3200 millones USD, y las acciones 2000 IDE de Estados Unidos en México fueron 34 500 millones de USD (según números del BEA - Bureau of Economic Analysis). La IED de los Estados Unidos a México se concentra en los sectores financieros y la manufactura (sobre todo en maquiladoras o plantas de ensamble).

En cuanto al posicionamiento de las ciudades en la economía nacional destacan la ciudad de México, catalogada como la 8.ª ciudad más rica del mundo.
Dentro de la clasificación de las 'Ciudades Americanas del Futuro 2011-12, apartado América Latina', estudio realizado por la revista FDI Magazine, se encuentra la ciudad de Monterrey en la 3.ª posición y la Ciudad de Guadalajara en la 6.ª posición. En el mismo estudio la ciudad de Querétaro fue la 4.ª posición en Latinoamérica en Potencial Económico para ciudades grandes.
Guadalajara también tuvo la distinción de ciudad financiera de Latinoamérica en el 2007.

La ciudad de Tijuana cuenta con uno de los más altos ingresos de moneda extranjera en el país, y es la sexta ciudad más poblada de México, al conservar la frontera más grande y concurrida del mundo y estar dotada de grandes entradas de divisas gracias a los miles de turistas extranjeros que diariamente cruzan la frontera, es dueña de los más altos índices de capital de importaciones.

El sector de los servicios es el componente más grande del PIB: 65 %, seguido del sector industrial en 31 % (est. 2009). El sector agrícola solo representa el 4 % del PIB. La fuerza laboral se ha estimado en 47 millones (est. 2009) de personas de los cuales el 13,7 % está empleada en la agricultura, el 23,4 % en la industria y el 62,9 % en el sector de los servicios (2005).

Después de la Revolución mexicana (1910-1917) se implementó en México una reforma agraria basada en el artículo 27 de la constitución que incluía la transferencia o distribución gratuita de tierra a los campesinos bajo el concepto del ejido. Este programa se expandió durante la administración de Lázaro Cárdenas durante la década de 1930 y continuó hasta la década de 1960. Esta reforma agraria corporativa, que les garantizaba un medio de subsistencia a los campesinos, también causó la fragmentación de la tierra y falta de inversión en capital, dado que la tierra comunal no podía ser usada como aval. Para incrementar la productividad rural y los estándares de vida, este artículo constitucional sería enmendado en 1992 para permitir la transferencia de los derechos de propiedad de las tierras comunales a los campesinos que las cultivaban. Con la posibilidad de rentar o vender la tierra se abrió una puerta para la posibilidad de la creación de grandes granjas que pudieran aprovechar de las ventajas de la economía de escala. Hoy en día existen granjas altamente mecanizadas en los estados nordoccidentales (principalmente en Sinaloa, considerado el granero de México). Sin embargo, la privatización de los ejidos aún se ha llevado a cabo de manera muy lenta en los estados del centro y del sur, donde se necesita mayor ayuda económica para la compra de maquinaria.

Hasta la década de 1990 el gobierno estimulaba la producción de granos básicos, principalmente el maíz y los frijoles estableciendo precios fijos y controlando la importación a través de la Compañía Nacional de Subsistencias Populares (Conasupo). Con la liberalización del comercio, Conasupo fue eliminada gradualmente a la vez que dos nuevos mecanismos fueron implementados: Procampo y Alianza para el Campo. Alianza para el Campo es un sistema de transferencia de ingresos a los campesinos e incentivos para la mecanización y la instalación de sistemas avanzados de riego. Procampo es un subsidio a los campesinos basado en el número de hectáreas de siembra, del cual dependen aproximadamente 3.5 millones de campesinos en el país, es decir, el 64 % de todos los agricultores. El subsidio se incrementó considerablemente durante la administración de Fox, principalmente para ayudar a los productores de maíz blanco y reducir las importaciones de los Estados Unidos. Este programa fue relativamente exitoso, ya que en el 2004 solo 15 % de todas las importaciones del maíz fueron de maíz blanco (el que se utiliza para consumo humano y el que más se produce en México), mientras que el resto fue de maíz amarillo (el que se utiliza para alimentar ganado que casi no se produce en México).

La agricultura, como porcentaje del PIB, ha decrecido constantemente y juega un papel cada vez menor en la economía. El 2009, la agricultura representó tan solo el 4 % del PIB, mientras que en 1980 era el 7 %, y en 1970 el 25 %. Sin embargo, por la estructura de los ejidos, la agricultura aún emplea a un porcentaje alto de la fuerza laboral: 13,7 % el 2005, la mayoría de los cuales cultivan para subsistencia, mientras que en las naciones industrializadas el porcentaje de fuerza laboral en la agricultura es del 2-5 %, la cual es altamente mecanizada.

A pesar de que es un elemento básico en la dieta de los mexicanos, el maíz no es el producto en el que México tiene ventaja comparativa, sino en la horticultura y en la producción de frutas tropicales y verduras. Durante las negociaciones del NAFTA se esperaba que a través de la liberalización y la mecanización de la agricultura, dos terceras partes de los de maíz se incorporarían de forma natural a la producción de la horticultura y de otros cultivos intensos en mano de obra como las frutas, vegetales, nueces, café y la caña de azúcar, o al sector industrial. Sin embargo, aunque la horticultura ha crecido exponencialmente desde que entró en vigor el NAFTA, no ha absorbido a los trabajadores desplazados de la producción de maíz (que se estima fueron 600,000). Incluso, la producción de maíz ha permanecido constante (en 20 productores millones de toneladas métricas anuales), y no ha decrecido, probablemente como resultado del incremento de los subsidios a los agricultores, o a que los negociadores minimizaron la importancia de una tradición milenaria en México: no solo se ha cultivado el maíz en México por milenios, sino que éste se originó en su territorio en tiempos prehispánicos. Hoy en día, México aún es el cuarto productor mundial de maíz.

A causa de los elevados requisitos de componentes del continente norteamericano en la industria automotriz, según las estipulaciones del NAFTA, muchas industrias de autopartes y logística se han instalado en México. Tan solo en Puebla, 70 compañías de autopartes operan en el corredor industrial cercano a Volkswagen, el único productor del New Beetle en el mundo.

Otras industrias importantes de México son Cemex, el tercer conglomerado de cemento más grande del mundo, las industrias de las bebidas, que incluyen al Grupo Modelo, y el conglomerado FEMSA, la segunda embotelladora de Coca-Cola más grande del mundo; la compañía Gruma, el productor de harina y tortilla más grande del mundo con operaciones en China; y otras como Bimbo, Telmex y Televisa. La industria maquiladora se ha convertido en el sector industrial más conocido del comercio de México. La industria maquiladora se ha beneficiado también del NAFTA, ya que el salario real del sector se incrementó 15,5 % desde 1994, aunque el salario real del resto de las industrias no maquiladoras ha crecido con mayor rapidez. Esto no debería ser sorprendente ya que los productos de las maquiladoras fronterizas podían entrar a los Estados Unidos libres de impuestos desde el acuerdo industrial de 1960. Ahora, otros sectores se han beneficiado del libre comercio, y el porcentaje de exportaciones provenientes de estados no fronterizos se ha incrementado en los últimos 5 años, mientras que el porcentaje de exportaciones de la zona maquiladora fronteriza ha decrecido.

Los recursos naturales son "propiedad de la nación" (propiedad pública) constitucionalmente. Por lo tanto, el sector energético es administrado por el gobierno con diferentes grados de inversión privada limitada. México es el quinto productor de petróleo más grande del mundo, produciendo 3,8 millones de barriles diarios. Pemex, la compañía estatal encargada de administrar la exploración, y ventas del petróleo con ventas superiores a los 86.000 millones USD al año, una cifra incluso superior al PIB de algunos de los países de la región, siendo la 2.ª compañía más grande (de cualquier tipo) de Latinoamérica. Sin embargo, la compañía paga impuestos muy elevados (aproximadamente el 62 % de los ingresos, convirtiéndose en una fuente significativa de ingreso para el gobierno). Aunque la industria petrolera todavía es importante en el presupuesto de la nación, su importancia como porcentaje del PIB y de las exportaciones es muy inferior a lo que era en la década de 1980. En 1980 las exportaciones de petróleo representaban el 61,6 % de todas las exportaciones de México; en el 2000 tan solo representaban el 7,3 %.

El sector de los servicios contribuye con el 65 % del PIB y emplea al 62,9 % de la población económicamente activa(est. 2009). Este sector incluye el transporte, comercio, almacenamiento, hoteles y restaurantes, artes y entretenimiento, salud, educación, la banca y las empresas financieras, telecomunicaciones, la administración pública y defensa. El sector de los servicios de México se ha mantenido fuerte convirtiéndose en el segundo sector de servicios más grande de Latinoamérica medido en dólares.

El turismo es una de las industrias más importantes de México relacionada al sector de los servicios. El turismo es la tercera fuente de ingresos para el país, después de la industria automotriz y las remesas, en el 2017 registró ingresos por 21,300 USD. México es el sexto país más visitado del mundo (con casi 40 millones de turistas al año).

El sector financiero y bancario es dominado en su mayoría por compañías extranjeras o por fusiones de instituciones mexicanas y extranjeras, con la notable excepción de Banorte. La fusión de Banamex, una de las instituciones financieras más antiguas, con Citigroup fue la adquisición corporativa binacional (EE. UU.-México) más grande de la historia en 12,500 millones de USD. Banamex genera aproximadamente tres veces más ingresos que las 16 subsidiarias de Citibank en el resto de Latinoamérica. Sin embargo, la institución financiera más grande del país es Bancomer, asociada a la española BBVA.

El proceso de la consolidación del sector financiero en México ha evolucionado a la par de los esfuerzos de liberalización y la inserción de la economía en los mercados mundiales. El sector financiero es estable, gracias a las adquisiciones y fusiones de instituciones nacionales y la presencia de instituciones extranjeras. Gracias a una estructura reguladora más estricta, el sector se ha recuperado de la crisis de 1994. Los préstamos al sector público y privado están en crecimiento así como las actividades de seguros e hipotecas. No obstante, el crédito bancario representa tan solo el 22 % del PIB, una cifra muy baja, comparada con otras economías pujantes como Chile, donde representa casi el 70 %. Los créditos agrícolas han caído 45,5 % en los últimos seis años (2001-2007) y solo representan el 1 % de los préstamos bancarios, una cifra insuficiente para el desarrollo del sector en México.

El Banco de México es el banco central del país, una institución pública autónoma en su gestión interna cuyo gobernador es designado por el presidente y aprobado por el Congreso de la Unión, delante del cual es responsable. Las funciones del Banco de México están delineadas en el artículo 28 de la constitución mexicana, y se expanden en la Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos. El objetivo principal del Banco de México es lograr la estabilidad del poder adquisitivo de la moneda nacional.

Desde 1994 México adoptó un régimen de libre flotación del peso mexicano. Bajo este sistema, el Banco de México no establece el nivel de la paridad fija, aunque emplea mecanismos para acumular reservas internacionales y herramientas para evitar la volatilidad. La comisión encargada de la política cambiaria está formada por seis miembros, tres de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y tres del Banco de México, aunque la Secretaría tiene el voto decisivo.

Desde agosto de 1996 el Banco de México ha iniciado un mecanismo para adquirir reservas internacionales cuando el peso está fuerte, lo cual ha tenido como resultado un elevado nivel de las reservas mejorando así las condiciones para emitir instrumentos de deuda en los mercados internacionales. En marzo de 2006 las reservas internacionales eran de 66.100 millones de USD. Desde mayo de 2003 el Banco de México subasta USD mensualmente con el fin de mantener un nivel más moderado, aunque estable, de las reservas que había acumulado y que habían superado los 70.000 millones de USD. El Banco de México reportó que al 14 de diciembre de 2018, las Reservas Internacionales de México Ascendieron a 174,081 millones de dólares.

Tras la crisis económica de 1994, la política monetaria fue renovada, y se decidió que mantener la estabilidad general de precios era la mejor manera para contribuir al crecimiento sostenible del empleo y de la actividad económica. Como resultado, el Banco de México tiene como primer objetivo mantener la estabilidad del poder adquisitivo del peso. El Banco fija una meta de inflación, y de ahí determina la base monetaria necesaria para lograrlo así como la expansión del crédito interno. El banco central también monitorea los indicadores económicos, como la tasa de cambio y las diferencias entre la inflación proyectada y la inflación real, así como los resultados de las encuestas entre diversos especialistas sobre las expectativas inflacionarias, las renovaciones de los contratos de empleo y los precios al productor.

Existe un debate sobre los mecanismos que utiliza México para controlar la inflación. Algunos funcionarios públicos argumentan que México debería implementar un mecanismo que establezca metas en las tasas de interés y no en la inflación directamente, y que se debe eliminar el "corto". El "corto" es un mecanismo que utiliza el banco central para influenciar las tasas de interés indirectamente restringiendo la oferta diaria de dinero circulante. Si el banco central quiere elevar las tasas de interés, incrementa el "corto" o la cantidad restringida. Actualmente, México es el único país de la OCDE que emplea ese sistema.

México es una economía orientada a las exportaciones. Es uno de los países más abiertos al comercio, y una potencia comercial según el valor de las mercancías, y el país con el mayor número de tratados de libre comercio. En el 2005, México fue el decimoquinto exportador y el duodécimo importador más grande del mundo, con un incremento del 12 % anual. De hecho, de 1991 a 2005 el comercio mexicano se quintuplicó.

El comercio mexicano está integrado con el de sus socios norteamericanos: casi el 90 % de las exportaciones y el 55 % de las importaciones se dirigen o provienen de los Estados Unidos y el Canadá. A pesar de eso, NAFTA no ha producido una simple relocalización del comercio. Aunque el comercio con los Estados Unidos se incrementó 183 % de 1993 al 2002 y el de Canadá 165 %, otros tratados comerciales han mostrado resultados aún más significativos: el comercio con Chile creció 285 % (Aunque se ha acrecentado la brecha a casi 2:1 a favor de Chile, el único país de Latinoamérica con el que México tiene una balanza comercial negativa), con Costa Rica 528 %, con Honduras, 420 % y con la Unión Europea 105 % en el mismo periodo.

Los principales socios comerciales desde donde se importan productos hacia México en 2018 fueron Estados Unidos, China, Japón, Alemania y Corea del Sur.

Se presentan a continuación las mercancías de mayor peso en las importaciones de México para el período 2010-hasta julio de 2015. Las cifras están expresadas en dólares estadounidenses valor FOB.

En 2015 México importó $377 Miles de millones, lo que es el 13º importador más grande en el mundo. Durante los últimos cinco años las importaciones de México han incrementado a una tasa anualizada del 5,6%, de $278 Miles de millonesen 2010 a $377 Miles de millones en 2015. Las importaciones más recientes son lideradas por Piezas-Repuestos, que representan el 6,2% de las importaciones totales de México, seguido por Refinado de Petróleo, que representan el 4,89%.

Los principales orígenes de las importación de México son los Estados Unidos ($188 Miles de millones), China ($64 Miles de millones), Japón ($15,5 Miles de millones), Corea del Sur ($13,6 Miles de millones) y Alemania ($13,1 Miles de millones).

Los principales socios comerciales hacia donde se dirigen las exportaciones mexicanas en 2018 fueron Estados Unidos, Canadá, China, Alemania y Brasil.

Se presentan a continuación los principales socios comerciales de México para el periodo 2010-julio 2015. La mayoría de sus importadores están en América, Asia y Europa. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.

Las principales exportaciones de México son Coches ($34,5 Miles de millones), Piezas-Repuestos ($25,6 Miles de millones), Camiones de reparto ($23,2 Miles de millones), Computadoras ($20,9 Miles de millones) y Petróleo Crudo ($19,4 Miles de millones), de acuerdo a la clasificación del Sistema Harmonizado (HS). Sus principales importaciones son Piezas-Repuestos ($23,4 Miles de millones), Refinado de Petróleo ($18,5 Miles de millones), Circuitos integrados ($13,8 Miles de millones), Computadoras ($10,3 Miles de millones) y Coches ($9,5 Miles de millones).

Los principales destinos de las exportaciones de México son los Estados Unidos ($291 Miles de millones), Canadá ($22,6 Miles de millones), China ($6,83 Miles de millones), Alemania ($4,74 Miles de millones) y Japón ($4,45 Miles de millones). Los principales orígenes de sus importaciones son los Estados Unidos ($188 Miles de millones), China ($64 Miles de millones), Japón ($15,5 Miles de millones), Corea del Sur ($13,6 Miles de millones) y Alemania ($13,1 Miles de millones) 

México se unió al GATT en 1986 y hoy día es un participante activo y constructivo de la Organización Mundial del Comercio. La administración de Fox promovió la creación del Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA) y la ciudad de Puebla fue sede interina de las negociaciones.

México ha firmado 13 tratados de libre comercio (TLC) con 43 países:

México es miembro observador del Mercosur y ha mostrado su interés en ser miembro asociado del organismo, iniciando negociaciones para establecer un TLC con Brasil, Argentina y Paraguay. Hasta 2007 existían negociaciones para un TLC con Corea del Sur, Singapur y Perú. Recientemente República Dominicana ha expresado su intención de firmar un Tratado de Libre Comercio con México. El parlamento australiano ha mostrado interés en un TLC con México.
Asimismo México es miembro del bloque comercial Alianza del Pacífico.

El Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) o más conocido internacionalmente como NAFTA por sus siglas en inglés, es el acuerdo más importante que México ha firmado en términos de la magnitud el comercio recíproco así como por su alcance. A diferencia del resto de los TLC que México ha firmado, el TLCAN es mucho más extenso en ámbito siendo complementado por el Acuerdo de Cooperación Ambiental de América del Norte (NAAEC) y el Acuerdo de Cooperación Laboral de América del Norte (NAALC).

El NAAEC establece estándares ambientales unificados para los tres países del NAFTA, para evitar que las compañías se mudaran al país que tuviese las regulaciones ambientales más relajadas. El NAAEC, además, estableció tres organismos: la Comisión para la Cooperación Ambiental de América del Norte (NACEC), un mecanismo para discutir sobre temas ambientales trinacionales, el Banco de Desarrollo Norteamericano (NADB), el cual financia los proyectos para la reducción de la contaminación industrial, y la Comisión para la Cooperación Ambiental Fronteriza (BECC). Las dos últimas han financiado 36 proyectos en México relacionados con al contaminación del agua en las regiones fronterizas. Ya que el NAFTA fue complementado con el NAAEC, es considerado el tratado de libre comercio "más verde", aunque siendo pionero en este rubro, no existen parámetros fijos de comparación.

El NAALC creó un fundamento de cooperación entre los tres países para la resolución de problemas laborales y entre los sindicatos y las organizaciones sociales para mejorar las condiciones laborales. Aunque la mayoría de los economistas argumentan que es difícil medir el impacto directo del NAALC en México, la mayoría concuerda que ha logrado una convergencia en los estándares laborales de Norteamérica, pero, dadas sus limitaciones inherentes, no ha producido (ni fue diseñado para producir) una convergencia en tasas de desocupación, productividad ni mucho menos en salarios.

Los beneficios generales del NAFTA han sido cuantificados por diversos economistas cuyos reportes se han publicado en diversas instituciones, como las "Lecciones del NAFTA para Latinoamérica y el Caribe", del Banco Mundial, "El impacto del TLCAN en Norteamérica", y "Evaluando el TLCAN", por el Instituto de Economía Internacional. Los tres estiman que el NAFTA ha sido positivo para México cuyas tasas de pobreza han disminuido y cuyos salarios reales han aumentado, aún considerando la crisis económica de 1994. Sin embargo, todos concuerdan que no ha sido suficiente (o lo suficientemente rápido) para producir una convergencia económica, no ha reducido las tasas de pobreza de manera considerable, ni ha logrado que México experimente tasas de crecimiento elevadas. Algunos han sugerido que para beneficiarse realmente del NAFTA, México debe invertir más en educación e innovación, modernizar la infraestructura y la agricultura, así como el sistema tributario. De igual manera, debe seguir pugnando por una reducción de los elevados subsidios que sus socios norteamericanos destinan a la agricultura y/o elevar los subsidios nacionales a este rubro.

El TLCAN es el bloque comercial más grande del mundo. En relación con la cantidad de comercio realizada entre los tres países, existen pocas disputas comerciales, o relativamente pequeñas en términos monetarios. Las disputas se resuelven en paneles diseñados por el NAFTA o en la OMC. Las disputas más significativas son la libre circulación de transportes de carga de México a los Estados Unidos, conflictos con la producción de azúcar, y la continuidad de algunos embargos en frutas o verduras en las que México tenía ventaja comparativa (como el aguacate y el tomate), la mayoría de los cuales ya han sido eliminados.
En septiembre de 2018, tras 13 meses de negociaciones y múltiples amenazas de EU sobre su salida del acuerdo, se anunció que el tratado de 24 años se mantendrá trilateral, pero cambiará de nombre a USMCA (T-Mec, en México).

Los senados de los tres países deberán analizar los textos del nuevo tratado USMCA con el fin de aceptar o rechazar los acuerdos a los que llegaron los grupos negociadores para realizar el comercio con EU.

México juega un papel cada vez más relevante en el panorama internacional. El incremento demográfico que paulatinamente vivió durante el siglo pasado, junto con la etapa de industrialización y las recientes mejoras de las comunicaciones e infraestructuras, se han reflejado en la economía nacional hasta el punto de que, a nivel global, México llegó a entrar en el exclusivo . No obstante, los indicadores del Banco Mundial dejan entrever que todavía queda mucho margen para la mejora, especialmente en el terreno social (la tasa de Internet en México apenas llega al 25 % ), en lo relativo a riqueza per cápita (México ocupa el puesto 46º en las economías con mayor renta per cápita del mundo), y sobre todo, en lo referido a la competitividad global. Según el Foro Económico Mundial, México ocupa en 2011 el puesto 66º de los países más competitivos. En la siguiente tabla se puede analizar el contexto socioeconómico de México a partir de datos del Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional y el Foro Económico Mundial:






</doc>
<doc id="4106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4106" title="Organización territorial de México">
Organización territorial de México

La organización territorial de México es el conjunto de normas y procesos, bajo los cuales se dividen y administran las partes integrantes del área geográfica que ocupa el país. Ambos aspectos (normas y procesos) han sido resultado de los sucesos históricos que delimitaron el espacio físico; pero también de los distintos sistemas de gobierno y regímenes constitucionales que tuvo el país. 

La actual estructura y su conducción responden a la de una Federación, es decir, unidades territoriales soberanas; además, el gobierno central es responsable directo de aquellos componentes territoriales que le adjudique la ley (espacio aéreo, mares e ). Entendiendo este concepto como un ordenamiento de división política, el país se compone de 32 entidades federativas (31 estados y la Ciudad de México, capital de la república). Y estas a la vez se dividen en Municipios, o Demarcaciones territoriales en el caso de Ciudad de México.

Los primeros documentos o estatutos que institucionalizaron el movimiento insurgente (Elementos Constitucionales y Sentimientos de la Nación), en el contexto de la Guerra de Independencia, no configuraban con exactitud el tipo de división política y su administración, ante ya la expresa intención de separación de la nueva nación, respecto al Imperio Español. 

El 6 de noviembre de 1813 el Congreso de Anáhuac expidió el "Acta Solemne de la Declaración de Independencia de la América Septentrional". Dicha denominación hacía clara referencia al nombre usado por la Constitución de Cádiz, para delimitar el territorio del Imperio Español que correspondía al Virreinato de la Nueva España y sus áreas dependientes (Capitanía General de Guatemala, Cuba, Florida, Puerto Rico y la parte española de la isla de Santo Domingo —hoy República Dominicana—); asumiendo con ello que ese era el espacio geográfico sobre el cual se constituiría la nueva nación. Sin embargo, fue la Constitución de Apatzingán de 1814, la primera que nombró con exactitud las partes integrantes del nuevo país y dedicó un apartado a su administración interna y provisional; en él recogió varias de las propuestas contenidas en la carta magna española. Esta organización transitoria consistiría en constituir cuerpos colegiados, llamados "juntas", partiendo de tres subdivisiones con las siguientes denominaciones (de menor a mayor): "distrito, parroquia y partido"; de ellas habrían de surgir electos los diputados provinciales del eventual "Supremo Congreso", y serían estos a la vez, las máximas autoridades de dichas provincias. No obstante, ni estos ordenamientos legales, ni sus instituciones impulsoras, sobrevivieron a la caída de José María Morelos. 
Los documentos que antecedieron a la consumación de la independencia (Plan de Iguala y Tratados de Córdoba), no trataron sobre la administración interna del territorio, sin embargo sí lo hicieron sobre su conformación, al usar continuamente el término "América Septentrional", a la que comenzaron a llamar "Imperio Mexicano". El 27 de septiembre de 1821, con la entrada en la Ciudad de México del Ejército Trigarante se dio por concluida la lucha independentista. Al día siguiente, y bajo disposición de los estatutos antes mencionados, se instaló la Junta Provisional Gubernativa, que como órgano legislativo tendría plena autoridad sobre los asuntos del Imperio. En el aspecto de la organización territorial, este cuerpo colegiado contempló como integrantes del Imperio a aquellas antiguas provincias de la Nueva España, y conservó de forma temporal las mismas estructuras que la autoridad colonial tenía; nombrando Jefes Políticos Superiores para cada provincia y reconociendo la vigencia de los ayuntamientos como entes de gobierno local. De la misma forma, mantuvo la dirección de las llamadas "Provincias Interiores" (los territorios del norte) que eran gobernadas por el propio Virrey, y las jurisdicciones territoriales de corte militar (Capitanías). Estos mismos documentos declararon como capital del Imperio a la Ciudad de México, condición que ha conservado desde entonces. 

La primera división política oficial del Imperio Mexicano estuvo contenida en la ley del 17 de noviembre de 1821, expedida por la Junta Gubernativa para convocar a la conformación del Congreso Constituyente; dando por sentado que las zonas que la ratificaran eran las integrantes del Imperio. De ello se desprendió que el naciente Imperio lo componían veintiuna provincias: Las 17 provincias y los dos territorios (Las Californias y Santa Fe de Nuevo México) que conformaban la Nueva España, además de la provincia de Chiapas (integrante en ese momento de la Capitanía General de Guatemala) y la Capitanía General de Yucatán, elevada a rango provincial, igual que los territorios del norte. 

El 5 de enero de 1822 la antigua Capitanía General de Guatemala (que incluía, —además de la ya incorporada Chiapas— el Soconusco, y las actuales Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua y Costa Rica), cuyos territorios componentes habían declarado su independencia el 15 de septiembre de 1821, proclamó su adhesión al Plan de Iguala y los Tratados de Córdoba, y en consecuencia su incorporación plena al Imperio Mexicano. El 19 de mayo de 1822 el Congreso nombró a Agustín de Iturbide como Emperador de México y lo dotó de un ordenamiento legal para administrar el país; este fue el "Reglamento provisional político del Imperio Mexicano", promulgado el 23 de febrero de 1823. En el se establecían como máximas autoridades provinciales a los Jefes Políticos Superiores; las ciudades más pobladas o los puertos podían tener subjefes políticos que, subordinados al de la capital provincial, tendrían las mismas facultades en su zona de influencia; los ayuntamientos siguieron siendo el componente primario de la división de las provincias, aunque con poca autonomía respecto del Jefe Político Superior. También contempló que los diputados provinciales en el Congreso constituyente podían en todo momento intervenir en la administración de su entidad respectiva. 

Sin embargo, el Imperio Constitucional no tardó en demostrar la incompatibilidad de sus dos integrantes principales, el Emperador y el Congreso constituyente, que en lugar de legislar una Constitución, quería ejercer como Poder Ejecutivo y abogar por un Golpe de Estado. Algunos diputados comenzaron a ser encarcelados por su participación en conjuras en contra del Imperio Mexicano y finalmente El emperador Agustín I decidió disolver definitivamente el Congreso, para establecer en su lugar una Junta Nacional Instituyente.

La falta de reformas por parte de la Junta Constituyente y la ausencia de soluciones para los graves problemas por los que atravesaba el país aumentaron las conspiraciones para cambiar el sistema político. Antonio López de Santa Anna proclamó el Plan de Casa Mata al que posteriormente se le unirían Vicente Guerrero y Nicolás Bravo. Iturbide entonces vio la necesidad de restaurar el Congreso para evitar una nueva guerra civil y abdicar de la corona mexicana el 19 de marzo de 1823.

Sin embargo, el Congreso declaró la nulidad del nombramiento de Iturbide y por ende el reconocimiento de la abdicación e hizo que la coronación de Iturbide pareciera como un error, esto a pesar de haber obtenido la independencia con la firma de la máxima autoridad española en México por medio del Tratado de Córdoba como un Imperio Mexicano que estipulaba una coronación.

La disolución del Imperio dio así lugar al primer reajuste político del México independiente.

Tras la caída del Imperio surge el Supremo Poder Ejecutivo que sería el encargado de convocar la creación de la República Federal, estuvo vigente entre el 1 de abril de 1823 y el 10 de octubre de 1824.

La agitación en las provincias era tal que el 21 de mayo de 1823 se precisó en el artículo 6 del proyecto de bases de la República federativa que «sus partes integrantes son Estados libres, soberanos e independientes en lo que toque a su administración y gobierno». En otras palabras, eran libres para seguir su destino como mejor les pareciera. Sin embargo, la mayoría de los ahora "Estados Libres" que fueron convocados a la integración de una República Federal, accedieron a la Unión, a excepción de la totalidad de la antigua Capitanía General de Guatemala que formó su propia República Federal.

El 31 de enero de 1824 se expidió el decreto por el cual se creó el Acta Constitutiva de la Federación Mexicana. En ella se integró el artículo 6º del proyecto de bases de la República federativa. Para determinar la división territorial del país se utilizó el criterio de que los estados convocados a fundar la federación: «[...] ni fuesen tan pocos que por su extensión y riqueza pudiesen en breves años aspirar a constituirse en naciones independientes, rompiendo el lazo federal, ni tantos que por falta de hombres y recursos viniese a ser impracticable el sistema.»

Entre el transcurso de 1823 y 1824 los diversos "Estados Libres" que integrarían en un futuro la federación ya habían comenzado la elaboración de sus propias constituciones y otros incluso ya habían instalado sus Congresos constituyentes.
Casos especiales fueron el de Yucatán, que el 23 de diciembre de 1823 decide formar parte de la federación pero como "República Federada" y el de Chiapas, que mediante un referéndum decide unirse a la federación el 14 de septiembre de 1824.

Finalmente, se promulgó la Constitución Federal el 4 de octubre de 1824 naciendo así los Estados Unidos Mexicanos. El país estaba integrado por 19 estados: Chiapas, Chihuahua, Coahuila y Texas, Durango, Guanajuato, México, Michoacán, Nuevo León, Oaxaca, Puebla de los Ángeles, Querétaro, San Luis Potosí, Sonora y Sinaloa o Estado de Occidente, Tabasco, Tamaulipas, Veracruz, Jalisco, Yucatán y Zacatecas. Además, se conformaron 4 territorios federales: la Alta California, la Baja California, Colima, y Santa Fe de Nuevo México. Después de la publicación de la constitución, en ese mismo año se creó el Distrito Federal; y Tlaxcala, que había conservado un estatus especial desde los tiempos de la conquista, se integró como territorio. La Carta magna estableció como forma de organización territorial, gobiernos representativos populares (al estilo de la federación) con división de poderes: ejecutivo, legislativo y judicial. Entre las facultades de los estados, estaban las relativas a delimitar la administración de su gobierno y territorio; de aplicar los tratados internacionales que firmara la federación; proteger las libertades políticas y civiles de sus ciudadanos; comparecer ante el Congreso general para todo lo relativo a la hacienda pública; y se les impuso la prohibición de ejercer cualquier política propia en materia de fuerzas armadas o relaciones internacionales, ya fueran comerciales, diplomáticas o incluso conflictos bélicos.

El 10 de octubre de 1824, Guadalupe Victoria tomó posesión como primer Presidente de México.

La estructura política de la República fue modificada por la ley del 6 de agosto de 1835, cuando se instauró el sistema centralista.

Las entidades que integraban a la República perdieron por lo tanto su autonomía y soberanía, quedando totalmente subordinadas al gobierno central. Sin embargo, la división territorial en sí permaneció igual pues el texto del artículo 8 de esta ley únicamente determinó: El territorio nacional se dividirá en departamentos, sobre las bases de población, localidad y demás circunstancias conducentes: su número, extensión y subdivisiones, las detallaría una ley constitucional.

Las Siete Leyes Constitucionales se promulgaron el 30 de diciembre de 1836. Fue la sexta de ellas la que se ocupó de la configuración territorial en sus artículos 1.º y 2.º; el 1.º determinó, ratificando el criterio de la ley del 3 de octubre de 1835, que la República se dividiría en departamentos, estos en distritos y los distritos a su vez en partidos. El artículo 2.º dispuso que el arreglo de la República en departamentos se haría por una ley especial que habría de tener carácter constitucional.

La ley en cuestión se llamó la Octava Base Orgánica, que formó de hecho un cuerpo aparte de las Siete Leyes. El primero de sus artículos dispuso que el territorio nacional quedaría integrado por tantos Departamentos cuantos eran los Estados, salvo las variaciones de que:


De acuerdo a lo anterior, la nueva división territorial quedaba formada por 24 departamentos.
Tal composición territorial, quedó considerada como definitiva hasta el 30 de junio de 1838, por ley de esa fecha.

En este lapso de inestabilidad política también se manifestaron los problemas regionales y los conflictos entre el centro y las entidades del país. Se suscitaron rebeliones en varios lugares, entre ellos:

El federalismo fue restaurado por el presidente provisional José Mariano Salas el 22 de agosto de 1846, como modificaciones a la configuración territorial se erigió el estado de Guerrero —de modo provisional en 1849—, condicionándolo a la aceptación de las legislaturas de México, Puebla y Michoacán, de quien eran las regiones que habrían de resultar afectadas. 

El 5 de febrero de 1857 se promulgó una nueva constitución conocida como la Constitución Federal de 1857. Entre las variantes de la administración interna se encontraban la prohibición a los estados de acuñar moneda y la facultad para resolver disputas territoriales con otros estados, previa aprobación del Congreso. Además de recuperar la autonomía plena de sus poderes locales respecto a los federales.

En 1864, sin embargo, tras la Intervención Francesa, se restableció el sistema monárquico y centralista, el Segundo Imperio Mexicano dirigido por el emperador Maximiliano de Habsburgo. La Asamblea de Notables que ejerció el poder legislativo de manera provisional, promulgó el "Estatuto Provisional del Imperio Mexicano", ordenamiento legal que delineaba la organización política del Imperio, el estatuto también establecía, entre otras cosas, las normas para la administración territorial. Entre los preceptos estaba la división en cincuenta departamentos gobernados por Prefectos políticos, directamente nombrados por el monarca; entre ellos y el emperador se crearon las figuras de Comisarios y Visitadores, autoridades intermedias con facultades de auditoria y procuración de justicia; los Departamentos fueron divididos en distritos gobernados por subjefes y municipios con la tradicional organización de ayuntamientos y alcaldes; cada departamento contaba con Consejos Departamentales con facultades legislativas; entre Prefectos y Alcaldes habría Comisarios imperiales como autoridad intermedia. El Imperio fue depuesto en 1867 y el federalismo republicano sería restaurado nuevamente bajo la Constitución Federal de 1857.

La Constitución Política de 1917 que surgiría de la Revolución mexicana, confirmó el sistema federal de gobierno que ha durado hasta nuestros días. No obstante, en 1960 diversas reformas actualizaron el concepto de territorio nacional para adecuarlo a los intereses del país, en concordancia con el Derecho internacional público. Como fue el reconocimiento del mar territorial (12 millas náuticas —22.2 km— contadas a partir de la línea de base desde la que se mide la anchura de este.), la Zona económica exclusiva (200 millas náuticas —370.4 km— contadas a partir de la línea de base desde la que se mide la anchura de este.) y el espacio aéreo (todo aquel comprendido en modo horizontal sobre el territorio continental y el mar territorial; verticalmente con rangos no establecidos, pero estimados de 100 km.) como zonas de administración federal.

Después de que los últimos territorios federales (Baja California Sur y Quintana Roo en 1974) fueran elevados a la categoría de Estados, todos los cambios constitucionales en materia de organización territorial, han estado vinculados al estatus de la Ciudad de México; hasta entonces un Distrito Federal con absoluta dependencia de los tres poderes de la Unión. Las progresivas modificaciones a este comenzaron en 1988 con la conformación de un órgano legislativo de elección popular (Asamblea de Representantes del Distrito Federal), continuaron en 1997 con la elección de un poder ejecutivo propio (Jefe de Gobierno del D.F.), y concluyeron en 2016 con la redacción de su propia constitución; otorgándole en la carta magna federal, los mismos derechos y facultades de cualquier estado, pero que, considerando su categoría de "capital de la república", conserva la denominación de "entidad federativa"; también se dejan de emplear los nombres "México D.F." y "Distrito Federal", para usar únicamente el término "Ciudad de México".

La definición, conformación y estructura del territorio mexicano están normadas por los Títulos II (Capítulo II) y V, y abarcándolas en siete y ocho artículos, respectivamente, dentro de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Principalmente por el artículo 42 que establece:

Las entidades de la Federación Mexicana son libres y soberanas, autónomas en su régimen interno. Tienen la facultad de gobernarse según sus propias leyes; cuentan con una constitución propia que no ha de contradecir los principios de la constitución federal. Las facultades de sus poderes ejecutivos y legislativos, se entienden como aquellas que son derechos de las entidades; como la titularidad del mando de la fuerza pública (policía estatal y guardia nacional adscrita); la dirección y regulación de sus propias políticas económicas, de desarrollo social y de seguridad pública; así como la administración de aquellos recursos que surjan de sus impuestos locales o ingresos propios.

Los estados no pueden realizar alianzas con otros estados, ni con ninguna nación independiente, sin el permiso de la federación. Igualmente tienen prohibida la acuñación de moneda; gravar mercancía o tránsito de mexicanos y extranjeros; contraer deuda externa; legislar en materia fiscal para aquellos aspectos económicos que son exclusivos del gobierno federal y poseer Fuerzas Armadas propias.

La organización política de cada estado se basa en una separación de poderes: El poder legislativo recae sobre un ; el poder ejecutivo recae sobre un electo por sufragio universal; y el poder judicial recae sobre un Tribunal Superior de Justicia. Dado que los estados tienen autonomía legal, cada uno tiene sus propios códigos civiles y penales, además de cuerpos de seguridad pública. No obstante, corresponde al Senado dirimir las diferencias de límites territoriales o declarar la desaparición de poderes en caso de alteración grave del orden; y a la Suprema Corte de Justicia resolver las controversias constitucionales entre las entidades, o estas con sus municipios, los poderes federales y los órganos autónomos.

En el Senado de la República, las entidades federativas —los Estados y Ciudad de México— son representados por tres senadores: dos electos por sufragio universal con base en el principio de mayoría relativa y uno asignado al partido que obtenga la primera minoría. Además, la federación conforma una circunscripción de la cual se eligen 32 senadores según el método de representación proporcional con listas abiertas de partido. Los diputados, por el contrario, no representan a los estados, sino a los ciudadanos. 

Los estados se dividen internamente en municipios —o demarcaciones territoriales, en el caso de Ciudad de México—. Cada municipio goza de autonomía en su capacidad para elegir a su propio ayuntamiento, el cual es responsable, en la mayoría de los casos, de proveer todos los servicios públicos que requiera su población. A este concepto, que surgiría de la Revolución mexicana se le conoce como "municipio libre". El ayuntamiento es encabezado por un presidente municipal, elegido cada tres años. Cada municipio posee un cabildo integrado por regidores en función de su tamaño poblacional y sindicos de acuerdo al número que establezca la ley estatal. En el caso de las demarcaciones territoriales de Ciudad de México, estas contarán con un poder ejecutivo (alcaldes) electo por sufragio universal, con facultades ejecutivas y autonomía administrativa idénticas a las de los municipios, pero carecerán de ayuntamientos o cabildos para funciones legislativas. En total en México hay 2466 municipios; el estado con el mayor número de municipios es Oaxaca, con 570, y los estados con el menor número son Baja California y Baja California Sur, con solo 5. 

Al mismo tiempo, los municipios están facultados por las constituciones locales para organizarse territorialmente; la mayoría de ellos denominando "Delegaciones" a aquellas comunidades situadas fuera del área urbana que constituye la llamada "Cabecera municipal". Aunque estas no tienen mayor autonomía que la elección de su delegado y la participación en los proyectos de desarrollo comunitario; pues las funciones de estos entes administrativos son meramente ejecutorias de las determinaciones del ayuntamiento.

También se les faculta para coordinar su organización con aquellos municipios con los que constituya, de acuerdo a la categorización del INEGI, una Zona metropolitana.

Las distintas Secretarías de Estado, en función de la aplicación de las políticas públicas de su competencia, suelen dividir al país en zonas, sectores o regiones, que pueden incluir estados o municipios distintos. Sobresalen como ejemplo las divisiones administrativas de las Fuerzas armadas, establecidas por las secretarías de la Defensa y Marina; o las regiones económicas que responden a los planes y programas de secretarías como las de Economía y Turismo.

Para efectos de la composición de la Cámara de Diputados; la Constitución y la Ley electoral contemplan la división del país en 300 distritos y cinco circunscripciones. Misma situación (división en distritos) contemplan las constituciones locales para la integración de los congresos locales.

En tanto que el Poder Judicial, por medio del Consejo de la Judicatura, divide al país en circuitos (regiones que pueden incluir varios estados) y distritos judiciales (regiones al interior de las entidades) para la administración de sus facultades y la jurisdicción de sus tribunales.

Las 32 entidades (31 estados y Ciudad de México), definidas en la constitución como "Partes integrantes de la Federación", son:
<br>






</doc>
<doc id="4109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4109" title="Proveedor de servicios de Internet">
Proveedor de servicios de Internet

El proveedor de servicios de Internet, (ISP, por las siglas en inglés de "Internet Service Provider") es la empresa que brinda conexión a Internet a sus clientes. Un ISP conecta a sus usuarios a Internet a través de diferentes tecnologías como ADSL, cablemódem, GSM, "dial-up", etc. 

Originalmente, para acceder a Internet se necesitaba una cuenta universitaria o de alguna agencia del gobierno; que necesariamente tenía que estar autorizada. Internet comenzó a aceptar tráfico comercial a principios de la década de 1990, pero era demasiado limitada y en una cantidad mínima en comparación con la actualidad.En esos tiempos existía un pequeño grupo de compañías, llamadas puntos de acceso, que proveían de acceso público pero que se saturaban una vez el tráfico incrementaba. Las mayores compañías de telecomunicaciones comenzaron a proveer de acceso privado. Las pequeñas compañías se beneficiaban del acceso a la red de las grandes compañías, pero luego, las grandes compañías empezaron a cobrar por este acceso. Todo esto alrededor de mediados de la década de 1990, antes de que Internet explotase.

En 1995 el MIT y AT&T comenzaron a cobrar a los usuarios una renta mensual alrededor de los 20 $ USD. A los negocios se les aumentaba esta tarifa, ya que disponían de una conexión más rápida y fiable.

Cuando Internet evolucionó repentinamente, los ISP fueron desafiados drásticamente a actualizar su infraestructura, tecnologías y a incrementar sus puntos de acceso. Las mayores compañías de comunicaciones empezaron a desarrollar subsidiarias que se enfocaran en hacer del Internet un medio más accesible. Aunque la tecnología se actualizó, la web tenía que lidiar con más y más congestionamiento.

Los accesos se mejoraron, así que el uso de Internet creció exponencialmente, llevando a bajar los precios mensuales de los ISP, aunque variando por cada país. En países con pocos ISP, los cuales tenían un gran monopolio, se solía cobrar más que en lugares donde existe una situación de competencia real, la cual previene que las compañías suban sus precios demasiado.

Los ISP utilizan una gran cantidad de tecnologías para permitirle a cada usuario conectarse a sus redes.

En general, las modalidades de conexión a Internet, se clasifican de la siguiente manera: 


Las conexiones a Internet típicas para usuarios residenciales son:

Las conexiones típicas para empresas medianas o grandes son:

Los hosting ISP son servicios que operan servidores de Internet, permitiéndole a organizaciones e individuos subir contenido a esta. Existen distintos niveles de servicios y varios tipos de servicios ofrecidos.

Este tipo de ISP ofrecen servidores, servidores cloud, VPS, incluso servidores físicos donde los clientes pueden ejecutar sus propios programas. Estos tipos de ISP necesitan muchos recursos físicos y virtuales para poder ejecutarse optimizadamente, por lo cual el ancho de banda consumido también genera un costo.



</doc>
<doc id="4114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4114" title="Pulgada">
Pulgada

La pulgada es una unidad de longitud, que fue, con distintos valores, casi universal, y que ahora se utiliza todavía y principalmente en países anglosajones (Estados Unidos, Reino Unido, etc.). En casi todos los demás países se utiliza el metro como medida de longitud (los países mencionados están en proceso de transición).

Originalmente la pulgada fue una unidad de longitud antropométrica que equivalía al ancho de la primera falange del pulgar, y más específicamente a su falange distal. Fue utilizada en muchos países, con diferentes equivalencias (muy probablemente dependiendo de la anchura de la falange del gobernante que fijó la medida o, más bien, del tamaño de esa falange que quería tener el gobernante para que los súbditos lo tuvieran por alguien muy grande). Pero tras la introducción del sistema métrico decimal en el siglo XIX, se fue abandonando en casi todo el planeta, salvo en los países de la angloesfera (aunque también en ellos se está empezando a adoptar el Sistema Internacional de Unidades).

Como ejemplo, una pulgada castellana equivalía a 23,22 milímetros, mientras que la anglosajona actual equivale a 25,4 mm.

La pulgada es una unidad que viene desde antes de los romanos, por lo que antes de la implantación generalizada del sistema métrico decimal era común en casi todos los sistemas de medidas de los países occidentales, sobre todo en los que estuvieron bajo el dominio del imperio.

Por lo común era la doceava parte de un pie, y a su vez, se dividía en 12 líneas.

Como el pie romano valía 0,296 m, la pulgada era de 24,6 mm

En cada reino de la península ibérica el pie era distinto, de modo que la pulgada también. El más extendido era el pie castellano (pie de Burgos), ya que pasó a toda la América española, y equivalía a 27,86 cm, luego la pulgada era de 23,22 mm.

Como el pie de París medía 32,48 cm, la pulgada equivalía a 27,07 mm.

Es la única pulgada sobreviviente, Para la pulgada anglosajona (en inglés inch), su símbolo es in o ″. Actualmente en Estados Unidos se usa una pulgada de 25,4 milímetros; también en otros países, como Panamá, en los que a pesar de haber adoptado oficialmente el Sistema Internacional, se siguen usando medidas anglosajonas.

Su equivalencia es:

1 pulgada = 2,54 centímetros = 0,0254 metros<br>1 metro = 39,37 pulgadas

Su nombre en inglés es inch, y su símbolo es una comilla (”) o también la abreviatura en inglés in.

Debido a la influencia en cuanto a tecnología de los países anglosajones, se sigue utilizando la pulgada para medir muchos materiales y aparatos. Los ejemplos más notables son las tuercas y las tuberías. Por ejemplo, en forma estándar las tuberías se miden en 1/2", 3/4", 1". Ese estándar se cumple aun cuando la medida exacta del interior de la tubería no sea la medida indicada (debido a los cambios de materiales con que se fabrican).

En el sistema anglosajón de unidades pueden verse los siguientes múltiplos de la pulgada:

Como la pulgada comúnmente se divide en mitades, las fracciones de pulgada más comunes son:

Así que por ejemplo 6/32″ se deben reducir a su forma más sencilla, o sea 3/16″. Son mucho menos comunes las precisiones más allá de 1/64″ (por ejemplo 1/128″).

En Estados Unidos también se utilizan las milésimas de pulgada, generalmente abreviadas "mil" (sin punto) o "mil." (con punto).

La equivalencia de la pulgada también se presenta en forma decimal.


Dependiendo de la precisión que se necesite los lugares decimales llegan a ser redondeados. Por ejemplo, 3/16″=0,1875″ se llega a escribir 0,188″, lo cual es menos preciso.

Las roscas hidráulicas o neumáticas (de gas) se miden en pulgadas. Pero esta medida no se refiere directamente al diámetro de la rosca, sino al diámetro interior de la manguera o tubo a la cual se conectaría (es decir, el diámetro de flujo útil del fluido que circulará por el interior). Incluso, ahora ni siquiera representa este diámetro, puesto que cuando se implantó, el espesor de las paredes de los tubos era mayor que el actual. Debido a la mejora de los materiales y a la de los medios de fabricación, se hicieron de paredes más delgadas, con menos material, pero como estaba fijado el tamaño de las roscas, se mantuvo inalterado el diámetro exterior, aumentando el interior. Por lo tanto, en este caso no es una medida real, sino un diámetro nominal.

En los países que ya han adoptado el SI, las roscas han pasado a denominarse en milímetros, que, como se ha dicho (se mide el diámetro exterior), nada tienen que ver con las medidas en pulgadas, aunque los diámetros nominales se siguen usando en pulgadas.

En algunos países, los instaladores de gas o de agua generalmente no se refieren a las cañerías en pulgadas, sino en dieciseisavos de pulgada. Esto permite unificar los denominadores y facilitar las operaciones matemáticas.

Ejemplos:

Dada la relación de una pulgada equivalente a 25,4 mm, podemos transformar una medida en pulgadas a su equivalente en milímetros, según la regla de tres:

Donde para un valor x en pulgadas, podemos calcular su equivalente y en milímetros.
Una relación interesante, en la que solo intervienen números enteros, es que 5 in son 127 mm:

Al ser una relación entre números enteros, permite por ejemplo la conversión entre pulgadas y milímetros empleando engranajes.



</doc>
<doc id="4116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4116" title="Cruzadas">
Cruzadas

Las cruzadas fueron una serie de guerras religiosas impulsadas por la Iglesia católica durante la Plena Edad Media. Dichas campañas militares tenían como objetivo declarado recuperar para la Cristiandad la región del Cercano Oriente conocida como Tierra Santa, la cual se encontraba bajo el dominio del Islam desde el Siglo VII. En muchos casos, estas cruzadas fueron causa de persecuciones contra judíos, cristianos ortodoxos griegos y rusos. Los participantes de las cruzadas, conocidos como cruzados, tomaban votos religiosos de manera temporal y se les concedía indulgencia por sus pecados.

Las cruzadas del Mediterráneo Oriental, las primeras a las que se les aplicó este nombre, fueron llevadas a cabo por señores feudales y soberanos de Europa Occidental, sobre todo los de la Francia de los Capetos y el Sacro Imperio Romano, pero también de Inglaterra y Sicilia, a pedido del Papado y, en principio, del Imperio Romano Oriental ("bizantino"). Tuvieron lugar durante un período de casi dos siglos, entre 1096 y 1291, llevaron al establecimiento efímero de un Reino cristiano en Jerusalén y la conquista temporal de Constantinopla. 

Otras guerras con sanción religiosa en España y Europa Oriental, algunas de las cuales culminaron en el siglo XV, recibieron la calificación de "cruzadas" por parte de la Iglesia. Entre estas se encuentra la lucha de cristianos contra los gobernantes musulmanes de territorios españoles; la cristianización forzada de los pueblos paganos eslavos y bálticos (prusianos y lituanos sobre todo); la persecución contra cataristas en el sur de Francia y, en algún caso, contra el Imperio Oriental o los otomanos. 

Las cruzadas fueron emprendidas para liberar los «Lugares Santos», es decir, las regiones donde vivió Jesucristo, de la dominación musulmana. Sus orígenes se remontan a 1095, cuando el emperador bizantino Alejo I solicitó protección para los cristianos de oriente al papa Urbano II, quien en el concilio de Clermont inició la predicación de la cruzada. Al terminar su alocución con la frase del Evangelio «renuncia a ti mismo, toma tu cruz, y sígueme» (Mateo 16:24), la multitud, entusiasmada, manifestó ruidosamente su aprobación con el grito "Deus lo vult", o Dios lo quiere. 

Posiblemente, las motivaciones de quienes participaban en ellas fueron muy diversas, aunque en muchos casos se puede suponer un verdadero fervor religioso. Se arguye, por ejemplo, que fueron motivadas por los intereses expansionistas de la nobleza feudal, el control del comercio con Asia y el afán hegemónico del papado sobre las monarquías y las iglesias de Oriente, aunque se declararan con principio y objeto de recuperar Tierra Santa para los peregrinos, de los cuales los turcos selyúcidas y zanguíes, una vez conquistada Jerusalén en 1076, abusaban sin piedad, a diferencia de la época de los Califas fatimíes (909-1171) cuya regla fue la libertad de pensamiento y la razón extendida a las personas, que podían creer en lo que quisieran, siempre que no infrinjan los derechos de otros.

El origen de la palabra y de por qué le pusieron así se atribuye a la cruz de tela usada como insignia en la ropa exterior de los que tomaron parte de esta empresa de reconquista de Tierra Santa.

Escritores medievales utilizan los términos "crux" ("pro cruce transmarina", Estatuto de 1284, citado por Du Cange, s.v. "crux"), "croisement" (Joinville), "croiserie" (Monstrelet), etc. Desde la Edad Media, el significado de la palabra cruzada se extendió para incluir a todas las guerras emprendidas en cumplimiento de un voto y dirigidas contra infieles, p. ej. contra musulmanes, paganos, herejes, o aquellos bajo edicto de excomunión. 

Las guerras que desde el siglo VIII mantuvieron los reinos cristianos del norte de la península ibérica contra el musulmán Califato de Córdoba, y que la historiografía conoce como Reconquista, continuaron de forma igualmente discontinua desde el siglo XI contra los reinos de taifas, los almorávides y los almohades. En algunas ocasiones, el papa les otorgó la calificación de «cruzada», como sucedió con la batalla de Las Navas de Tolosa (1212) o con el episodio final de la Reconquista, la guerra de Granada (1482-1492). En el norte de Europa se organizaron cruzadas contra los prusianos y lituanos. El exterminio de la herejía albigense se debió a una cruzada y, en el siglo XIII, los papas predicaron cruzadas contra Juan Sin Tierra y Federico II Hohenstaufen.

Pero la literatura moderna ha abusado de la palabra aplicándola a todas las guerras de carácter religioso, como, por ejemplo, la expedición de Heraclio contra los persas en el siglo VII y la conquista de Sajonia por Carlomagno. Nuevamente resonó dicho término durante la primera mitad del siglo XX, utilizado por las potencias del Eje o de su círculo de influencia: la guerra civil española o la invasión alemana de la URSS, recibieron tal calificativo por parte de la propaganda oficial. 
Sin embargo, utilizada con un criterio estricto, la idea de la cruzada corresponde a una concepción política que se dio solo en la cristiandad desde el siglo XI al XV. Suponía una unión de todos los pueblos y soberanos bajo la dirección de los papas. Todas las cruzadas se anunciaron mediante la predicación. Después de pronunciar un voto solemne, cada guerrero recibía una cruz de las manos del papa o de su legado, y era desde ese momento considerado como un soldado de la Iglesia. A los cruzados también se les concedían indulgencias y privilegios temporales, tales como la exención de la jurisdicción civil o la inviolabilidad de las personas y propiedades. De todas esas guerras emprendidas en nombre de la cristiandad, las más importantes fueron las cruzadas orientales, que son las tratadas en este artículo.

Religiosamente: demostraron la unidad religiosa de Oriente y el poder de la Iglesia; 

Socialmente: las cruzadas debilitaron a los señores feudales; muchos perdieron la vida o quedaron en Oriente; otros se empobrecieron por la venta de sus tierras; además, la prolongada ausencia les impidió vigilar sus derechos. Los reyes se incautaron de los feudos vacantes y redujeron tenazmente los privilegios de los señores. Por su parte, los siervos y vasallos alcanzaron su libertad a cambio de riquezas. Las ciudades y la burguesía resultaron beneficiadas con las ganancias que proporcionaban el aprovisionamiento, el transporte de los ejércitos y el incremento de tráfico con Oriente. Los franceses, principales participantes de las cruzadas, gozaron de una influencia en los países orientales que alcanzó hasta la época contemporánea.

Económicamente: se introdujeron en Occidente nuevos cultivos y procedimientos de fabricación tomados de los pueblos musulmanes. El comercio, sobre todo marítimo, adquirió mayor impulso. Los puertos de Génova, Venecia, Amalfi, Marsella y Barcelona fueron los más favorecidos.

Culturalmente: el arte y la ciencia árabe y bizantina mejoraron la cultura occidental; las costumbres experimentaron sensibles cambios y el género de vida se hizo menos rudo.

Para poder comprender qué razones tenían los dirigentes de Europa y del Oriente Próximo para tomar semejantes decisiones, debemos remontarnos a los años inmediatamente anteriores al comienzo del fenómeno cruzado y conocer al antecedente de las cruzadas.

En torno al año 1000, Constantinopla se erigía como la ciudad más próspera y poderosa del «mundo conocido» en Occidente. Situada en una posición fácilmente defendible, en medio de las principales rutas comerciales, y con un gobierno centralizado y absoluto en la persona del Emperador, además de un ejército capaz y profesional, hacían de la ciudad y los territorios gobernados por esta (el Imperio bizantino) una nación sin par en todo el orbe. Gracias a las acciones emprendidas por el emperador Basilio II "Bulgaroktonos", los enemigos más cercanos a sus fronteras habían sido humillados y anulados en su totalidad.

Sin embargo, tras la muerte de Basilio, monarcas menos competentes ocuparon el trono bizantino, al tiempo que en el horizonte surgía una nueva amenaza proveniente de Asia Central. Eran los turcos, tribus nómadas que, en el transcurso de esos años, se habían convertido al islam. Una de esas tribus, los turcos selyúcidas (llamadas así por su mítico líder Selyuq), se lanzó contra el Imperio de Constantinopla. En la batalla de Manzikert, en el año 1071, el grueso del ejército imperial fue arrasado por las tropas turcas, y uno de los coemperadores fue capturado. A raíz de esta debacle, los bizantinos debieron ceder la mayor parte de Asia Menor (hoy el núcleo de la nación turca) a los selyúcidas. Ahora había fuerzas musulmanas apostadas a escasos kilómetros de la misma Constantinopla.

Por otra parte, los turcos también habían avanzado en dirección sur, hacia Siria y Palestina. Una tras otra las ciudades del Mediterráneo Oriental cayeron en sus manos, y en 1070, un año antes de Manzikert, entraron en la Ciudad Santa, Jerusalén.

Estos dos hechos conmocionaron tanto a Europa Occidental como a la Oriental. Ambos empezaron a temer que los turcos fueran a dominar lentamente al mundo cristiano, haciendo desaparecer su religión. Además, empezaron a llegar numerosos rumores acerca de torturas y otros horrores cometidos contra peregrinos en Jerusalén por las autoridades turcas.

La primera cruzada no supuso el primer caso de Guerra Santa entre cristianos y musulmanes inspirada por el papado. Ya el papa Alejandro II había predicado la guerra contra el infiel musulmán en dos ocasiones. La primera fue en 1061, durante la conquista de Sicilia por los normandos, y la segunda en el marco de las guerras de la Reconquista ibérica, en la cruzada de Barbastro de 1064. En ambos casos el papa ofreció Indulgencia a los cristianos que participaran.

En 1074, el papa Gregorio VII llamó a los "milites Christi" ("soldados de Cristo") para que fuesen en ayuda del Imperio bizantino tras su dura derrota en la batalla de Manzikert. Su llamada, si bien fue ampliamente ignorada e incluso recibió bastante oposición, junto con el gran número de peregrinos que viajaban a Tierra Santa durante el siglo XI y a los que la conquista de Anatolia había cerrado las rutas terrestres hacia Jerusalén, sirvieron para enfocar gran parte de la atención de occidente en los acontecimientos de oriente. 

En 1081, subió al trono Bizantino un general capaz, Alejo Comneno, que decidió hacer frente de manera enérgica al expansionismo turco. Pero pronto se dio cuenta de que no podría hacer el trabajo solo, por lo que inició acercamientos con Occidente, a pesar de que las ramas occidental y oriental de la cristiandad habían roto relaciones en el Gran Cisma de 1054. Alejo estaba interesado en poder contar con un ejército mercenario occidental que, unido a las fuerzas imperiales, atacaran a los turcos en su base y los mandaran de vuelta a Asia Central. Deseaba en particular usar soldados normandos, los cuales habían conquistado el reino de Inglaterra en 1066 y por la misma época habían expulsado a los mismos bizantinos del sur de Italia. Debido a estos encuentros, Alejo conocía el poder de los normandos. Y ahora los quería como aliados.

Alejo envió emisarios a hablar directamente con el papa Urbano II, para pedirle su intercesión en el reclutamiento de los mercenarios. El papado ya se había mostrado capaz de intervenir en asuntos militares cuando promulgó la llamada "Tregua de Dios", mediante la cual se prohibía el combate desde el viernes al atardecer hasta el lunes al amanecer, lo cual disminuyó notablemente las contiendas entre los pendencieros nobles. Ahora era otra oportunidad de demostrar el poder del papa sobre la voluntad de Europa.
En 1095, Urbano II convocó un concilio en la ciudad de Plasencia. Allí expuso la propuesta del Emperador, pero el conflicto de los obispos asistentes al concilio, incluido el papa, con el Sacro Emperador Romano Germánico, Enrique IV (quien estaba apoyando a un antipapa), primaron sobre el estudio de la petición de Constantinopla. Alejo tendría que esperar.


Gregorio VII fue uno de los papas que más abiertamente apoyó la cruzada contra el islam en la península ibérica y quien, a la vista de los éxitos conseguidos, concibió utilizarla en Asia Menor para proteger a Bizancio de las invasiones turcomanas. 

Su sucesor, Urbano II, fue quien la puso en práctica. El llamamiento formal tuvo lugar en el penúltimo día del Concilio de Clermont (Francia), el martes 27 de noviembre de 1095. En una sesión pública extraordinaria celebrada fuera de la catedral, el papa se dirigió a la multitud de religiosos y laicos congregados para comunicarles una noticia muy especial. Haciendo gala de sus dotes de orador, expuso la necesidad de que los cristianos de Occidente se comprometieran a una guerra santa contra los turcos, que estaban ejerciendo violencia sobre los reinos cristianos de Oriente y maltratando a los peregrinos que iban a Jerusalén. Prometió remisión de los pecados para quienes acudieran, una misión a la altura de las exigencias de Dios y una alternativa esperanzadora para la desgraciada y pecaminosa vida terrenal que llevaban. Deberían estar listos para partir al verano siguiente y contarían con la guía divina. La multitud respondió apasionadamente con gritos de "Deus lo vult" ('¡Dios lo quiere!') y un gran número de los presentes se arrodillaron ante el papa solicitando su bendición para unirse a la sagrada campaña. La primera cruzada (1095-1099) había comenzado.

La predicación de Urbano II puso en marcha en primer lugar a multitud de gente humilde, dirigida por el predicador Pedro de Amiens el Ermitaño y algunos caballeros franceses. Este grupo formó la llamada cruzada popular, cruzada de los pobres o cruzada de Pedro el Ermitaño. De forma desorganizada se dirigieron hacia Oriente, provocando matanzas de judíos a su paso. En marzo de 1096 los ejércitos del rey Colomán de Hungría (sobrino del recientemente fallecido rey Ladislao I de Hungría) repelerían a los caballeros franceses de Valter Gauthier quienes entraron en territorio húngaro causando numerosos robos y matanzas en las cercanías de la ciudad de Zimony. Posteriormente entraría el ejército de Pedro de Amiens, el cual sería escoltado por las fuerzas húngaras de Colomán. Sin embargo, luego de que los cruzados de Amiens atacasen a los soldados escoltas y matasen a cerca de 4000 húngaros, los ejércitos del rey Colomán mantendrían una actitud hostil contra los cruzados que atravesaban el reino hacia Bizancio.

A pesar del caos surgido, Colomán permitió la entrada a los ejércitos cruzados de Volkmar y Gottschalk, a quienes finalmente también tuvo que hacer frente y derrotar cerca de Nitra y Zimony, que al igual que los otros grupos causaron incalculables estragos y asesinatos. En el caso particular del sacerdote alemán Gottschalk, este entró en suelo húngaro sin autorización del rey y estableció un campamento en las cercanías del asentamiento de Táplány. Al masacrar a la población local, Colomán, enrabietado, expulsó por la fuerza a los soldados germánicos invasores.

Después los húngaros detendrían a las fuerzas del conde Emiko (quien ya había asesinado en suelo alemán a unos cuatro mil judíos) cerca de la ciudad de Moson. Colomán de inmediato prohibió la estancia en Hungría de Emiko y se vio forzado a enfrentarse al asedio del conde germánico a la ciudad de Moson, donde se hallaba el rey húngaro. Las fuerzas de Colomán defendieron valientemente la ciudad y, rompiendo el sitio, lograron dispersar las fuerzas cruzadas del sitiador. 

Al poco tiempo, el rey húngaro forzó a Godofredo de Bouillón a firmar un tratado en la abadía de Pannonhalma, donde los cruzados se comprometían a pasar por el territorio húngaro con pacífico comportamiento. Tras esto, las fuerzas continuarían fuera del territorio húngaro escoltadas por los ejércitos de Colomán y se dirigirían hacia Constantinopla. A su llegada a Bizancio, el Basileus se apresuró a enviarlos al otro lado del Bósforo. Despreocupadamente se internaron en territorio turco, donde fueron aniquilados con facilidad.

Mucho más organizada fue la llamada "cruzada de los Príncipes" (denominada habitualmente en la historiografía como la "primera cruzada") cerca de agosto de 1096, formada por una serie de contingentes armados procedentes principalmente de Francia, Países Bajos y el reino normando de Sicilia. Estos grupos iban dirigidos por segundones de la nobleza, como Godofredo de Bouillón, Raimundo de Tolosa y Bohemundo de Tarento.

Durante su estancia en Constantinopla, estos jefes juraron devolver al Imperio Bizantino aquellos territorios perdidos frente a los turcos. Desde Bizancio se dirigieron hacia Siria atravesando el territorio selyúcida, donde consiguieron una serie de sorprendentes victorias. Ya en Siria, pusieron sitio a Antioquía, que conquistaron tras un asedio de siete meses. Sin embargo, no la devolvieron al Imperio Bizantino, sino que Bohemundo la retuvo para sí creando el Principado de Antioquía.

Con esta conquista finalizó la primera cruzada, y muchos cruzados retornaron a sus países. El resto se quedó para consolidar la posesión de los territorios recién conquistados. Junto al Reino de Jerusalén (dirigido inicialmente por Godofredo de Bouillón, que tomó el título de Defensor del Santo Sepulcro) y al principado de Antioquía, se crearon además los condados de Edesa (actual Urfa, en Turquía) y Trípoli (en el actual Líbano).

Tras estos éxitos iniciales se produjo una oleada de nuevos combatientes que formaron la llamada cruzada de 1101. Sin embargo, esta expedición, dividida en tres grupos, fue derrotada por los turcos cuando intentaron atravesar Anatolia. Este desastre apagó los espíritus cruzados durante algunos años.

La cruzada veneciana de 1122-1124 fue una expedición a Tierra Santa lanzada por la república de Venecia que logró capturar la ciudad de Tiro. Fue una victoria importante al comienzo de un período en que el reino de Jerusalén se expandiría hasta su mayor extensión bajo el rey Balduino II. Los venecianos obtuvieron valiosas concesiones comerciales en Tiro. A través de incursiones en el territorio del Imperio bizantino, tanto en el camino a Tierra Santa como en el viaje de regreso, los venecianos obligaron a los bizantinos a confirmar, así como a ampliar, sus privilegios comerciales con el imperio.

Balduino de Bourg era sobrino de Balduino I de Jerusalén y conde de Edesa desde 1100 hasta 1118. En 1118 murió su tío y él ascendió al trono como Balduino II de Jerusalén. En la batalla de Ager Sanguinis, disputada cerca de Sarmada el 28 de junio de 1119, las fuerzas de Ilghazi, el señor de Mardin infligieron a los francos una aplastante derrota. Ese mismo año, Balduino recuperó parte del territorio que se había perdido como consecuencia del descalabro, pero los francos quedaron seriamente debilitados. Balduino pidió ayuda al papa Calixto II. El papa envió la solicitud a Venecia.

Los términos de la cruzada se acordaron mediante negociaciones entre los enviados de Balduino II y el dux de Venecia. Una vez que los venecianos decidieron participar, el papa Calixto II les envió su estandarte papal para expresar su aprobación. En el Primer Concilio de Letrán confirmó que los venecianos gozaban de privilegios cruzados, incluida la remisión de sus pecados. La iglesia también extendió su protección a las familias y propiedades de los cruzados.

En 1122, el dux de Venecia, Domenico Michiel, emprendió la cruzada marítima. La flota veneciana de más de ciento veinte barcos que transportaban a más de quince mil hombres zarpó de la laguna veneciana el 8 de agosto de 1122. Esta parece haber sido la primera cruzada en la que los caballeros llevaron consigo sus caballos. Cercaron Corfú, entonces en poder del Imperio bizantino, con el cual Venecia tenía una disputa sobre privilegios. En 1123, Balduino II fue capturado por Balak de Mardin, emir de Alepo, y fue encarcelado en Jarput; Eustaquío de Grenier asumió la regencia de Jerusalén. Los venecianos abandonaron el asedio de Corfú cuando recibieron la noticia pusieron rumbo a Tierra Santa; llegaron a la costa palestina en mayo de 1123.

Gracias a la división de los Estados musulmanes, los Estados latinos (o francos, como eran conocidos por los árabes), consiguieron establecerse y perdurar. 
Los dos primeros reyes de Jerusalén, Balduino I y Balduino II fueron gobernantes capaces de expandir su reino a toda la zona situada entre el Mediterráneo y el Jordán, e incluso más allá. Rápidamente, se adaptaron al cambiante sistema de alianzas locales y llegaron a combatir junto a estados musulmanes en contra de enemigos que, además de musulmanes, contaban entre sus filas con guerreros cristianos.

Sin embargo, a medida que el espíritu de cruzada iba decayendo entre los francos, cada vez más cómodos en su nuevo estilo de vida, entre los musulmanes iba creciendo el espíritu de "yihad" o guerra santa agitado por los predicadores contra sus impíos gobernantes, capaces de tolerar la presencia cristiana en Jerusalén e incluso de aliarse con sus reyes. Este sentimiento fue explotado por una serie de caudillos que consiguieron unificar los distintos estados musulmanes y lanzarse a la conquista de los reinos cristianos.

El primero de estos fue Zengi, gobernador de Mosul y de Alepo, que en 1144 conquistó Edesa, liquidando el primero de los Estados francos. Como respuesta a esta conquista, que puso de manifiesto la debilidad de los Estados cruzados, el papa Eugenio III, a través de Bernardo, abad de Claraval (famoso predicador, autor de la regla de los templarios) predicó en diciembre de 1145 la segunda cruzada.

A diferencia de la primera, en esta participaron reyes de la cristiandad, encabezados por Luis VII de Francia (acompañado de su esposa, Leonor de Aquitania) y por el emperador germánico Conrado III. Los desacuerdos entre franceses y alemanes, así como con los bizantinos, fueron constantes en toda la expedición. Cuando ambos reyes llegaron a Tierra Santa (por separado) decidieron que Edesa era un objetivo poco importante y marcharon hacia Jerusalén. Desde allí, para desesperación del rey Balduino III, en lugar de enfrentarse a Nur al-Din (hijo y sucesor de Zengi), eligieron atacar Damasco, estado independiente y aliado del rey de Jerusalén.

La expedición fue un fracaso, ya que tras solo una semana de asedio infructuoso, los ejércitos cruzados se retiraron y volvieron a sus países. Con este ataque inútil consiguieron que Damasco cayera en manos de Nur al-Din, que progresivamente iba cercando los Estados francos. Más tarde, el ataque de Balduino III a Egipto iba a provocar la intervención de Nur al-Din en la frontera sur del reino de Jerusalén, preparando el camino para el fin del reino y la convocatoria de la tercera cruzada.

Las intromisiones del Reino de Jerusalén en el decadente califato fatimí de Egipto llevaron al sultán Nur al-Din a mandar a su lugarteniente Saladino a hacerse cargo de la situación. No hizo falta mucho tiempo para que Saladino se convirtiera en el amo de Egipto, aunque hasta la muerte de Nur al-Din en 1174 respetó la soberanía de éste. Pero tras su muerte, Saladino se proclamó sultán de Egipto (a pesar de que había un heredero al trono de Nur al-Din, su hijo de solo doce años que murió envenenado) y de Siria, dando comienzo la dinastía ayyubí. Saladino era un hombre sabio que logró la unión de las facciones musulmanas, así como el control político y militar desde Egipto hasta Siria.

Como Nur al-Din, Saladino era un musulmán devoto y decidido a expulsar a los cruzados de Tierra Santa. Balduino IV de Jerusalén quedó rodeado por un solo Estado y se vio obligado a firmar frágiles treguas tratando de retrasar el inevitable final.

Tras la muerte del rey Balduino IV de Jerusalén, el Estado se dividió en distintas facciones, pacifistas o belicosas, y pasó a convertirse en rey, debido al enlace matrimonial que mantenía con la hermana del fallecido patriarca, el general en jefe del ejército unido de Jerusalén: Guido de Lusignan. Él mismo apoyaba una política agresiva y de no negociación con los sarracenos y abogaba por su sometimiento y derrota en combate, cosa a la que sus detractores se oponían habida cuenta de la inferioridad numérica que los cristianos tenían ante las tropas de Saladino. La radicalidad religiosa y el apoyo al brazo más radical de la orden de los Templarios en sus ataques a diversas localidades y estructuras sarracenas desembocarían en un enfrentamiento final entre Guy de Lusignan y el propio Saladino. De hecho, se hace culpable a Guy de Lusignan de la derrota y pérdida de Jerusalén por su obsesión en enfrentarse al ejército de Saladino y su falta de visión para la protección de la ciudad y de sus habitantes.

Reinaldo de Châtillon era un bandido con título de caballero que no se consideraba atado por las treguas firmadas. Saqueaba las caravanas e incluso armó expediciones de piratas para atacar a los barcos de peregrinos que iban a La Meca, ciudad muy importante para los musulmanes. El ataque definitivo fue contra una caravana en la que iba la hermana de Saladino, que juró matarlo con sus propias manos.

Declarada la guerra, el grueso del ejército cruzado, junto con los Templarios y los Hospitalarios, se enfrentó a las tropas de Saladino en los Cuernos de Hattin el 4 de julio de 1187. Los ejércitos cristianos fueron derrotados, dejando el reino indefenso y perdiendo uno de los fragmentos de la Vera Cruz. 

Saladino mató con sus propias manos a Reinaldo de Châtillon. Algunos de los caballeros Templarios y Hospitalarios capturados fueron también ejecutados. Saladino procedió a ocupar la mayor parte del reino, salvo las plazas costeras, abastecidas desde el mar, y en octubre del mismo año conquistó Jerusalén. Comparada con la toma de 1099, esta fue casi incruenta, aunque sus habitantes debieron pagar un considerable rescate y algunos fueron esclavizados. El reino de Jerusalén había desaparecido.

La toma de Jerusalén conmocionó a Europa y el papa Gregorio VIII convocó una nueva cruzada en 1189. En esta participaron reyes de los más importantes de la cristiandad:
Ricardo Corazón de León (hijo de Enrique II y de Leonor de Aquitania), Felipe II Augusto de Francia y el emperador Federico I Barbarroja (sobrino de Conrado III). Este último, al mando del grupo más poderoso, siguió la ruta terrestre, en la que sufrió algunas bajas. Cerca de Siria, sin embargo, el emperador murió ahogado mientras se bañaba en el río Salef (en la actual Turquía) y su ejército ya no continuó hacia Palestina. 

Barbarroja durante su estadía en el Reino de Hungría le había pedido al príncipe Géza, hermano del rey Bela III de Hungría que se uniese a las fuerzas cruzadas, así, un ejército de dos mil soldados húngaros partió al lado de los germánicos. Si bien luego de los conflictos bélicos el rey húngaro habría llamado de regreso a sus fuerzas, su hermano menor, Géza, permaneció en Constantinopla y desposó a una noble bizantina, puesto que no tenía buenas relaciones con Béla III.

Los ejércitos inglés y francés llegaron por la ruta marítima. Su primer (y único) éxito fue la toma de Acre el 13 de julio de 1191, tras la cual Ricardo realizó una matanza de varios miles de prisioneros. Esta matanza militarmente le dio oxígeno para seguir hacia el sur a su meta final: Jerusalén, y además le valió el nombre por el que sería reconocido en la historia, Corazón de León.

Felipe II Augusto estaba preocupado por los problemas en su país y molesto por las rivalidades con Ricardo Corazón de León, por lo que regresó a Francia, dejando a Ricardo al mando de la cruzada. Este llegó hasta las proximidades de Jerusalén, pero en lugar de atacar prefirió firmar una tregua con Saladino, temiendo que su ejército diezmado de 12000 hombres no fuera capaz de sostener el sitio de Jerusalén. Pensando en una próxima cruzada y en no arriesgar militarmente una derrota que no les daría a los cristianos la posibilidad del control posterior de la Ciudad Santa, pactaron con el mismo Saladino, quien también estaba cansado y diezmado, la tregua que permitía el libre acceso de los peregrinos desarmados a la Ciudad Santa.

Saladino falleció seis meses después. Ricardo murió en 1199 por una herida de flecha en su regreso a Europa. De esta forma, se cerraba la tercera cruzada con un nuevo fracaso para los dos bandos, dejando sin esperanzas a los Estados francos. Era cuestión de tiempo para que desapareciera la estrecha franja litoral que controlaban. Sin embargo, resistieron aún un siglo más.

Tras la tregua firmada en la tercera cruzada y la muerte de Saladino en 1193, se sucedieron algunos años de relativa paz, en los que los Estados francos del litoral se convirtieron en poco más que colonias comerciales italianas. En 1199, el papa Inocencio III decidió convocar una nueva cruzada para aliviar la situación de los Estados cruzados. Esta cuarta cruzada no debería incluir reyes e ir dirigida contra Egipto, considerado el punto más débil de los estados musulmanes.

Al no ser ya posible la ruta terrestre, los cruzados debían tomar la ruta marítima, por lo que se concentraron en Venecia. El dux Enrico Dandolo se coaligó con el jefe de la expedición Bonifacio de Montferrato y con un usurpador bizantino, Alejo IV Ángelo para cambiar el destino de la cruzada y dirigirla contra Constantinopla, al estar los tres interesados en la deposición del "basileus" del momento, Alejo III Ángelo. 

Inicialmente, los cruzados fueron empleados para luchar contra los húngaros en Zadar, por lo que fueron excomulgados por el papa. Desde allí se dirigieron hacia Bizancio, donde consiguieron instalar a Alejo IV como basileus en 1203. Sin embargo, el nuevo basileus no pudo cumplir las promesas hechas a los cruzados, lo que originó toda clase de disturbios. Fue depuesto por los propios bizantinos, que coronaron a Alejo V Ducas. Esto provocó la intervención definitiva de los cruzados, que conquistaron la ciudad el 12 de abril de 1204. A la mañana siguiente, fueron informados de que disponían de tres días para dedicarse al saqueo y ejercieron su prerrogativa de forma nunca conocida hasta entonces. El saqueo de la ciudad fue terrible. Se desvalijaron y destruyeron mansiones, palacios, iglesias, bibliotecas y la propia basílica de Santa Sofía. Se ultrajó y asesinó a hombres, niños y mujeres hasta tal punto que el historiador Nicetas consideró que los sarracenos habrían sido más indulgentes. Europa occidental recibió un aluvión de obras de arte y reliquias sin precedentes, producto de este saqueo.

El Imperio bizantino fue desmembrado en una serie de Estados, algunos latinos y otros griegos. Los cruzados establecieron el llamado Imperio latino, organizado feudalmente y con una autoridad muy débil sobre la mayoría de los territorios que supuestamente controlaba (y nula sobre los Estados griegos de Nicea, Trebisonda y Epiro). El llamado Imperio de Nicea, uno de los Estados griegos sucesores que nacieron de la conquista de Constantinopla, conseguiría retomar la ciudad y restaurar el Imperio bizantino en julio de 1261. Sin embargo, el daño que dejó la cruzada fue irreversible. El Imperio Romano Oriental continuó existiendo dos siglos más, pero como una mera sombra de lo que alguna vez fue.

La cuarta cruzada asestó un doble golpe a los Estados francos de Palestina. Por un lado, les privó de refuerzos militares. Por otro, al crear un polo de atracción en Constantinopla para los caballeros latinos, produjo la emigración de muchos que estaban en Tierra Santa hacia el Imperio Latino, abandonando los Estados francos.

Tras el fracaso de la cuarta, el espíritu cruzado se había apagado casi por completo, pese al interés de algunos papas y reyes por reavivarlo. Si los Estados francos sobrevivieron hasta 1291 fue por la intervención de los mongoles que, al acabar con el califato abasí en 1258 y conquistar la región de Oriente Medio, dieron un respiro a los latinos, al no ser los mongoles hostiles al cristianismo.

La convicción de que los reiterados fracasos se debían a la falta de inocencia de los cruzados, llevó a la conclusión de que solo los puros podrían reconquistar Jerusalén. En 1212 un predicador de 12 años organizó la llamada "cruzada de los niños", en la que miles de niños y jóvenes recorrieron Francia y embarcaron en sus puertos para ir a liberar Tierra Santa. Fueron capturados por capitanes desaprensivos y vendidos como esclavos. Tan solo algunos consiguieron regresar al cabo de los años. 

La quinta cruzada fue proclamada por Inocencio III en 1213 y partió en 1218 bajo los auspicios de Honorio III, uniéndose al rey cruzado Andrés II de Hungría, quien llevó hacia oriente el ejército más grande en toda la historia de las cruzadas. Como la cuarta cruzada, tenía como objetivo conquistar Egipto. Tras el éxito inicial de la conquista de Damieta en la desembocadura del Nilo, que aseguraba la supervivencia de los Estados francos, a los cruzados les pudo la ambición e intentaron atacar El Cairo, fracasando y debiendo abandonar incluso lo que habían conquistado, en 1221.

La organización de la sexta cruzada fue un tanto audaz. El papa había ordenado al emperador Federico II Hohenstaufen que fuera a las cruzadas como penitencia. El emperador había asentido, pero había ido demorando la partida, lo que le valió la excomunión. Finalmente, Federico II (que tenía pretensiones propias sobre el trono de Jerusalén) partió en 1228 sin el permiso del papa. Sorprendentemente, el emperador consiguió recuperar Jerusalén mediante un acuerdo diplomático. Se autoproclamó rey de Jerusalén en 1229 y también obtuvo Belén y Nazaret.

En 1244 volvió a caer Jerusalén (esta vez de forma definitiva), lo que movió al devoto rey Luis IX de Francia (san Luis) a organizar una nueva cruzada, la Séptima. Como en la V, se dirigió contra Damieta, pero fue derrotado y hecho prisionero en El Mansurá (Egipto) con todo su ejército.

25 años después; Luis IX de Francia una vez más organizó otra cruzada, la octava (1269), el plan era desembarcar en Túnez y moverse en tierra hasta Egipto; esto fue propuesto por Carlos de Anjou rey de Nápoles, con la intención de reunir las tropas en la próspera región comercial de Túnez dónde se obtendría fondos para la invasión. Desembarcaron desconociendo que había una epidemia de disentería en la región, Luis fue infectado y murió a los pocos días. (1270).

La novena cruzada a veces es considerada como parte de la Octava. El príncipe Eduardo de Inglaterra, después Eduardo I, se unió a la cruzada de Luis IX de Francia contra Túnez, pero llegó al campamento francés tras la muerte del rey. Tras pasar el invierno en Sicilia, decidió continuar con la cruzada y comandó sus seguidores, entre 1000 y 2000, hasta Acre, a donde llegó 9 de mayo de 1271. También le acompañaban un pequeño destacamento de Bretones y otro de flamencos, liderados por el obispo de Lieja, que abandonaría la campaña en invierno ante la noticia de su elección como nuevo papa, Gregorio X. Eduardo y su ejército se limitaron a ser una guerrilla que luego de un año acabó con la firma de una tregua el 22 de mayo de 1272 en Cesarea. No obstante, era conocida por todos la intención de Eduardo de volver en el futuro al frente de una cruzada mayor y más organizada, por lo cual enviaron un agente Hashshashin que apuñaló al príncipe con una daga envenenada el 16 de junio de 1272. La herida no fue mortal pero Eduardo estuvo enfermo varios meses, hasta que su salud le permitió partir de vuelta a Inglaterra el 22 de septiembre de 1272.

Aunque Eduardo y algunos papas intentaron predicar nuevas cruzadas, ya no se organizaron más y, en mayo de 1291, tras la caída de Acre, los cruzados evacuaron sus últimas posesiones en Tiro, Sidón y Beirut. A fin de cuentas, el único triunfo relevante de la cristiandad durante los dos siglos de más de ocho cruzadas fue la toma de Jerusalén por Godofredo de Bouillon en la primera cruzada en el año 1099, la cual, a pesar de las matanzas de sarracenos y judíos (hombres, mujeres y niños), logró sostener la Ciudad Santa por muchos años, y encontró los objetivos marcados inicialmente por los defensores de la idea de reconquistar la tierra llamada santa para los cristianos de Europa.

Fueron una serie de campañas emprendidas por los líderes cristianos de Alemania, Dinamarca y Suecia, entre los siglos XII y XVI, con el objetivo principal de subyugar y convertir a los pueblos paganos de la cuenca del Báltico y contra otros pueblos cristianos considerados igualmente infieles. Uno de los actores principales de dichas campañas fue la Orden Teutónica, que había sido previamente creada en Palestina.

Las cruzadas en el Báltico responden a un movimiento social desarrollado en el Imperio alemán a mediados del siglo XII. Este movimiento se conoce como "Drang nach Osten".
En 1209 el papa Inocencio III proclamó la cruzada albigense con el fin de eliminar la herejía de los cátaros y erradicarlos del sur de Francia.

La cruzada contra la Corona de Aragón fue declarada por el papa Martín IV contra el rey de Aragón Pedro III el Grande, en 1284 y 1285.

Algunos momentos del período final de la Reconquista recibieron del papa la calificación de "cruzada", dada su condición de enfrentamiento de reinos cristianos contra reinos islámicos. No obstante, la motivación de la búsqueda de tal denominación no era tanto el interés por lograr la presencia de nobles europeos del otro lado de los Pirineos (muy poco importante), como la de obtener algún tipo de derechos fiscales para la monarquía (sobre los ingresos del clero o como "Bula de Cruzada"). Las ocasiones principales fueron la batalla de Las Navas de Tolosa (1212), en la que estuvieron presentes casi todos los reyes cristianos peninsulares, y la guerra de Granada (1482-1492).

Esta cruzada es considerada la última de magnitud paneuropea que se libró contra el Imperio otomano. En 1396, el rey Segismundo de Hungría organizó una cruzada para asediar la ciudad de Nicópolis, por entonces bajo control turco otomano. Los ejércitos del príncipe Mircea I de Valaquia y del duque Juan I de Borgoña avanzaron bajo la dirección del rey Segismundo decididos a expulsar a los otomanos de los territorios de los Balcanes.

La defensa de la ciudad resultó imposible de vencer, y la falta de máquinas de asedio por parte de las fuerzas aliadas concluyó en una severa derrota. La victoria turca en el asedio de Nicópolis supuso una amenaza para las naciones centroeuropeas y consolidó el poder otomano en la frontera con el reino de Hungría.

El avance turco sobre el Reino de Hungría resultaba inminente. El fracaso de los ejércitos cruzados del rey Segismundo de Hungría en la batalla de Nicópolis de 1396 y la derrota de los ejércitos húngaros en la batalla de Varna en 1444 en la cual murió el rey Vladislao I de Hungría le dio fortaleza al Imperio otomano. De esta forma, continuó su marcha en dirección hacia Belgrado, ciudad serbia fronteriza con el reino húngaro en 1456. De inmediato, el regente húngaro Juan Hunyadi (quien tras la muerte del monarca conducía el reino mientras el príncipe heredero Ladislao el Póstumo cumplía la mayoría de edad para ascender al trono) respondiendo al llamado del papa Calixto III y asistido por san Juan Capistrano, organizaron un ejército cruzado húngaro que hizo frente a los otomanos invasores. La batalla concluyó con una total victoria para el regente húngaro y la amenaza turca fue detenida por casi un siglo más. Ante la victoria de Belgrado de los húngaros, el papa ordenó que las campanadas del mediodía en las iglesias de todo el mundo sonasen en honor a tal acontecimiento.




</doc>
<doc id="4119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4119" title="Libra (constelación)">
Libra (constelación)

Libra (la balanza), es la séptima constelación del zodiaco en el cielo. Bastante discreta, no tiene estrellas de primera magnitud, estando situada entre Virgo al oeste y Escorpio al este, notablemente más llamativas. Como se evidencia por los nombres de sus estrellas más brillantes, fue en algún momento parte de las pinzas del escorpión: así, Zubenelgenubi (α Librae) significa "pinza del sur" y Zubeneschamali (β Librae) "pinza del norte". Visualmente α y β son los travesaños de equilibrio de la balanza, mientras que γ y σ son los platillos.

Zubeneschamali (β Librae), la estrella más brillante de la constelación, es una estrella blanco-azulada de la secuencia principal de tipo espectral B8V, cuya luminosidad es 130 veces superior a la del Sol. Se encuentra a 160 años luz del sistema solar.
De características muy distintas es Brachium, nombre que recibe σ Librae, —tercera estrella en cuanto a brillo—, una gigante roja de tipo M2.5III y variable semirregular cuyo brillo fluctúa entre magnitud 3,2 y 3,46 a lo largo de un período de 20 días.

El cuarto astro más brillante, υ Librae, es una gigante anaranjada ligeramente más luminosa que Arturo (α Bootis).
Le sigue en brillo τ Librae, estrella blanco-azulada de tipo espectral B2.5V con una compañera estelar cuyo período orbital es de 3,3 días.
Zubenelhakrabi o Zubenelakrab (γ Librae) es otra gigante naranja con un tercio de la luminosidad de υ Librae, siendo más parecida a Pólux (β Geminorum); en torno a esta estrella se han descubierto dos planetas gigantes.
Otra estrella con exoplanetas es 23 Librae, enana amarilla de tipo espectral G4-G5V, posiblemente evolucionando hacia la fase de subgigante, con una edad de 9000 millones de años. Se han descubierto también dos planetas en órbita alrededor de esta estrella: el primero tiene un período orbital de 258 días mientras que el segundo, en una órbita más externa, emplea unos 5000 días en completarla.
Es notable también el sistema planetario de la enana roja Gliese 581, situada a 20,5 años luz: tiene tres planetas confirmados y dos más sin confirmar.
También alrededor de Gliese 555 —otra enana roja ligeramente más próxima a la Tierra— se ha descubierto un planeta que orbita a 0,727 ua de ella.



Las estrellas que forman Libra se conocían en la astronomía babilónica como "MUL Zibanu" (las "balanzas" o "equilibrio"), formando parte de las pinzas del Escorpión. Las balanzas eran sagradas para el dios sol "Shamash", quien también era el patrón de la verdad y la justicia.

En la Antigua Grecia también se conocían como las "pinzas del Escorpión". Desde entonces, las estrellas de Libra también se asociaron con la ley, la justicia y el civismo. Se sugiere que esta asociación se debe a que el Sol recorría esta parte de la eclíptica en torno al equinoccio de otoño, donde los días son iguales que las noches. Sin embargo, hoy en día estos momentos no coinciden debido a la precesión de los equinoccios. En árabe "zubānā" también significa "pinzas de escorpión", similar a otras lenguas semíticas.

Libra solo se convirtió en una constelación en la antigua Roma, donde Julio César ordenó crear una constelación zodiacal propia. Libra se creó a partir de las estrellas que conformaban las pinzas de Escorpio y se hizo eliminar al Ofiuco del zodiaco para que se mantuvieran doce signos. Esta es la razón por la que Libra es el único signo que no es un animal, contradiciendo a la etimología de "zodiaco", literalmente, "rueda de animales". Con el tiempo, Libra se dejó de representar con Julio César y empezó a asociarse a Astraea, la diosa de la justicia, asociada con Virgo en la mitología griega.


</doc>
<doc id="4121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4121" title="Vicente Fox">
Vicente Fox

Vicente Fox Quesada (Ciudad de México, 2 de julio de 1942) es un empresario y político mexicano que se desempeñó como Presidente de México desde el 1 de diciembre de 2000 hasta el 30 de noviembre de 2006.

Haciendo campaña como populista de derecha, Fox se postuló y fue elegido presidente con la bandera del Partido de Acción Nacional (PAN), que era un partido de la oposición en el momento de su elección como presidente. Actualmente es copresidente de la Internacional Demócrata de Centro, una organización internacional de partidos políticos de centro derecha.

Fox fue elegido presidente de México en las elecciones presidenciales de 2000, siendo el primer presidente electo de un partido de la oposición desde la elección de Francisco I. Madero en 1910. Fox terminó en primer lugar con el 42% de los votos, convirtiéndose así en el primer candidato presidencial en 71 años en derrotar al Partido Revolucionario Institucional (PRI).

Como presidente, siguió principalmente las políticas económicas neoliberales que sus antecesores del PRI habían adoptado desde fines de los años ochenta. La primera mitad de su administración vio un nuevo cambio del gobierno federal a la derecha, fuertes relaciones con los Estados Unidos y George W. Bush, intentos fallidos de aplicar un impuesto al valor agregado a los medicamentos, construir un aeropuerto en Texcoco, y un importante conflicto diplomático con el líder cubano Fidel Castro.

La segunda mitad de su administración estuvo marcada por su conflicto con Andrés Manuel López Obrador, entonces jefe de gobierno de la Ciudad de México. El PAN y la administración de Fox intentaron sin éxito destituir a López Obrador de su cargo y evitar que participe en las elecciones presidenciales de 2006. La administración de Fox también tuvo conflictos diplomáticos con Venezuela y Bolivia luego de apoyar la creación del Área de Libre Comercio de las Américas, a la que se opusieron esos dos países. Su último año en el cargo supervisó las controvertidas elecciones de 2006, donde el candidato del PAN Felipe Calderón fue declarado vencedor por un margen muy estrecho sobre su oponente López Obrador, quien afirmó que las elecciones fueron manipuladas y se negaron a reconocer los resultados, haciendo protestas en todo el país. En el mismo año, el estado sureño de Oaxaca fue el escenario de una huelga de maestros que culminó en protestas y violentos enfrentamientos pidiendo la renuncia del gobernador Ulises Ruiz Ortiz.

Por otro lado, se le acreditó a Fox el mantenimiento del crecimiento económico durante su administración y la reducción de la tasa de pobreza del 43.7% en 2000 al 35.6% en 2006. Creó la Fiscalía Especial para Movimientos Sociales y Políticos del Pasado (FEMOSPP) para investigar los crímenes y las violaciones a los derechos humanos comeditos por gobiernos antecesores, en particular la guerra sucia en México entre los años 1960 y 80 del siglo pasado.

Después de servir como presidente de México durante seis años, Fox regresó a su estado natal: Guanajuato, donde ahora reside con su esposa y su familia. Desde que dejó la presidencia, Fox ha estado involucrado en el discurso público y en el desarrollo del Centro de Estudios, Biblioteca y Museo Vicente Fox.

En 2013, Fox finalmente decidió abandonar el Partido Acción Nacional, luego de respaldar al candidato presidencial del PRI, Enrique Peña Nieto, el año anterior. Para luego hacer lo mismo con su respectivo candidado, José Antonio Meade, en 2018. Ese mismo año, Fox se unió a la junta directiva de High Times.

Nació el 2 de julio de 1942 en Ciudad de México.
Su madre, Mercedes Quesada Etxaide, nació en San Sebastián, Guipúzcoa (España), el 11 de mayo de 1919, y emigró a México a temprana edad.

Su abuelo paterno, José Luis Fox Flach, nació bajo el nombre de Joseph Louis Fuchs en Cincinnati, Ohio, Estados Unidos hijo de Louis Fuchs y Catherina Elisabetha Flach, ambos inmigrantes alemanes católicos.

La familia Fuchs trocó su apellido a Fox después de 1870, tanto Fox significa zorro en inglés igual que Fuchs en alemán, el cual es una traducción literal del idioma alemán al inglés. Su padre, José Luis Fox Pont, nació en Irapuato, Guanajuato, y adquirió la nacionalidad estadounidense, sin embargo el 4 de marzo de 1946, recuperó la nacionalidad mexicana. José Luis Fox Pont proviene de una familia que en 1915 adquirió la Hacienda San Carlos.

Vicente Fox pasó sus primeros años en el Rancho San Cristóbal del municipio de San Francisco del Rincón, en compañía de sus ocho hermanos. Cursó la mayor parte de sus estudios básicos en instituciones católicas, Colegio de La Salle e Instituto Lux en León y estudió la Licenciatura en Administración de Empresas, en la Universidad Iberoamericana León, teniendo la carta de pasante hasta el año 1999.

En 1965, entró a trabajar en la compañía Coca-Cola primero como distribuidor local y después como supervisor de ruta de camiones repartidores y en 1970 llegó a ser Director Nacional de Operaciones, en 1971 Director de Mercadotecnia, para en solo once años asumir la presidencia de la división de América Latina, transformándose así en el gerente ejecutivo más joven en la historia de la compañía transnacional.

Todo lo anterior gracias al apoyo de Sergio Zyman, Vicepresidente y Chief Marketing Officer of The Coca-Cola Co. y uno de los socios de la transnacional con mayor influencia en su Consejo de Administración.

Por aquellas fechas decidió cursar el Diplomado de Alta Gerencia, impartido por profesores de la Escuela de Negocios de la Universidad Harvard, posteriormente renunció a la compañía refresquera en 1979 para dedicarse a sus negocios, los cuales giran en torno a la alimentación agropecuaria, la exportación de verduras congeladas y el calzado. Algunos años antes había contraído primeras nupcias con su asistente en Coca-Cola, Lilian de la Concha; estuvieron casados de 1972 a 1991. Adoptaron cuatro hijos: Ana Cristina, Paulina, Vicente y Rodrigo. Por problemas personales, el matrimonio civil fue disuelto en 1991.

De manera paralela fue Secretario del Ramo Agropecuario en Gabinete Alternativo del PAN formado por Manuel J. Clouthier

El miércoles 6 de julio de 1988, Vicente Fox Quesada fue elegido diputado federal por el Distrito 3 de Guanajuato para la LIV Legislatura. Como legislador, cuestionó la legitimidad del triunfo de Carlos Salinas de Gortari.

El 10 de septiembre de 1988, la Cámara de Diputados erigida en Colegio Electoral, declaró válidas las elecciones y presidente electo a Carlos Salinas de Gortari por el voto de 263 diputados, de los cuales 260 eran del PRI, con 83 votos en contra y en ausencia de 150 diputados de la oposición. Durante una de las sesiones de este Colegio, el diputado federal Vicente Fox se colocó dos boletas electorales del fraude a manera de orejas de ratón para ridiculizar a Salinas.

En 1995 fue miembro del Grupo San Ángel.

Tres años después contendió por la gubernatura del estado de Guanajuato, contra el candidato del PRI Ramón Aguirre Velázquez, ex regente del Departamento del Distrito Federal, en el gobierno de Miguel de la Madrid Hurtado entre el 1 de diciembre de 1982 y el 30 de noviembre de 1988. A pesar de que el PRI oficialmente había obtenido la mayoría de votos fueron descubiertos cheques del gobierno para el financiamiento de la campaña del PRI. El 30 de agosto del mismo año el nuevo Congreso del estado con mayoría priista, nombró como gobernador interino a Carlos Medina Plascencia , posteriormente fue retirado el candidato del PRI a lo cual Luis Donaldo Colosio, dijo:

En la elección estatal extraordinaria de 1995 resultó ganador con el 58% de los votos, frente a Ignacio Vázquez Torres con un 32% de los votos.
Ya para 1997 Fox había manifestado públicamente su interés por ocupar la Presidencia de la República, cargo para el cual sería habilitado solamente tras la reforma constitucional del artículo 82 en 1993 que permite a los mexicanos por nacimiento, hijos de padre o madre de origen extranjero nacidos dentro de territorio nacional poder aspirar al puesto. Se hizo de la candidatura presidencial el 14 de noviembre de 1999.

Fue una larga campaña política que duró más de 2 años la cual se caracterizó por implementar novedosas estrategias de mercadotecnia política inspiradas en su experiencia profesional. Contó con el apoyo de diversas instituciones, una de las más polémicas fue la llamada Amigos de Fox cuyo titular Lino Korrodi fue acusado de permitir recursos provenientes del extranjero y de otras fuentes desconocidas, situación que el mismo Korrodi aceptó públicamente, aduciendo que dicho financiamiento había sido efectuado durante la precampaña, evitando así incurrir en delito electoral alguno, No obstante, la duda sobre la legalidad de dicho financiamiento persistió. La organización aglutinó a más de 4 millones de personas y fue la primera en utilizar internet como un medio de activismo social en campañas presidenciales. A pesar de los esfuerzos de su coordinador nacional de internet, Felipe Huicochea, la organización fue disuelta oficialmente a finales del año 2000.

En el año 2000 Fox, representando a la "Alianza por el Cambio" (compuesta por el Partido Acción Nacional y el Partido Verde Ecologista de México, y con el apoyo de Porfirio Muñoz Ledo, candidato presidencial del ahora extinto Partido Auténtico de la Revolución Mexicana (PARM), logró un histórico triunfo sobre el Partido Revolucionario Institucional (PRI) con casi el 42,5% de los votos, lo cual es suficiente en la legislación electoral mexicana para declarar a un candidato ganador; la legislación mexicana no contempla una segunda vuelta electoral.

Vicente Fox asumió la presidencia con uno de los índices de popularidad más altos en la historia reciente de México. Sin embargo, muy pronto su popularidad se fue minando, principalmente por desacuerdos en torno al cambio que significaba su presidencia, siendo criticado por la oposición por supuestos actos irresponsables de su parte.

Aconsejado por su Secretario de Hacienda, Francisco Gil Díaz
promovió una reforma fiscal que contemplaba gravar con el impuesto al valor agregado el consumo de alimentos, medicinas, colegiaturas de escuelas privadas, libros y revistas, (entre otros), pero la reforma fue rechazada. Esta reforma fue polémica, pues había especialistas a favor y en contra.

El 2 de julio de 2001, justo al cumplirse un año de su última victoria electoral y un aniversario más de su nacimiento, Vicente Fox contrajo segundas nupcias por la vía civil con su ex portavoz, la Sra. Marta Sahagún Jiménez, una antigua colaboradora en Guanajuato que acababa de recibir la nulidad de su primer matrimonio en el año 2000.

Cuando Fox asumió la presidencia el 1 de diciembre de 2000, su índice de aprobación se acercaba al 80%, siendo el primer presidente en 71 años que no era miembro del PRI. Durante el resto de su presidencia, su índice de aprobación promedio fue del 53%, mientras que su índice de desaprobación promedio fue del 40%.

Como se puede observar en el gráfico, después de asumir el cargo, los puntos particularmente altos de su índice de aprobación fueron:


Mientras que los puntos más bajos de su índice de aprobación fueron:





Desde el inicio de su mandato Vicente Fox se había comprometido a mejorar la infraestructura de México con la construcción de un nuevo aeropuerto en la zona metropolitana de Ciudad de México, los gobiernos de Hidalgo y del Estado de México solicitaron la obra. Después de varios estudios de factibilidad el 22 de octubre de 2001 se determinó que la obra sería realizada en terrenos del lago de Texcoco. Para lograr esta obra fue emitido un decreto presidencial que expropiaba 4 mil 550 hectáreas, pertenecientes a ejidatarios, por las que se pagarían 7 pesos por metro cuadrado. Campesinos afectados hicieron varias protestas, el 2 de noviembre de 2001, los ejidatarios de San Salvador Atenco iniciaron los trámites legales, impugnando ante los tribunales federales el decreto expropiatorio.

En diciembre de 2001 campesinos de San Salvador Atenco colocaron barricadas en los accesos principales a sus tierras para impedir la entrada de policías o maquinaria. Las protestas continuaron en diferentes zonas de Ciudad de México durante varios meses y la molestia de los campesinos iba en aumento.

Finalmente debido a la inconformidad de los campesinos el 1 de agosto de 2002 la Presidencia de la República decidió cancelar el proyecto en Texcoco del nuevo aeropuerto de la Ciudad de México.

El primero de noviembre de 2001, por decreto es creada la AFI agencia la cual se encarga de combatir delitos federales como el secuestro, tráfico de drogas, la delincuencia organizada así como los delitos electorales, el decreto establecía dicha institución como parte operativa de la PGR.

Durante los primeros meses del 2005, se vio envuelto en un disturbio legal y político relacionado con el desafuero (pérdida de inmunidad política) del jefe de gobierno de la capital del país: Andrés Manuel López Obrador, quien acusó al presidente de confabularse en su contra. Días después, llegó a un acuerdo con Vicente Fox, mediante el cual la PGR no ejercería acción penal contra él. Esto provocó la renuncia del General Rafael Macedo de la Concha a la dirigencia de esa institución. Dicho acuerdo fue criticado por el presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Mariano Azuela.

Otro conflicto en que se vio envuelto fue con el tráfico de influencias de los hermanos Bribiesca (hijos de Marta Sahagún). La diputada federal del PRD Martha Lucía Mícher Camarena, quien fue contendiente de Vicente Fox por la Gobernatura de Guanajuato en 1995, aseguró en octubre de 2005 que los Bribiesca se beneficiaron con $42 millones de pesos por comisiones y negocios con organismos del gobierno.

Las relaciones con Estados Unidos llegaron a un momento de tensión debido a que el Gobierno de Vicente Fox manifestó su rechazo a la guerra de Irak de manera oficial en el Consejo de Seguridad en la ONU, en momento en que México buscaba el apoyo del presidente Bush para un acuerdo migratorio.

Durante su campaña electoral Fox planteaba convertir a México en una nación líder y activa en asuntos hemisféricos:
El primer enfrentamiento político de carácter internacional ocurrió con Cuba a raíz de la visita del líder cubano a México con ocasión de la Cumbre de la Organización de Naciones Unidas sobre el Financiamiento al Desarrollo celebrada en Monterrey en marzo del año 2002, en la que Vicente Fox invitó a Fidel Castro a salir del país, para darle su lugar al presidente de Estados Unidos, George Bush, haciendo célebre la frase "Comes y te vas", aun cuando tal expresión es un resumen efectuado por los editores del diario mexicano Milenio, de la que Fox realmente pronunció a Fidel Castro: "Me acompañas a la comida, y de ahí te regresas [a La Habana]". Castro respondió: "Y de ahí cumplo sus órdenes: me regreso".

En noviembre de 2005, Fox criticó junto con Alejandro Toledo de Perú a miembros del Mercosur (Argentina, Paraguay y Uruguay), que junto con Venezuela no están de acuerdo en crear el ALCA. El sentimiento en los países mencionados es que hay aspectos que no les benefician (particularmente los subsidios agrícolas en Estados Unidos). Esto ocasionó un enfrentamiento. La defensa categórica del ALCA hecha por Fox durante la cumbre también sorprendió a muchos analistas políticos mexicanos y de Latinoamérica debido a que el ALCA no figura entre las prioridades de la política exterior mexicana, pues México ya tiene un amplio TLC con los Estados Unidos. La retórica de Vicente Fox en esta cumbre generó la réplica y ulterior intercambio de declaraciones amargas con los gobiernos de Argentina —quien se quejó de que Vicente Fox había asumido posturas intervencionistas cuando criticó a su presidente, Néstor Kirchner, de hacer demasiado caso a la opinión pública argentina— y con el de Hugo Chávez, presidente de Venezuela, siendo este último de mayor profundidad pues desembocó en un conflicto diplomático entre ambos países que llevó a la remoción mutua de los embajadores.

El alejamiento de México respecto de América Latina también se ha puesto en evidencia tras diversos desencuentros con otros países de la región, coincidentemente todos con gobiernos de tendencia de izquierda; elegidos democráticamente en las urnas, como es el caso de Brasil, con quién se tenía firmado un acuerdo de amistad y cooperación que incluía la dispensa reciproca de visas. El acuerdo fue roto unilateralmente por el gobierno de Vicente Fox en el 2005 y se pasó a exigir visas a ciudadanos de este país y de Ecuador .Finalmente, Vicente Fox hizo referencia a Bolivia de manera despectiva al comentar el estado de los intercambios comerciales de gas natural con la nación que, recientemente, había elegido a Evo Morales como su presidente, al declarar "que se coman su gas". Contrario a la costumbre que impone la importancia de México en la región, Vicente Fox no acudió, pese a estar invitado, a la toma de posesión de los gobiernos recientemente electos en Uruguay (Tabaré Vázquez), Bolivia (Evo Morales) y Chile (Michelle Bachelet). En el caso de Bolivia, Fox dijo que no iba debido a un compromiso anterior.

Vicente Fox es el presidente de México que más se ha pronunciado por lograr un acuerdo migratorio entre Estados Unidos y México, convirtiendo este tema durante su sexenio en eje principal en sus encuentros con el presidente de Estados Unidos George W Bush. Desde el inicio de su mandato se habían iniciado pláticas en Estados Unidos para lograr una reforma migratoria; sin embargo, los ataques terroristas del 11 de septiembre congelaron toda posibilidad de llegar a un acuerdo. A lo largo de su sexenio, Vicente Fox buscó a una reforma migratoria de los Estados Unidos que nunca se concretó, debido a la oposición de diversos grupos en el Congreso y en el senado norteamericano. Bajo esta reforma debería existir una migración controlada a través de un plan de trabajadores temporales, y los migrantes ilegales con más de 5 años en los Estados Unidos deberían ser legalizados.

Sin embargo, a pesar de estos esfuerzos el gobierno de George W. Bush planeó construir y reforzar el muro fronterizo en la frontera con México, a lo cual Vicente Fox mostró su rechazo inmediatamente de manera personal y por la vía diplomática; también ordenó Bush el envío de 6,000 miembros de la Guardia nacional para apoyar las labores de la patrulla fronteriza. Ante ello, el excanciller Luis Ernesto Derbez amenazó con realizar demandas civiles por medio de los consulados al gobierno de los Estados Unidos.

Vicente Fox también ha logrado ciertos derechos y apoyos para los mexicanos en los Estados Unidos, como la expedición de la Matrícula Consular, la cual es aceptada por diversos bancos y gobiernos estatales como identificación válida; ha logrado una disminución en las tarifas telefónicas desde Estados Unidos hacia México, y también la disminución del costo del envío de remesas por los migrantes, y apoyó a una reforma en el IFE para lograr el voto de los mexicanos en el extranjero, la cual fue puesta en marcha en las elecciones del 2 de julio del 2006.

En mayo de 2006, recibió críticas nacionales e internacionales, debido a una declaración que fue considerada racista, aunque el conflicto no pasó a mayores, dada la explicación que luego se dio del incidente. Sin embargo, las declaraciones de corte racista continuaron en los discursos de Vicente Fox, pues señaló que "nos engañaron como viles chinos" en una reunión con empresarios automotrices de un país asiático; cabe destacar que esta frase forma parte del lenguaje coloquial mexicano.

Antes de ser elegido como presidente, Fox prometió en su campaña que proporcionaría a cada mexicano la oportunidad de un trabajo en México. En la práctica, se asegura que Fox ha dependido en gran parte de una política de migración hacia los Estados Unidos como manera de proporcionar los medios de subsistencia a los obreros mexicanos. Esta opinión está basada en el porcentaje que las remesas tienen respecto al producto interno bruto, lo que no se ha comentado es que anteriormente no se contaba con los medios que hoy se tienen para calcular esas remesas. La política de migración se ha convertido en pieza principal de las relaciones con los Estados Unidos y la prioridad del gobierno de México. Fox es un promotor entusiasta de una política de fronteras abiertas que permita el libre tránsito de personas entre los dos países. Su más reciente solicitud al gobierno de los Estados Unidos fue la de crear un Plan de Trabajadores Huéspedes que según Fox proporcionaría una mayor seguridad a los EUA:

Esta política ha tropezado con una gran oposición en el lado estadounidense cuyo congreso aprobó la construcción de un muro antiinmigrantes a lo largo de la frontera. Fox condenó duramente la actitud de los EE. UU.: 

En el sexenio de Fox se implementaron políticas sociales tales como becas a estudiantes de escasos recursos de nivel primaria y secundaria, preescolar, maternal y apoyo económico a familias marginadas.

De acuerdo con René Drucker Colín, coordinador de la investigación en ciencias básicas para la UNAM, "ningún otro gobierno en la historia reciente ha descuidado la investigación en las ciencias básicas como en la administración de Fox." El plan de Fox para el presupuesto otorgado al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt), que fue del 1% del PIB, se redujo al 0,33% del PIB. La inversión del gobierno federal en investigación y desarrollo en 2004 fue de 0,41% en México, frente a 0,95% en Brasil y 0,6% en Chile.

La Biblioteca José Vasconcelos, etiquetada por la prensa como la "Megabiblioteca", es considerada la mayor inversión en infraestructura en la administración Fox. La biblioteca tiene una superficie aproximada de 38000 metros cuadrados y tuvo un costo inicial previsto de 954 millones de pesos (aproximadamente 98 millones de dólares).

Fox inauguró la biblioteca el 16 de mayo del 2006, y declaró que era una de las más avanzadas construcciones del siglo XXI, lo que sería motivo de comentarios en los medios de comunicación de todo México. Esta inauguración tuvo lugar una semana antes de la fecha límite el presidente tuvo que promover sus logros antes de la elección presidencial de 2006.

La biblioteca tuvo que ser cerrada en marzo de 2007 debido a defectos de construcción, que se reflejaron en serias filtraciones de humedad. El Auditor Superior de la Federación detectó 36 irregularidades en su construcción y expidió 13 de mociones de responsabilidad a servidores públicos del gobierno federal. Entre las irregularidades detectadas se documentó el extravío de bloques de mármol, a un costo de 15 millones de pesos (aproximadamente 1,4 millones de dólares). Fue reabierta a finales de 2008.

El 27 de diciembre de 2002, personal armado de TV Azteca tomó por asalto la antena transmisora de CNI Canal 40, en el Cerro del Chiquihuite. Al día siguiente, la programación de TV Azteca se veía en la señal de CNI Canal 40. Furiosos, los empleados del canal irrumpido se acercaron a Vicente Fox con una pancarta que decía "¿Y la Ley? Fuera TV Azteca del Canal 40". La respuesta del mandatario Fox fue, "¿Y yo por qué?".

El proselitismo del presidente Fox fue la principal crítica de la Alianza por México y la Coalición Por el Bien de Todos. Tan solo en los primeros meses de 2006, Fox realizó 52 giras por el país, en las cuales reiteró a través de spots o en declaraciones que “no es tiempo de cambiar de caballo”, que “si seguimos por este camino, mañana México será mejor que ayer”.

Datos de la Cámara de Diputados revelan que entre enero y abril de 2006, la erogación del gobierno federal en comunicación se incrementó 137% y la partida 3700 para gastos publicitarios pudo haber rebasado los mil 500 millones de pesos en ese año electoral. Según el reporte obtenido a través del Instituto Federal de Acceso a la Información Pública (IFAI), tan solo en producción de spots la Presidencia de la República gastó 800,000 millones de pesos durante ese período.

Andrés Manuel López Obrador, fue el primero en reconvenir al presidente Fox para que dejara de intervenir en la campaña electoral, con la frase de “¡cállate chachalaca!”, decidió ponerle una carta al Presidente de la República en la que intentó disculparse de esa misma frase, argumentando que fue un “exabrupto”, pero ratificándole que hay “trazas” de que estamos en una "Elección de Estado", toda vez que se han utilizado recursos públicos muy grandes en "spots" publicitarios con tintes políticos y que también programas de asistencia pública se están ejerciendo con finalidades clientelistas-electorales.

El día de la sentencia los magistrados escribieron que Fox puso en riesgo la validación de la elección presidencial. No hubo un solo magistrado que no hiciera el señalamiento: la intromisión del presidente Vicente Fox fue la mayor irregularidad detectada durante el desarrollo del proceso electoral. "Recordemos que llegó a hacer comentarios indirectos o metafóricos que incidían sobre las posiciones políticas que competían en la elección e incluso menciones expresas relacionadas con el proceso; injerencia que constituye la mayor irregularidad detectada durante el desarrollo del proceso", sostuvo la magistrada Alfonsina Bertha Navarro.

Faltaban 3 meses para que acabara el mandato de Vicente Fox Quesada y se le informó que no había ninguna garantía para que llegara a la tribuna legislativa y rindiera su mensaje con motivo de su último informe de gobierno, debido a la crisis electoral que se vivía en esos momentos.
A unas cuadras antes de llegar al Palacio Legislativo de San Lázaro, los partidos ya fijaban sus posiciones en la apertura de sesiones en la 60 Legislatura. Legisladores del PRD ya lo esperaban en bloque en la entrada de la Cámara de Diputados. La tribuna prácticamente la tenían tomada.

Los legisladores de izquierda ocupan la mesa directiva del Congreso e impidieron al presidente, Vicente Fox, leer su último informe ante la Cámara, por lo que opta por entregar, fuertemente custodiado por el Ejército y la policía, el texto del Informe en el vestíbulo de la Cámara de Diputados al secretario de la Mesa Directiva del Senado, Rodolfo Pérez Gavilán.

El 1 de diciembre de 2006, Vicente Fox le entregó la presidencia de la república al Lic. Felipe Calderón Hinojosa en medio de una crisis política debido al resultado tan cerrado en las elecciones del 2 de julio del 2006.

Ya tras haber dejado el cargo anunció la Creación de un Centro de Estudios, Biblioteca y Museo en terrenos cercanos a su Rancho en San Cristóbal, Guanajuato. Además anunció que "cabalgaría" por América Latina para promover la democracia y la libertad en contra del populismo.

Ha tenido entrevistas en Estados Unidos con medios importantes de ese país, como FOX y CNN, donde defendió su gobierno mientras recibía críticas de los medios conservadores norteamericanos por el tema de la migración de mexicanos a los Estados Unidos.

En octubre de 2007, un anuncio fue hecho en el municipio de Boca del Río, Veracruz, que una estatua de Vicente Fox se erigiría en honor al expresidente. Esto ha suscitado muchas críticas de la oposición, el Partido de la Revolución Democrática y los medios de comunicación mexicanos hacia el exalcalde de Boca del Río, que está afiliado al Partido Acción Nacional, del que Fox también fue miembro.

El 14 de octubre de 2007, en la ciudad de Boca del Río, Veracruz, sería develada una estatua en su honor, pero un día antes de la ceremonia, un grupo de priistas se congregaron en el bulevar "Vicente Fox Quesada" para derribarla. Aun así, la develación no se canceló, aunque posteriormente la estatua sería restaurada.

El PAN acusó a simpatizantes del PRI y del entonces Gobernador de Veracruz, Fidel Herrera Beltrán, de ordenar el ataque a la estatua, mientras que Fox lo llamó "intolerante". Algunas fuentes en los medios de comunicación consideran que la instalación de la estatua fue inadecuado, ya que el expresidente Fox se enfrenta a acusaciones relativas a un escándalo de enriquecimiento ilícito.

El 11 de diciembre de 2007, fue reinstalada la estatua del expresidente Vicente Fox en el bulevar del mismo nombre en la ciudad de Boca del Río, Veracruz. El 7 de enero de 2008, la estatua fue pintada y mancillada.

En septiembre de 2007 resurgió en la escena política nacional, después de que la revista "Quien" publicó un reportaje sobre la vida del político guanajuatense y su esposa Marta Sahagún de Fox, en el rancho San Cristóbal recién remodelado, a un año de terminar su sexenio.

Tras la aparición del extenso reportaje en la revista mexicana dedicada a asuntos sociales de personajes relevantes, surgieron voces en el Congreso mexicano para indagar su fortuna, para lo cual incluso se trató de crear una comisión especial de investigación; al tiempo que un senador del PRD -Ricardo Monreal Ávila- presentó ante la Procuraduría General de la República una demanda por la presunción de diversos delitos, entre los que destaca el de enriquecimiento ilícito.

En ese contexto, además de algunos pronunciamientos hechos por algunos políticos y ex colaboradores cercanos, como Lino Korrodi, quien presidió la organización Amigos de Fox, ahora el exmandatario está envuelto en acusaciones sobre el uso de recursos para remodelar su rancho, en el estado de Guanajuato. Lino Karrodi tiene una hija de nombre Karla Karrodi casada con un magnate de Ciudad Juárez y uno de los tantos propulsores de la campaña de presidencial de Vicente Fox, su fortuna ha sido investigada por la DEA por ser sospechoso de lavado de dinero, su suegro artífice financiero del club Los Amigos de Fox.

El 16 de octubre, Vicente Fox abandonó una entrevista con Rubén Luengas de la cadena Telemundo, al no querer responder las constantes acusaciones sobre sus múltiples propiedades y las de su esposa, Martha Sahagún.

En ese mismo mes diputados del PRD presentaron supuestas pruebas y denuncia ante la PGR, por ocultar querellas de enriquecimiento ilícito de los Bribiesca por cerca de seis mil millones de pesos, y fraudes a PEMEX usando la empresa KILATE. Fox también ha sido señalado como presunto cómplice o responsable del fraude financiero por 400 millones de dólares de la empresa "Oceanografía", la mayor empresa contratista de Pemex durante su gobierno, luego que Pemex encontró en una revisión interna irregularidades en contratos con la firma. Por esto fue cuestionado por algunos personajes políticos, como López Obrador, que ante el caso mencionó que: "si existiera el estado de derecho ya se habría llamado a declarar a Fox."

A un mes de las elecciones federales de México que se llevaron a cabo el día 1 de julio de 2012 salieran rumores en lo cual, fueron oficiales al paso de los días. El expresidente Vicente Fox hace llamados para votar por Enrique Peña Nieto, candidato de la coalición Compromiso por México (PRI-Verde) en vez de apoyar a Josefina Vázquez Mota, candidata de su partido, el PAN.

Días después en junio de 2012, Vicente Fox ofreció una conferencia de prensa para aclarar lo que dijo de apoyar a Peña Nieto; dijo que en el PAN ha estado muy gastado por la candidatura de Josefina Vázquez Mota y más por el gobierno de Felipe Calderón Hinojosa que dijo que “hay un sin número de violaciones de los derechos humanos”, comparó a Andrés Manuel López Obrador candidato de las izquierdas con el presidente de Venezuela Hugo Chávez y opinó del Movimiento Yosoy132 diciendo que son creaciones de las izquierdas y de los medios, especialmente de López Obrador. Terminó la conferencia diciendo "Este arroz ya se coció".

Las reacciones en el PAN incluyeron el que presidente nacional de ese partido, Gustavo Madero Muñoz, le dijo a Fox a que deje de manipular el ánimo electoral y el panismo, días después, Gustavo Madero confirmó no expulsarlo del partido, pero, después de las elecciones someterían a Fox a un juicio político.

El PAN fijo posición a través de su vocero, Javier Lozano Alarcón, arremetiendo contra Fox llamándolo; " "cínico, cobarde, miserable, convenenciero y porro" de Enrique Peña Nieto ".

El 14 de diciembre, al vencerse el plazo para refrendarse en el partido, Fox quedó automáticamente fuera del instituto político, al no cumplir dicho requisito.
El 17 de mayo de 2018, Vicente Fox, hizo público su apoyo al candidato del PRI José Antonio Meade Kuribreña en una reunión con este en la Ciudad de México.

Tras concluir su mandato presidencial, Vicente Fox se ha convertido en uno de los principales impulsores de la legalización de las drogas en México. En agosto de 2010, Fox sugirió legalizar la producción, distribución y venta de drogas como parte de una estrategia para golpear la estructura económica de los cárteles.

En enero de 2011, Fox declaró en una entrevista para la revista TIME que "debemos quitar la cadena de producción de manos de los criminales y ponerla en manos de los productores". Aunque aclaró que legalizar las drogas no las hace buenas para la salud, la decisión del consumo debe quedar en los ciudadanos. También señaló a la Proposición 19 de California habría sido "un paso adelante gigantesco" en la legalización en otros países de América Latina y lamentó que no haya sido ratificada.

En octubre de 2011, Fox insistió en su postura a favor de legalizar todas las drogas en una conferencia impartida en el Instituto Cato de Washington. Fox señaló que la legalización es "una medida necesaria" en la lucha contra el narcotráfico. También criticó al entonces presidente mexicano Felipe Calderón, afirmando que ningún otro gobierno en el mundo había dicho antes "no más drogas para nuestros hijos".

En abril de 2012, Fox hizo un llamado a los mandatarios de América Latina para legalizar las drogas, en el marco de la Cumbre de las Américas en Cartagena, Colombia. Fox emitió un desplegado en un diario de circulación nacional, donde instó a los presidentes latinoamericanos a la legalización y “separar el tema de salud al de la violencia y la criminalidad”.

En mayo de 2013, el diario "Seattle Times" dio a conocer que Vicente Fox invertirá en un negocio que busca convertirse en la primera empresa minorista de venta de marihuana legalmente establecida en Estados Unidos. La empresa será manejada por el exejecutivo de Microsoft, James Shively, y busca convertirse en líder en el mercado de uso medicinal y recreativo. Días después del anuncio, Fox declaró que, de legalizarse la marihuana en México, él mismo se convertiría en productor.

En julio de 2013, Fox organizó el Simposium Estados Unidos-México sobre Legalización y Uso Médico de Cannabis, un foro de tres días en el Centro Fox, en Guanajuato, para discutir la legalización de la marihuana en México. Al término del simposio, Fox anunció que el Centro Fox se dedicará a investigar los usos medicinales de la marihuana.

En abril de 2019, durante la congreso internacional "CannaMéxico" "World Summit" 2019, el exmandatario manifestó su interés a los asistentes por crear la primera asociación nacional de marihuana en México, con la finalidad de englobar a los activistas que realizan labores de concientización en la población sobre los usos medicinales de la planta.

En julio de 2013, Fox declaró ante los medios que ha sido el mejor presidente de México, por encima de Benito Juárez, de quien insinuó habría sido un traidor a la Patria por la firma del fallido tratado McLane-Ocampo. En respuestas a sus declaraciones, el cabildo de la capital de Oaxaca de Juárez declaró por unanimidad a Vicente Fox como persona non-grata para la ciudad.

En 2012 el PAN inició un proceso de expulsión de Vicente Fox al partido debido a su apoyo público a varios candidatos del PRI y especialmente de Enrique Peña Nieto.

Según el PAN el proceso de expulsión se concretó a comienzos de 2013 al no acudir Fox a refrendar su militancia en el partido, una obligación para todos los militantes del partido con menos años de antigüedad, lo que a efectos prácticos significó la baja del mismo.

Vicente Fox es autor del libro "A Los Pinos" publicado en 1999. En octubre de 2007 publicó junto con Rob Allyn el libro "Revolution of Hope: The Life, Faith, and Dreams of a Mexican President".




</doc>
<doc id="4124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4124" title="Mito">
Mito

Un mito (del griego μῦθος, "mythos", «relato», «cuento») es un relato tradicional que se refiere a unos acontecimientos prodigiosos protagonizados por dioses, semidioses, o héroes, que buscan dar una explicación a un hecho o un fenómeno. 

Los mitos forman parte del sistema de creencias de una cultura o de una comunidad, donde son considerados como historias verdaderas. Al conjunto de los mitos de una cultura se le denomina mitología.

Desde que en la Antigüedad grecolatina las explicaciones filosóficas y científicas entraron en competencia con las míticas, la palabra "mito" se cargó en ciertos contextos de un valor peyorativo, llegando a utilizarse de forma laxa como sinónimo de patraña, creencia extendida pero falsa, por ejemplo, "la sociedad sin clases es un mito comunista", o "la mano invisible del mercado es un mito liberal". También es común el uso un tanto laxo de "mito" y "mítico" (o "leyenda" y "legendario") para referirse a personajes históricos o contemporáneos (o incluso a productos comerciales) cargados de prestigio y glamour: "Charlotte es un mito del cine mudo"; "los Brutales son un grupo mítico".

Como los demás géneros narrativos tradicionales, el mito es un texto de origen oral, cuyos detalles varían en el curso de su transmisión, dando lugar a diferentes versiones. En las sociedades que conocen la escritura, el mito ha sido objeto de reelaboración literaria, ampliando así su arco de versiones y variantes. Por ello, los mitos no han desaparecido en la época actual, solo se muestran y transmiten a través de diferentes medios.

El mito es una historia sagrada que narra un acontecimiento sucedido durante un tiempo primigenio, en el que el mundo no tenía aún su forma actual. Los acontecimientos de la naturaleza que se repiten periódicamente se explican como consecuencia de los sucesos narrados en el mito (por ejemplo, en la mitología griega el ciclo de las estaciones se explica a partir del rapto de Perséfone. Sin embargo, no todos los mitos se refieren a un tiempo "primero", también pueden abordar sucesos acontecidos después del origen, pero que destacan por su importancia y por los cambios que trajeron.

Según la visión de Claude Lévi-Strauss, antropólogo estructuralista, todo mito tiene tres características:

Por su parte, el antropólogo afirmaba que no hay aspecto importante de la vida que sea ajeno al mito. Por ello, existen mitos religiosos (como el nacimiento de los dioses), políticos (como la fundación de Roma) o sobre temas particulares (por qué el maíz se convirtió en el principal alimento de un pueblo, como sucedió con los pueblos prehispánicos de México). Para Malinowski los mitos son narraciones fundamentales, en tanto que responden a las preguntas básicas de la existencia humana: razón para existir, razón de lo que lo rodea, entre otras. Malinowski también aclaró que el mito pertenece al orden de las creencias.

Las funciones de los mitos son múltiples ya que es parte de una cultura. No obstante, en general, se puede aceptar tres funciones esenciales: explicativa, de significado y pragmática. La función explicativa: se refiere a que los mitos explican, justifican o desarrollan el origen, razón de ser y causa de algún aspecto de la vida social o individual, por ejemplo, el mito griego que narra cómo se originó el mundo del "Caos" o el Génesis que comenta el nacimiento de la mujer de la costilla de un hombre. 
La función pragmática del mito implica que los mitos son la base de ciertas estructuras sociales y acciones, así, un mito puede marcar una línea genealógica y determinar quiénes pueden gobernar o no. Gracias a esta función, los mitos especifican y justifican por qué una situación es de una manera determinada y no de otra. 
La función de significado se refiere a que los mitos no son solo historias que brindan explicaciones o justificaciones políticas, también otorgan un consuelo, objetivo de vida o calma a los individuos, así sucede con mitos que hablan de la muerte, el sufrimiento o la victoria, por lo tanto, los mitos no son historias alejadas de la persona, sino que funcionan como un asidero existencial, un motivo, de acuerdo al psicoanalista estadounidense, Rollo May. Las tres funciones se suelen combinar de manera constante.

Se distinguen varias clases de mitos:

Aunque los mitos parecen haber sido planteados originalmente como historias literalmente ciertas, la dialéctica entre la explicación mítica del mundo y la filosófica y científica ha favorecido el desarrollo de lecturas no literales de los mitos, según las cuales estos no deberían ser objeto de creencia, sino de interpretación.

Así, la lectura alegórica de los mitos, nacida en Grecia en la época helenística, propone interpretar a los dioses como personificaciones de elementos naturales. Este empeño encuentra su continuación en teorías posteriores, como la difundida en el siglo XIX por Max Müller, según la cual los mitos tienen su origen en historias mal comprendidas sobre el sol, que ha sido objeto de personificación, convirtiéndose en un personaje antropomorfo (el héroe o dios solar).

Por su parte, la lectura simbólica considera que el mito contiene un contenido veraz, pero no sobre aquello que aparentemente trata, sino sobre los contenidos mentales de sus creadores y usuarios. Así, el mito sobre cómo un dios instituyó la semana al crear el mundo en siete días contiene información veraz sobre cómo dividía el tiempo la sociedad que lo creó y qué divisiones hacía entre lo inanimado y lo animado, los distintos tipos de animales y el hombre, etc. Los mitos contienen también pautas útiles de comportamiento: modelos a seguir o evitar, historias conocidas por todos con las que poner en relación las experiencias individuales.

Los estudios modernos sobre el mito se sitúan en tres posiciones fundamentales:

A menudo se suele confundir el mito con otro tipo de narraciones como los cuentos, fábulas o leyendas. Sin embargo, no son iguales.

Hay varias diferencias entre el mito y el cuento popular: mientras que los cuentos se presentan como ficciones, los mitos se plantean como historias verdaderas. Varía también la función: el mito es esencialmente etiológico (aclara cómo se llegó a una determinada situación; por qué el mar es salado o el hombre es mortal, por ejemplo), mientras que el cuento popular trasmite valores (más vale maña que fuerza, el bien siempre tiene su recompensa, el impostor siempre es descubierto, etc.). Además, la trama de los cuentos suele ser sencilla, mientras que los mitos forman parte de un entramado complejo, en el que cada historia está relacionada con las demás por la recurrencia de personajes, lugares, etc. (así, por ejemplo, la historia de Jasón está relacionada con los mitos sobre Heracles, al ser éste uno de los Argonautas).

Las fábulas se diferencian de los mitos por los personajes (los de las fábulas son animales de conducta humana; los de los mitos, dioses, héroes y monstruos) y por su función (las fábulas contienen un mensaje moral, que suele aparecer recogido al final de las mismas en forma de moraleja, mientras que los mitos son etiológicos).

En cuanto a las leyendas, se presentan, al igual que los mitos, como historias verdaderas y tienen a menudo una función etiológica (sirven, por ejemplo, para explicar cómo un linaje alcanzó el poder, sustentando así su legitimidad política); sin embargo, a diferencia de los mitos, suceden en un tiempo real, histórico, en lugares reconocibles por el oyente o lector y a menudo con protagonistas reales (cf. las leyendas sobre Carlomagno o el Cid).

Una misma trama puede aparecer en un mito, un cuento o una leyenda, dependiendo de cómo se presente la historia (como verdadera o ficticia) y cuál sea su función (etiológica, didáctica, entretenimiento...). Así, se ha señalado cómo la trama del mito de Edipo reaparece en la leyenda medieval que hace de Judas Iscariote un asesino de su padre que se casa, sin saberlo, con su madre.




</doc>
<doc id="4134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4134" title="Joan Miró">
Joan Miró

Joan Miró i Ferrà (Barcelona, 20 de abril de 1893-Palma de Mallorca, 25 de diciembre de 1983) fue un pintor, escultor, grabador y ceramista español, considerado uno de los máximos representantes del surrealismo. En sus obras reflejó su interés en el subconsciente, en lo «infantil» y en la cultura y tradiciones de Cataluña. Aunque se le asocia al arte abstracto por su estilo maduro de formas estilizadas e imaginarias, en su juventud se inició en la figuración, con fuertes influencias fauvistas, cubistas y expresionistas, pasando a una pintura plana con cierto aire naïf, como lo es su conocido cuadro "La Masía" del año 1920. A partir de su estancia en París, su obra se vuelve más fantasiosa y onírica, coincidiendo con los puntos del surrealismo e incorporándose a este movimiento. En numerosas entrevistas y escritos que datan de la década de 1930, Miró manifestó su deseo de abandonar los métodos convencionales de pintura, en sus propias palabras de ""matarlos, asesinarlos o violarlos"", para poder favorecer una forma de expresión que fuese contemporánea, y no querer doblegarse a sus exigencias y a su estética ni siquiera con sus compromisos hacia los surrealistas.

Uno de sus grandes proyectos fue la creación en 1975 de la Fundación Joan Miró, ubicada en Barcelona, centro cultural y artístico para difundir las nuevas tendencias del arte contemporáneo, que se constituyó con un gran fondo de obras donadas por el autor. Otros lugares con importantes fondos de sus obras son: la Fundación Pilar i Joan Miró, en Palma de Mallorca; el Museo Reina Sofía y el Espacio Miró en Madrid; el Centro Pompidou, en París; el MOMA, en Nueva York y la Fundación Mas Miró, en Montroig, dónde pasó la mayoría de sus veranos.

Su padre fue Miquel Miró i Adzeries, hijo de un herrero de Cornudella. Se trasladó a Barcelona donde montó un taller de orfebrería y relojería en un pasaje cerca de la Plaza Real de Barcelona. Allí conoció Miquel Miró a Dolors Ferrà i Oromí, hija de un ebanista mallorquín; se casaron y establecieron su residencia en el mismo pasaje de Crédito donde nacieron sus hijos Dolors y el futuro artista Joan Miró.

Miró se casó con Pilar Juncosa en Palma de Mallorca el 12 de octubre de 1929, y se instalaron en París, en un apartamento con suficiente espacio para vivienda y taller del artista; el 17 de julio de 1931, la pareja tuvo a su única hija, Dolors. Al quedar libre del contrato con su marchante Pierre Loeb, Miró decidió volver con la familia a Barcelona, realizando estancias intermitentes en Mallorca y en Montroig. Se encontraba en esta última población cuando estalló la Guerra Civil Española de 1936. En noviembre tenía prevista una exposición en París, y una vez allí y en vista de las circunstancias adversas provocadas por la guerra, decidió quedarse cuando consiguió la llegada de su esposa Pilar y de su hija. En vísperas de la Segunda Guerra Mundial el ambiente en París era cada vez más tenso. Pasaron alguna temporada en una casa ofrecida por su amigo el arquitecto George Nelson en Varengeville-sur-Mer en la costa de Normandía; se encontró bien en la zona, pues le acercaba más a la naturaleza tal y como estaba acostumbrado en Mallorca o en Montroig, y terminó alquilando una casa. En la primavera de 1940, los amigos habían ido desapareciendo de Varengeville, y junto con Pilar decidió volver a Cataluña. Después de una pequeña temporada, la familia se trasladó a Mallorca, donde, según Miró, allí no era nada más que «el marido de la Pilar». En el año 1942 retornó a Barcelona.

Estudió comercio, según deseo de su padre, para tener una preparación y conseguir ser “alguien en la vida”. Ante el deseo de Joan de matricularse en la escuela de la Lonja para dibujar y al tener la posibilidad de las clases nocturnas, su padre aceptó la petición como un pasatiempo del muchacho. En la Lonja, se vio influenciado por dos maestros, Modest Urgell y Josep Pascó. Los dibujos datados del año 1907 que se guardan en la Fundación Miró son una buena prueba de esta influencia clara de Modest Urgell; otros dibujos, de poco antes del fallecimiento de Miró, realizados con una simple pero firme línea horizontal y la inscripción: "en recuerdo de Modest Urgell" resumen el gran cariño que guardó siempre para su maestro. De las clases recibidas por Josep Pascó, profesor de artes decorativas, quedan también unos dibujos de aire modernista del año 1909 como diseño de unos broches representando un pavo real y una serpiente. De este profesor aprendió la simplicidad de expresión y las tendencias artísticas del momento.

Con diecisiete años acabó sus estudios de comercio y entró a trabajar durante dos años como empleado en una droguería, hasta que una enfermedad le obligó a retirarse a una casa familiar en el pueblo de Montroig. Cuando regresó a Barcelona, ya tenía la firme resolución de ser pintor, y aunque con reticencias, también contaba con el permiso paterno; ingresó en la Academia de arte dirigida por Francesc d'Assís Galí, donde conoció las últimas tendencias artísticas europeas a la que acudió hasta su cierre en 1915. Mientras también asistía a clases de dibujo del natural, en el Círculo Artístico de Sant Lluc, donde hizo amistad con Josep Francesc Ràfols, Sebastià Gasch, Enric Cristòfor Ricart y Josep Llorens i Artigas, formando con todos ellos el grupo artístico Agrupación Courbet cuya fundación hizo pública el 28 de febrero de 1918 en "La Publicitat".


La primera exposición individual de Joan Miró se realizó en las Galerías Dalmau de Barcelona entre el 16 de febrero y el 3 de marzo de 1918. Miró presentó sesenta y cuatro obras entre paisajes, naturalezas muertas y retratos. Estas primeras pinturas tienen una clara influencia de las tendencias francesas, sobre todo del postimpresionismo, del fovismo y del cubismo. En las pinturas "Ciurana, el pueblo" (1917) y "Ciurana, la iglesia" (1917) se aproxima a las tonalidades más típicas de Van Gogh y a los paisajes de Cézanne, reforzados con una pincelada oscura. Uno de los cuadros que llama más la atención es el titulado "Nord-Sud", como la revista francesa que en su primer número (1917), Pierre Reverdy escribía sobre el cubismo. En este cuadro, Miró mezcla técnicas de Cézanne con el uso de rótulos dentro de la pintura, como en las obras cubistas de Juan Gris o Pablo Picasso. En los retratos (por ejemplo el "Retrato de V. Nubiola"), muestra la fusión del cubismo con el agresivo color fauve. En esta misma primavera expuso en el Círculo Artístico de Sant Lluc junto con los miembros de la Agrupació Coubert.

Como era su costumbre y continuaría haciendo durante años, Miró pasó ese verano en Montroig, donde abandonó los colores empleados hasta entonces y las formas duras por las más minuciosas, según explicó en una carta dirigida a su amigo Ricart fechada el 16 de julio de 1918: De esta manera se observa en los paisajes pintados durante este tiempo un arquetipo por medio de un vocabulario nuevo de iconografías y de signos meticulosamente seleccionados y organizados siendo el agente estructurador el dibujo. En "Viñas y olivos de Montroig" se ven las raíces dibujadas debajo de la tierra completamente individualizadas para conseguir la conexión física con la tierra.

El primer viaje a París lo realizó en marzo de 1920 y después de pasar nuevamente el verano en Montroig, regresó para establecerse en París donde conoció al escultor Pablo Gargallo que tenía un taller en la calle Blomet, que solo usaba durante los meses de verano, y llegó a un acuerdo con él para utilizarlo solo en la temporada de invierno. Las gestiones hechas por el galerista Dalmau le proporcionaron una exposición individual en la Galerie La Licorne que se inauguró el 29 de abril de 1921; a pesar de no obtener ninguna venta, la crítica fue favorable. En la comunidad artística que se agrupaba en Montparnasse, conoció a André Masson, vecino de la calle Blomet y con quien coincidía en las reuniones de Max Jacob. Otro asiduo de este grupo era Pablo Picasso que le compró el "Autorretrato" de 1919 y más adelante la "Bailarina española" de 1921.

Durante los años 1921 y 1922 realizó "La masía", que es la obra culminante de esta época «detallista». Trabajó en ella durante nueve meses de dura elaboración; la relación mítica mantenida por Miró con la tierra se resume en este cuadro, que representa la granja de su familia en Montroig; el grafismo de carácter ingenuo y realista de todos los objetos, los animales son los domésticos, los vegetales los que el hombre trabaja y los objetos todos de uso diario y necesarios para el hombre. Estudia todos sus detalles al mínimo, es lo que se llama la caligrafía mironiana, punto de partida para los siguientes años de su contacto con el surrealismo

Terminada esta pintura en París, por necesidad económica, inició un recorrido entre marchantes para poder venderla. Rosenberg, que se ocupaba de las pinturas de Picasso, accedió a tenerla en depósito y al cabo del tiempo y ante la insistencia de Miró, le sugirió seriamente el dividir la tela en trozos pequeños para su más fácil venta. Miró, enojado, recogió la tela y se la llevó a su taller. Se hizo cargo de la pintura, entonces, Jacques Viot de la galería Pierre, que después de unos tratos, se la vendió al escritor Ernest Hemingway, por cinco mil francos. Actualmente se conserva en la National Gallery de Washington.

Instalado en el taller de Pablo Gargallo en París, tuvo contacto con artistas provenientes del movimiento Dadá, que fundaron en 1924, con el poeta André Bretón al frente, el grupo del surrealismo.

A Miró le sirvió principalmente para abandonar su época detallista y sintetizar los motivos ya apuntados en esa etapa. Es, en el potencial que le ofrecía el surrealismo, en lo inconsciente y lo onírico, donde encontró el perfecto material para sus futuras obras. Así se aprecia en "Tierra labrada", con clara alusión a "La masía", pero con elementos surrealistas como el ojo y una oreja junto al árbol de la pintura. En "Cabeza de fumador", la influencia se ve en la síntesis empleada para la descripción del personaje.

Realizó una exposición en la Galería Pierre del 12 al 27 de junio de 1925, con la presentación de 16 pinturas y 15 dibujos. Todos los representantes del grupo surrealista firmaron la invitación a la exposición. La inauguración se realizó a media noche, cosa nada frecuente en aquella época, mientras en el exterior, contratada por su amigo Picasso tocaban los compases de una sardana una orquesta de músicos; los visitantes, tenían que entrar a la sala, por turnos, completamente llena. Las ventas fueron tan buenas como la crítica.

En 1926, Joan Miró colaboró con Max Ernst en diseños para los Ballets Rusos de Sergei Diaghilev, en la obra "Romeo y Julieta". El 4 de mayo de 1926, se representó por primera vez en Montecarlo y el 18 de mayo en el teatro Sarah Bernhardt de París. Se sabía que estaba en los ánimos de los surrealistas y comunistas, alterar el estreno del "burgués" Diaghilev y los "traidores" Ernst y Miró, y así fue, al empezar la función, entre silbatos, se lanzó una lluvia de folletos de color rojo con un texto de protesta, firmado por Louis Aragon y André Breton. Sin embargo, al cabo de poco tiempo, la revista "La Révolution Surréaliste", que editaba Bretón, siguió con la reproducción de obras de los dos artistas.

Una de las pinturas más interesantes de este periodo es "Carnaval de Arlequín" (1925), completamente surrealista y que consiguió un gran éxito en la exposición colectiva de la "Peinture surréaliste" de la Galería Pierre a finales de 1925, expuesta junto a obras de Giorgio de Chirico, Paul Klee, Man Ray, Pablo Picasso y Max Ernst.

Esta obra es la considerada como el inicio pleno de la etapa surrealista de Joan Miró. Realizada entre los años 1924 y 1925, la ejecutó en un tiempo en que el artista pasaba por momentos difíciles y con gran penuria, incluso alimentaria. Según explicó el mismo artista:Un autómata que toca la guitarra junto con un arlequín con grandes bigotes, son los personajes principales de la composición pictórica, donde se aprecian también todo un mundo de detalles dominados por la imaginación que se esparcen por toda la pintura, como un pájaro con alas azules saliendo de un huevo, un par de gatos jugando con un ovillo de lana, peces volando, un insecto que sale de un dado, una escalera con una gran oreja, y en la parte superior derecha se ve a través de una ventana una forma cónica con la que quiso representar la torre Eiffel. Compuso Miró un pequeño texto poético en 1938 sobre este cuadro: "En la madeja de hilo deshecha por los gatos vestidos de arlequines ahumados retorciéndose y apuñalando mis entrañas..." Actualmente se encuentra en la colección de Albright-Knox Art Gallery en Buffalo, (Estados Unidos).

En 1927 realizó por primera vez una ilustración para el libro "Gertrudis" de J.V. Foix. Se trasladó a vivir a otro estudio más grande de la calle Tourlaque, donde encontró a viejos amigos Max Ernst, Paul Éluard y conoció a Pierre Bonnard, René Magritte y Jean Arp. Experimentó con ellos el juego del cadáver exquisito. En 1928 viajó a Bélgica y a los Países Bajos, visitando los más importantes museos de ambos países, entre los que destaca una visita al Rijksmuseum. Los pintores neerlandeses, como Vermeer y los maestros del siglo XVII, causaron un gran impacto en el artista, que compró postales coloreadas de estas pinturas reproducidas a partir de la colección del Rijksmuseum, y a su regreso a París se dedicó a la creación de una serie conocida como "Interiores holandeses" compuesta por un total de 3 pinturas. Realizó numerosos dibujos para la consecución de la primera pintura "Interior holandés I", inspirada en "El tocador de laúd" de Hendrick Martensz Sorgh; en "Interior holandés II", es de la obra "Niños enseñando a bailar a un gato" del pintor Jan Havicksz Steen. "Interior holandés III", inspirada en otra obra del mismo autor, "Mujer joven en el baño". En esta serie, Miró transformó, la pintura de sus sueños surrealistas, con el espacio vacío en los cuales imperaban los grafismos, a la recuperación de la composición en perspectiva y las formas analizadas.

La pintura se inspira en la obra del siglo XVII "El tocador de laúd" de Hendrick Martensz Sorgh que representa a un intérprete de laúd en un interior doméstico. La obra de Sorgh, de colores brillantes y planos, se alejaban del modelo naturalista y la perspectiva de la pintura de género holandesa del siglo XVII.

"Interior Holandés I" incluye los elementos presentes en la obra de Martensz Sorgh: el laúd, el intérprete, el mantel, los marcos de la pared, los elementos de detrás de la ventana, un perro, un gato, la mujer joven, una cesta de fruta, etcétera. También se mantiene la posición básica de los objetos en la pintura.

Sin embargo, las formas son claramente mironianas, con una desporporción acentuada respecto de la obra original que reflejan la importancia relativa de los elementos en la composición, en lugar de las proporciones físicas. El laúd y el intérprete ocupan la mayor parte del espacio, mientras que la joven se reduce a un detalle fundido en el agua: es parte del paisaje, como los objetos inanimados.

Centrando la atención en la figura del intérprete, se observa que Miró reduce sus rasgos faciales a un rostro distendido y rojo en el centro, con un bigote desplazado hacia la derecha, su cuerpo se va disolviendo hasta que el laúd realmente lo sustituye, y todo lo que queda de la figura del joven es un pequeño pie que sobresale por la parte inferior del instrumento. Un personaje desproporcionado que expresa una especie de excitación física con una fuerza capaz de romper las cuerdas del instrumento. En este momento Miró pretende atacar la anatomía humana desde la perspectiva de los términos clásicos, desde la visión ideal de una forma armónica, para abordar su proyecto personal de desarmarla. Miró usa un humorismo gráfico trágico, sacrílego y herético que con un genio quijotesco transforma con su pinzel la obra de Sorgh.

Los colores también son tonos inspirades en la tela original, aunque la intensidad del color es mironiana. Por tanto, el gradiente de color gris verdoso de la pared de la obra de Sorgh se convierte en un verde manzana en la obra de Miró, la luz de color marrón y los tonos ocres del laúd se transforman en un color naranja oscuro. Aplica la pintura directamente con el tubo; no los mezcla en la paleta, y tampoco los mezcla en el lienzo. Los verdes, blancos, naranjas, rojos y amarillos son colores muy puros. La obra es un ejemplo de la facilidad de trazo de Miró. Los perfiles de todas las figuras son muy precisas, pintadas con un pincel muy fino, su mano es constante y fuerte en los trazos perimetrales de los personajes.

La pintura se inspira en la obra "Niños enseñando a bailar a un gato" de Jan Havicksz Steen. En esta obra, el artista vuelve a utilizar la técnica y la filosofía de la obra original. Miró conserva los elementos como la guitarra, el perro y el hombre que mira por la ventana. El verdadero tema de la pintura de Steen no era el gato, sinó el sonido, el movimiento y la hiladida que provica la clase de baile. Miró aprovecha de esta anomalía en su versión: a pesar de que el gato sirve como eje de la composición centrífuga, pone en acento en la cacofonía y la animación de la lección a través del movimiento giratorio de la gran diversidad de detalles y el ritmo de los puntos y contrapuntos de la danza. La escena es animada, se ve el rostro sonriente de los niños, reforzando la sonrisa grotesca del personaje de la izquierda de la obra de Steen. La figura central de la chica destaca con un perfil que emula su pose llenando con el color azul de su falda toda la superficie de la versión mironiana. Los perros y gatos toman la mayor parte del espacio, mientras que los objetos inanimados se reducen a sus detalles. El personaje inquietante de Steen que observa la escena preocupado desde la ventana se transforma en la versión de Miró en un par de ojos rojos, continuando una larga cola que envuelve la escena y donde su final es un aguijón. Como ya pasaba con Interior holandés I, la fuerza de los colores es intensa y transforma la obra de Steen con diversas variaciones del marrón, que sirve para destacar la ropa de color azul que viste la niña. Las manchas de naranja de Steen (calcetines, gorras) se encuentran en color rojo oscuro en la obra de Miró. La pintura está expuesta en el Museo Guggenheim de Venecia.

Si las dos primeras obras de la serie fueron pintadas a partir de tarjetas postales de museos y son fácilmente identificables, no es el caso de la tercera pintura de la serie, que no puede ser claramente vinculada a una única pintura. Una de las propuestas de identificación se ha conseguido teniendo en cuenta los elementos de esta obra coincidentes con "Joven en el baño", de Jan Steen. El movimiento de la cara inclinada y cubierta con una manta, los calcetines de color naranja, el movimiento del brazo que acaba en un pie descalzo, un perro blanco y negro en la pared derecha, los dos zapatos marrones hacia abajo, la importancia de la silla marrón con la ropa de color púrpura, y los elementos de la capa en la capa de color amarillo, blanco y pálido, descubren la influencia de la obra original, aunque es más difícil de detectar el paralelismo. Otra interpretación de esta pintura tan compleja es que está inspirada en varias obras de Steen, sobre todo "El corral de aves" (1660), más aspectos compositivos y elementos de "Joven mujer en el baño" (1659), "Mujer enferma de amor" (1660), "Mujer enferma y un doctor" (c. 1660) y "Mujer en el tocador" (c. 1661-1665). La pintura se conserva en el Museo de Arte Moderno de Nueva York.

Muy similar a estos "interiores holandeses" fue la siguiente serie de "Retratos imaginarios", también con el punto de partida de unos retratos ya realizados: "Retrato de la señora Mills en 1750" de un cuadro con el mismo título de Georges Engleheart, "Retrato de una dama en 1820" de John Constable, "La fornarina" de Rafael Sanzio y el cuarto el origen fue un anuncio en un periódico de un motor super diésel, que consiguió hacer una metamorfosis hasta conseguir una figura femenina a la que tituló "La reina Luisa de Prusia". Miró se servía de la imagen no para hacer una interpretación de una obra ya realizada, sino como punto de partida para analizar la forma pura hasta conseguir su figura mironiana. El proceso se puede seguir de cada pintura, a través de los dibujos preparatorios que se guardan, unos en la Fundación Miró de Barcelona y otros en el Museo de Arte Moderno de Nueva York

Entre los años 1928 y 1930, las diferencias dentro del grupo de los surrealistas cada vez se hacen más evidentes, no solo en la plástica, también ocurría en la parte política. Miró, cada vez más individualista, se fue distanciando más, a pesar de aceptar los principios de la estética surrealista; no se sintió obligado a ir frecuentemente a participar en todas las manifestaciones. El 11 de marzo de 1929, en una reunión al Bar du Château, Breton ya adherido al partido comunista, el tema de discusión fue el destino de Lev Trotsky; este tema quedó al margen y las discusiones llegaron a clarificar las posiciones. Entre los que se manifestaron en contra de una acción completamente común basado en un programa de Breton, se encontraban Miró, Michel Leiris, Georges Bataille y André Masson entre otros. Miró solo quería defenderse y luchar con la pintura. Entre Marx que abogaba por «transformar el mundo» por medio de la política o el «cambiar la vida» de Rimbaud por medio de la poesía, Miró escogió lo segundo. Fue entonces cuando Georges Hugnet explicó que Miró solo puede defenderse con las armas propias de él, la pintura:
A partir de aquí Miró dibujó y se dedicó intensamente a otra alternativa, el "collage", que no realizó como habían hecho los cubistas recortando el papel con cuidado y encajándolo en el soporte, sino que sus formas son sin precisión y después de enganchadas en el soporte deja los bordes al aire y los enlaza con un grafismo; su búsqueda no es inútil, le abre las puertas a las esculturas que realizará a partir de 1930.

En 1930 expuso en la galería Pierre esculturas-objetos y seguidamente la primera exposición individual en Nueva York con pinturas de los años 1926-1929. Realizó sus primeras litografías para el libro "L’Arbre des voyageurs" de Tristan Tzara. En el verano de 1930 empezó su serie llamada "Construcciones", consecuencia de los "collages", la composición la realizaba a partir de formas elementales, círculos y cuadrados recortados en madera y pegados sobre un soporte generalmente también de madera, con la aplicación de clavos reforzando las líneas del cuadro. Todas estas piezas fueron expuestas en París, donde las vio el bailarín y coreógrafo Leonide Massine, que enseguida se dio cuenta que era el artista que estaba buscando para realizar la decoración, vestuario y diversos objetos para el ballet "Jeux d'enfants". Miró aceptó y viajó a Montecarlo a principios del año 1932. Los decorados fueron realizados a base de volúmenes y diversos objetos dotados de movimiento. La obra se estrenó el 14 de abril de 1932 con un gran éxito. Después se representó en París, Nueva York, Londres y en Barcelona en el Gran Teatro del Liceo el 18 de mayo de 1933.

A partir de enero de 1932 pasó a residir en Barcelona, con traslados frecuentes a París; formó parte de la asociación de Amics de l'Art Nou (ADLAN) junto a Joan Prats, Joaquim Gomis y el arquitecto Josep Lluís Sert, cuyo objetivo era dar a conocer la vanguardia artística internacional y promocionar la catalana. Realizó numerosas exposiciones en Barcelona, París, Londres, Nueva York, Berlín.
Prosiguió con su trabajo de búsqueda y creó las "18 pinturas según un collage" a partir de imágenes de anuncios aparecidos en diarios, como comentó posteriormente el artista: Creó unos nuevos personajes con una expresión de gran dramatismo con una perfecta simbiosis entre los signos y las figuras, cuyos fondos son generalmente oscuros, pintados sobre masonita (tablex) como "Hombre y mujer frente a un montón de excrementos" (1935), o "Mujer y perro frente a la luna" (1936), seguramente por el estado de ánimo del artista ante los acontecimientos de la Guerra Civil Española y la posterior de la Segunda Guerra Mundial.

Su vuelta a París debido a una exposición que tenía prevista en el mes de noviembre de 1936, con el drama que representaba la guerra española, le hizo sentir la necesidad de volver a pintar la realidad, que el artista vuelca en una naturaleza muerta: "Bodegón del zapato viejo", en donde consigue una relación entre el zapato y el resto de los elementos colocados encima la mesa, la botella, una manzana con un tenedor clavado, y el mendrugo de pan; los colores consiguen la máxima agresividad ya que son ácidos y violentos; la pintura en este cuadro no es plana como en obras anteriores sino que perfila y da dimensión a las formas de los objetos. Según el mismo Miró, toda esta representación, la hizo pensando en el cuadro "Zapatos del Labriego" de Van Gogh, artista muy admirado por él. Está considerada como una pieza clave de este momento pictórico de la realidad.

Después de haber realizado el cartel "Aidez l'Espagne" ("¡Ayudad a España!") para un sello postal, destinado a ayudar al gobierno republicano español, se le encargó pintar una obra de grandes dimensiones para el pabellón de la República Española en la Exposición Internacional de París de 1937 que se iba a inaugurar en el mes de julio de ese mismo año. En este pabellón expusieron también los artistas Picasso con "Guernica", Alexander Calder con la "Fuente de mercurio", Julio González con la escultura "Montserrat", Alberto Sánchez también con una obra escultórica "El pueblo español tiene un camino que conduce a una estrella" y Miró que realizó "El segador", representando al payés catalán con la hoz en un puño en actitud revolucionaria, simbolizando la colectividad de todo un pueblo en lucha; esta obra desapareció al fin de la exposición, cuando fue desmontado el pabellón. Solo quedan unas fotografías en blanco y negro.

Pintadas entre los años 1940 y 1941, en Varengeville-sur-Mer, pequeño pueblo de la costa de Normandía, se sintió atraído por el cielo y empezó una serie de 23 pequeñas obras con el título genérico de «Constelaciones» realizadas en formato de 38x46 cm, con un soporte de papel que el artista humedecía con gasolina y lo fregaba hasta conseguir una superficie con una textura rugosa. A partir de aquí ponía el color manteniendo una transparencia para crear el aspecto final deseado. Sobre este color del fondo, Miró dibujaba con colores puros para lograr el contraste.

En las constelaciones, la iconografía quiere representar todo el orden del cosmos, las estrellas hacen referencia al mundo celestial, los personajes simbolizan la tierra y los pájaros son la unión de ambos. Estas pinturas integran perfectamente figuras con el fondo.

Más adelante en 1958, se editó un libro con el título "Constelaciones" de muy pocos ejemplares, con la reproducción de "veintidós aguadas" de Miró y con "veintidós prosas paralelas" escritas por André Breton.

A partir del año 1960, Miró entró en una nueva etapa, donde se refleja la soltura en la forma de trazar los grafismos con una gran simplicidad, propio de la espontaneidad infantil; los gruesos trazos son realizados con el color negro, en sus telas se ven goteos de pintura y salpicaduras, aludiendo en sus temas repetidamente a la tierra, el cielo, los pájaros y la mujer y con colores primarios.

En 1944 empezó a colaborar con su amigo de la adolescencia Josep Llorens i Artigas en la producción de cerámicas, investigando en la composición de las pastas, tierras, esmaltes y colores; la forma de las cerámicas populares representó para él, una fuente de inspiración; en estas primeras cerámicas poca diferencia hay con las pinturas y litografías de la misma época. En el año 1947 residió durante ocho meses en Nueva York donde realizó un mural en pintura de 3 x 10 metros destinado al restaurante del Cincinnati Terrace Hilton Hotel, a la vez que hizo unas ilustraciones para el libro "L'antitête" de Tristan Tzara. Más tarde ya en Barcelona y ayudado también por el hijo de Josep Llorens, Joan Gardy Artigas, pasó temporadas en la masía-taller que poseían los Artigas en Gallifa, donde se hicieron todo tipo de pruebas, tanto en las cocciones como en los esmaltes; finalmente el resultado es de 232 obras que fueron expuestas en junio de 1956 en la Galería Maeght de París y después en la Galería Pierre Matisse de Nueva York.

En este mismo año de 1956, se trasladó a vivir a Mallorca, donde dispuso de un gran taller, proyectado por su amigo Josep Lluís Sert. Fue entonces cuando recibió el encargo de realizar dos murales cerámicos para la sede de la Unesco ubicado en París, de 3 x 15 metros y 3 x 7,5 metros, que fueron inaugurados en 1958. Aunque había trabajado en grandes formatos nunca lo había hecho en cerámica; junto al ceramista Josep Llorens Artigas, consigue la posibilidad técnica de la cocción que se elaboró al máximo para obtener un fondo con texturas parecidas a las pinturas de esa época. Se decidió que la composición se hiciera alrededor de los temas del "Sol" y la "Luna", que, según palabras de Miró:

Estos murales de la UNESCO, fueron el prototipo para todos los siguientes. En 1960 el de la Universidad de Harvard para sustituir el de pintura que había hecho en el año 1950; en 1964 realizó el de Handelshochschule de Sankt Gallen en Suiza y el de la Fundación Maeght para Saint-Paul-de-Vence; en 1966 el del Guggenheim Museum; en el año 1970 uno para el aeropuerto de Barcelona y tres para la exposición internacional de Osaka; al siguiente año el de Wilhelm-Hack-Museum de Ludwigshafen; por encargo de la Cinémathèque française de París realizó un mural también junto Artigas en el año 1972 y que fue adquirido en 1977 por la diputación Foral de Álava, encontrándose en la actualidad instalado en el interior del Centro-Museo Vasco de Arte Contemporáneo de Vitoria-Gasteiz (ARTIUM); en 1976 realizó el pavimento Miró en la Rambla de Barcelona; en 1977 es la Universidad de Wichita en Estados Unidos el que le encargó uno y finalmente se inauguró en 1980 el mural del nuevo Palacio de Congresos de Madrid.

En 1946 trabajó en esculturas para fundición en bronce que en algunas ocasiones fueron cubiertas con pintura de colores vivos. En la escultura le interesó buscar volúmenes y espacios e incorporar objetos cotidianos o simplemente encontrados, piedras, raíces, cubiertos, tricornios, llaves de agua, que funde a la cera perdida. El sentido de los objetos identificables, lo pierden, al unirse mediante la fundición con otros objetos. Así formó en 1967 "El reloj del viento" que realizó con una caja de cartón y una cuchara, fundidas en bronce y ensambladas, constituyendo un objeto escultórico que solo mide la intensidad del viento. Construyó junto con Josep Llorens i Artigas una gran escultura de cerámica "La diosa del mar" que la sumergieron en Juan-les-Pins. Efectuó en el año 1972, unas exposiciones de esculturas en el Walker Art Center de Minneapolis, al Clevelan Art Museum y al Art Institute de Chicago. A partir de 1965 realizó gran cantidad de esculturas para la Fundación Maeght en Saint-Paul-de-Vence, entre ellas están el "Pájaro lunar", "Pájaro solar", "Lagarto", "Diosa", "Horquilla" y "Mujer con el cabello revuelto".

En abril de 1981 se inauguró en Chicago una escultura monumental de 12 metros de altura, conocida como "Miss Chicago"; el 6 de noviembre otras dos esculturas fueron colocadas en la vía pública en Palma de Mallorca; en Houston se inauguró en 1982, la escultura "Personaje y pájaro" y en colaboración con Joan Gardy Artigas realizó su última escultura para Barcelona, "Mujer y Pájaro", en hormigón y recubierta de cerámica. Fue inaugurada en 1983 sin la presencia de Miró debido a su delicado estado de salud. Situada en el parque de Joan Miró de Barcelona, al pie de un gran lago artificial, la escultura con 22 metros de altura, representa una forma femenina con sombrero y sobre éste la imagen de un pájaro. La silueta de mujer se soluciona con una forma de hoja alargada y ahuecada. Por todo su exterior se encuentra recubierta con cerámica de colores rojos, amarillos, verdes y azules (los más comunes del artista) tratados como trencadís.

Siempre le habían interesado los grabados para la realización de litografías, y en estos últimos años se adentró mucho más en ello; en su viaje a Nueva York en 1947, trabajó durante un tiempo en el "Atelier 17" dirigido por Hayter, a través del cual aumentó todos sus conocimientos sobre la calcografía; durante estos meses en Nueva York, realizó las planchas para "Le Desesperanto" uno de los tres volúmenes de que consta la obra "L’antitête" de Tristan Tzara.

Un año más tarde colaboró nuevamente con este autor en un nuevo libro "Parler seul", haciendo 72 litografías en color. A partir de aquí, trabajó en diversos libros de bibliófilo en colaboración con amigos poetas, como Breton en "Anthologie de l’humour noir" en 1950 y "La clé des champs" en 1953; con René Cher, "Fête des arbres et du chasseur" en 1948 y "A la santé du serpent" en 1954; con Michel Leiris en 1956, "Bagatelles végétales"; y con Paul Éluard, "A toute épreuve" con ochenta xilografías realizadas en madera de boj. La ejecución de este trabajo se llevó a cabo entre los años 1947 y 1958.

Entre el 9 de junio y 27 de septiembre de 1969 realizó una exposición individual «Oeuvre gravé et lithographié» en la Galería Gérald Cramer de Ginebra y en este mismo año una gran retrospectiva de obra gráfica al Pasadena Art Museum de Pasadena (California).

Pinturas

Murales cerámicos

Esculturas

Tapices

La Fundación Joan Miró está situada en la ciudad de Barcelona y custodia algunas de las obras más representativas de este pintor catalán. Contiene más de 104.000 piezas entre pinturas, esculturas y tapices. En cuanto a los dibujos, hay que destacar que la Fundación conserva la práctica totalidad de dibujos preparatorios de Joan Miró, con más de 8.000 referencias, un material básico para entender la obra de Miró.

La Fundación Joan Miró fue la primera institución artística de Barcelona que se ideó a partir del trabajo conjunto entre un artista y un arquitecto, Joan Miró y Josep Lluís Sert. El equipamiento resultante fue, durante muchos años, paradigma de la modernidad y la independencia artística. Abrió sus puertas al público el 10 de junio de 1975. Actualmente, la Fundación es dirigida por Rosa María Malet, y su patronato por Jaume Freixa.

Sus orígenes se remontan al año 1968, con motivo de la primera gran exposición retrospectiva de Joan Miró en Barcelona, ​​presentada en el antiguo Hospital de la Santa Cruz. Varias personalidades del mundo del arte y la cultura se dieron cuenta entonces de la oportunidad histórica de disponer en Barcelona de un espacio de referencia de la obra de Miró.

De acuerdo con la voluntad del artista, la nueva institución debía fomentar el conocimiento y la difusión del arte más actual, en todas sus vertientes. En un momento en que el panorama artístico y cultural era más bien exiguo, la Fundación Joan Miró aportó vitalidad con un nuevo concepto de que debía ser un museo, más dinámico, en el que la creación de Miró convivía con las manifestaciones artísticas más diversas. Este hecho quedaba reflejado en el epígrafe CEAC (Centro de Estudios de Arte Contemporáneo) que hay en la puerta del centro. En 1988 se hizo una ampliación del edificio para poder ampliar el espacio expositivo.

La Fundación Pilar y Joan Miró fue establecida en 1981 en Mallorca. Dispone de 3 sedes: Son Boter, una casa mallorquina de finales del siglo XVIII y que el artista empleó como segundo estudio de pintura y escultura; el Taller Sert, estudio diseñado por el amigo y arquitecto Josep Lluís Sert y construido en 1956, y el edificio Moneo, sede de la Fundación, diseñado por Rafael Moneo e inaugurado en 1992. Las dos primeras construcciones se han declarado Bienes de Interés Cultural (BIC). En total hay expuestas 2.500 obras del artista. Su objetivo principal es estimular las nuevas generaciones de artistas y apoyar la investigación sobre la obra de Miró. De manera continua, ofrece programas de capacitación y cursos propios del campo de las artes gráficas (grabado, litografía, serigrafía, fotografía ...) La antigua casa de Miró, Son Abrines, es actualmente de propiedad privada y no se encuentra abierta al público.

Desde 2004, el Centro Miró, situado en la Iglesia Vieja de Mont-roig del Camp, muestra copias de algunas de las obras más representativas del artista. Como anécdota, el edificio aparece en una obra de Miró de 1919, el cuadro Pueblo e iglesia de Mont-roig. Dispone de hojas informativas con los lugares del entorno donde Miró se inspiró para sus primeros temas pictóricos. También conserva reproducciones del «muñecos de Miró», reproducciones hechas a partir de los diseños realizados por Miró, junto con Joan Baixas, para la obra "Mori el Merma" estrenada en el Teatro del Liceo en 1979. Los muñecos son seis: el gallo, la lechuza, el titolot, el mosquito, la hormiga y la calabaza.




</doc>
<doc id="4144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4144" title="31 de octubre">
31 de octubre

El 31 de octubre es el 304.º (tricentésimo cuarto) día del año en el calendario gregoriano y el 305.º en los años bisiestos. Quedan 61 días para finalizar el año.









</doc>
<doc id="4145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4145" title="1 de noviembre">
1 de noviembre

El 1 de noviembre es el 305.º (tricentésimo quinto) día del año en el calendario gregoriano y el 306.º en los años bisiestos.










</doc>
<doc id="4146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4146" title="Poales">
Poales

Poales es un taxón de plantas ubicado en la categoría taxonómica de orden, utilizado en sistemas de clasificación modernos como el APG III del 2009 y el APWeb (2001 en adelante), en los cuales está circunscripto en forma amplia en comparación a los sistemas de clasificación tradicionales (por ejemplo esta circunscripción se acerca a la de Commelinidae de Cronquist 1981). Como aquí definido, el orden consta de 16 familias con más de 18000 especies, entre ellas se encuentra la familia Poaceae (pastos, cereales, bambú), que es probablemente la familia de angiospermas de mayor importancia económica, y también la acompañan otras como las tifáceas (la familia de la totora), las bromeliáceas (la familia del ananá y el clavel del aire), las ciperáceas (de una de ellas se produce el papiro), y las juncáceas (la familia de los juncos y plantas afines). Las Poales son hierbas, muchas de ellas con polinización anemófila (por viento), con pérdida de los nectarios septales; el síndrome de caracteres de la polinización anemófila se ha desarrollado muchas veces en forma independiente dentro del clado. Además se caracterizan por poseer cuerpos de sílice en la epidermis, por haber perdido los cristales de rafidio, y por poseer flores con perianto claramente dividido en cáliz y corola, con estilos bien desarrollados y fuertemente ramificados.

Muchos caracteres, morfológicos y de ADN, dan sostén a este clado, son posibles sinapomorfías: los vasos también en tallo y hojas, los cuerpos de sílice (SiO) en la epidermis, la pérdida de los cristales de rafidio, el perianto que consta de cáliz + corola, la micropila biestomal, el estilo bien desarrollado y fuertemente ramificado, los estigmas pequeños, secos, el desarrollo del endosperma nuclear, el cotiledón unifacial ("hyperphyllar") y haustorial, y la pérdida del gen mitocondrial "sdh"3.

A la fecha de edición de este artículo (enero de 2009) no había información sobre el tamaño del embrión en Poales.

Algunos genes mitocondriales de Poales muestran una evolución acelerada (Graham "et al." 2006, G. Petersen "et al." 2006b).

La polinización anemófila (por viento), con la pérdida de los nectarios septales, se ha desarrollado muchas veces en forma independiente dentro de Poales, y es característica de Typhaceae, Juncaceae, Cyperaceae, Restionaceae y Poaceae.

La diversidad taxonómica de las monocotiledóneas está presentada en detalle por Kubitzki (1998, 2006).

A continuación una lista de la diversidad de Poales. Las descripciones son deliberadamente incompletas. Para más información siga los enlaces.

La monofilia del orden, como aquí delimitado, tiene buen sostén de los análisis moleculares de ADN (Chase "et al." 1995, 2000, 2006, Davis "et al." 2004, Graham "et al." 2006, Soltis "et al." 2000). Las posibles sinapomorfías morfológicas ya fueron expuestas en la sección de caracteres.

Eriocaulaceae, Poaceae, Cyperaceae y Juncaceae al menos tienen raíces laterales que se originan opuestas al floema del tejido vascular, en Restionaceae y Bromeliaceae se originan opuestas al xilema. Al menos algunos grupos de Poaceae y Cyperaceae tienen las paredes epidérmicas externas de sus raíces con una orientación de la celulosa distintiva, mientras que algunos Typhaceae y Bromeliaceae no las tienen (Kerstens y Verbelen 2002,) pero el muestreo aún es muy bajo para sacar conclusiones.

Algunos autores han puesto objeciones a la inclusión de tantas familias en Poales (por ejemplo Judd "et al." 1999, pero no en la segunda edición del 2002 ni en la tercera del 2007), argumentando que el orden es muy grande y diverso, pero en esa época las relaciones entre las familias eran muy imprecisas como para justificar el reconocimiento de órdenes adicionales extraídos de este clado, además de que sí fueron reconocidos otros órdenes, como Asparagales o Commelinales, que competían con Poales en tamaño o diversidad, finalmente, Poales "sensu lato" tiene una edad comparable a la de otros clados que también fueron ubicados en la categoría taxonómica de orden, por lo que debería ser ubicado en esa categoría si se pretende tener en la misma categoría taxonómica a clados que posean más o menos la misma edad (Bremer 2002). Para no reconocer como orden a Poales como aquí circunscripto, Judd "et al." (1999) también debieron reconocer muchos órdenes monotípicos, como Typhales y Bromeliales. Hoy en día, tanto Judd "et al." (2007) como sistemas de clasificación modernos como el APG II (2003) y el APWeb (2001 en adelante), circunscriben a Poales en sentido amplio, que es como aquí está expuesto.

Chase "et al." (2005) encontró al menos algo de apoyo para dos subclados que Judd "et al." (1999) reconocieron como órdenes: Juncales (100 % de "bootstrap"), con las familias Cyperaceae, Juncaceae, Thurniaceae y Poales "sensu stricto" (73 % de "bootstrap"), con las familias Anarthriaceae, Centrolepidaceae, Flagellariaceae, Joinvilleaceae, Ecdeiocoleaceae y Poaceae. En ediciones posteriores del libro los clados fueron llamados "el clado de las ciperáceas/juncos" y "el núcleo de los Poales".

Los clados principales de Poales se representan en el siguiente cladograma (Judd "et al." 2007):

El cladograma completo, según el APWeb (a enero de 2009):

Bromeliaceae ha sido vista durante mucho tiempo como una familia aislada con relaciones poco claras (Dahlgren "et al." 1985), que a través de su morfológicamente similar (pero ahora se sabe que lejanamente emparentada) Velloziaceae podría haber estado asociada a las lilioides, o quizás, si hubiera estado emparentada con Haemodoraceae y Pontederiaceae, como algunos suponían, podía haber estado asociada con Commelinales, o quizás también, a través de Eriocaulaceae y Xyridaceae, a Poales. Como efectivamente se demostró que es un miembro del clado basal de Poales, sus similitudes con Liliales y Commelinales deben ser probablemente simplesiomorfías. Las bromeliáceas son hierbas arrosetadas, muchas veces epífitas con pelos lepidotos y flores bracteadas.

"Typha" y "Sparganium" fueron ubicadas en sus propias familias monogenéricas por el APG II (2003,) pero algunos autores (Kubitzki 1998b, Judd "et al." 2002, 2007, APWeb visitado en el 2009) las combinan en Typhaceae "sensu lato", la circunscripción presentada aquí, ya que presentan muchos caracteres morfológicos compartidos. Los dos géneros son hierbas rizomatosas, emergentes o de charcos y cursos de agua, con hojas dísticas y flores pequeñas y numerosísimas dispuestas en inflorescencias complejas, siempre las flores femeninas están por debajo de las masculinas.

Typhaceae "sensu lato" y Bromeliaceae están aisladas y probablemente representan clados que divergieron tempranamente dentro del orden. Bremer (2002) determinó que Typhaceae "sensu lato" era el clado hermano de Bromeliaceae. Los caracteres que unen a las bromeliáceas con las tifáceas en sentido amplio incluyen la pérdida del gen mitocondrial "sdh"4 (Adams "et al." 2002), una deleción de 3 nucleótidos en el gen "atp"A (Davis "et al." 2004), la formación de un endosperma helobial y el tapete ameboide. Las diferencias principales son que Typhaceae es polinizada por viento, mientras que Bromeliaceae lo es por insectos. Estas familias forman un clado en los análisis moleculares pero el apoyo "bootstrap" no es muy alto (pero véase también Givnish "et al." 2005, 2008; comparar con Givnish "et al." 2006) El patrón general de transferencia de genes de la mitocondria al núcleo es interesante y sugiere que <nowiki>[</nowiki>Bromeliaceae + Typhaceae<nowiki>]</nowiki> es un clado hermano del resto de los Poales (Adams y Palmer 2003).

Bromeliaceae, "Sparganium" y "Typha" son muchas veces ramas basales de Poales (Givnish "et al." 2005, 2008, también Graham "et al." 2006). Graham "et al." (2006) también encontraron una tasa de cambio acelerada en los genes cloroplastídicos que secuenciaron de Poales, pero no en ninguna de estas tres familias.

Los caracteres que caracterizan al clado que sigue al desprendimiento de <nowiki>[</nowiki>Typhaceae + Bromeliaceae<nowiki>]</nowiki> son: poca acumulación de oxalato y el embrión diminuto y más o menos indiferenciado.

La exacta condición del embrión del ancestro de este grupo es poco clara. Malcomber "et al." (2006) describió el embrión de Joinvilleaceae y Ecdeiocoleaceae como indiferenciado, los embriones de Centrolepidaceae parecen ser indiferenciados (Hamann 1975), los de Restionaceae, largamente indiferenciados (Linder "et al." 1998a, b, c), los de Mayacaceae, indiferenciados (Stevenson 1998), los de Eriocaulaceae, "pobremente diferenciados" o "sin diferenciación exomorfológica" (Stützel 1998). Los embriones del grupo Cyperaceae son descriptos como pequeños, pero son más o menos diferenciados. Más allá del estado de diferenciación, el embrión es ancho.

Para la acumulación de oxalato, ver Zindler-Frank (1976), a la fecha de edición de este artículo (enero de 2009) no se conoce la acumulación de oxalato en Xyridaceae ni Eriocaulaceae (el último al menos tiene cristales de oxalato de calcio) ni en las familias más pequeñas del clado Anarthriaceae-Poacaeae.

Rapateaceae son hierbas arrosetadas que pueden alcanzar tamaños enormes, sus flores están dispuestas en inflorescencias al final de un escapo, las flores son grandes con dos verticilos de perianto y seis anteras de dehiscencia poricida. Debido a sus caracteres morfológicos muchos autores la compararon con Xyridaceae (como Cronquist 1981, Dahlgren "et al." 1985), pero hoy en día está clara su posición como hermana del clado que contiene a todas las Poales salvo Typhaceae y Bromeliaceae (es decir, Xyridaceae, Cyperaceae, Poaceae y familias afines); lo que indica que sus parecidos son Xyridaceae con paralelismos. En algunos análisis Rapateaceae llegó a aparecer como hermana de los demás Poales (por ejemplo en Davis "et al." 2004), pero el apoyo era muy bajo. Rapateaceae tiene una distribución muy particular: se encuentra en áreas aisladas de Sudamérica y el oeste de África, esta distribución se asemeja a la de Bromeliaceae y a la de Xyridaceae. Bromeliaceae y Rapateaceae poseen nectarios septales.

El clado que sigue al desprendimiento de las rapateáceas está bien sostenido por los análisis moleculares de ADN. No está claro cuáles son los caracteres fuera de los de ADN que unan a este clado, pueden mencionarse el polen trinucleado, la ausencia de nectarios septales y los óvulos tenuinucelados, y quizás también la presencia de isoflavonoides. Dentro de este clado bastante grande, se vislumbran varios subclados bien definidos: (Xyridaceae + Eriocaulaceae), la enigmática Mayacaceae, el clado de las ciperáceas-juncos, y el núcleo de los Poales. Antes también se incluía aquí a Hydatellaceae, otra enigmática familia.

Hay sostén para unir a todas estas familias en un clado (Givnish "et al." 2005, Chase "et al." 2006), lo cual puede ser compatible con la distribución de la deleción de la repetición inversa ORF 2280 del genoma del cloroplasto y la ausencia de un gen completo "acc"D (Hahn "et al." 1995, Katayama y Ogihara 1996).

El clado <nowiki>[</nowiki>Xyridaceae + Eriocaulaceae<nowiki>]</nowiki>, la familia Mayacaceae y el clado de las ciperáceas-juncos, podrían formar un clado. Los caracteres que lo unirían serían la presencia de flavonoides, las hojas de disposición espiral, las anteras basifijas, el cáliz persistente en el fruto, las deleciones en la región genómica ORF 2280, la pérdida del gen cloroplastídico "acc"D y la pérdida del gen mitocondrial "sdh"4. Kubitzki 1998c, incluyó las 3 primeras familias en Xyridales, que también incluía a Rapateaceae). Para las tres primeras había algo de evidencia, y sólo quizás, pero sin mucha probabilidad, se podía incluir a Rapateaceae, en Givnish "et al." (2005). Bremer (2002) notó que Mayacaceae (e Hydatellaceae) podía estar asociada débilmente a Xyridaceae o Eriocaulaceae, pero dependía de qué taxones eran incluidos en el análisis, y había una serie de brazos largos en esa área del árbol por lo que decidió excluir esas dos familias de su análisis final. Davis "et al." (2004) encontraron un conjunto más complejo de relaciones, pero con bajo apoyo. Algunos análisis asocian a Mayacaceae con Rapateaceae, y los dos tienen anteras poricidas. Campbell "et al." (2001) encontraron a Mayacaceae asociada con <nowiki>[</nowiki>Eriocaulaceae + Xyridaceae<nowiki>]</nowiki>. En conclusión, las relaciones en esta sección del árbol permanecen poco claras.

Eriocaulaceae ("las Compositae de las monocotiledóneas") y Xyridaceae (el pasto de ojos amarillos) están unidas por sus caracteres de ADN, pero también fueron ampliamente reconocidas como clado en el pasado debido a sus caracteres morfológicos: su hábito distintivo (son plantas en roseta con un agregado denso de flores en un escapo), sus hojas estrictamente basales con estomas paracíticos, las inflorescencias capitadas con flores dímeras, el perianto que consta de cáliz y corola, las anteras adnatas a la corola, el polen espinulado/equinado, y los óvulos con megaesporangio de pared delgada (Dahlgren "et al." 1985, Linder y Kellogg 1995).

Nótese que Eriocaulaceae tiene un escapo sin brácteas (es decir, es un "escapo verdadero"), mientras que el escapo de Xyridaceae puede tener brácteas de la mitad hacia arriba.

Hydatellaceae era considerada un miembro de Poales, pero era difícil de ubicar en el árbol filgenético: Bremer (2002) tuvo dificultades obteniendo secuencias de ADN de esta familia, y también las tuvo Chase "et al." (2005). Hydatellaceae es una familia anómala en muchos caracteres: las inflorescencias tienen flores diminutas sin perianto y emergen de hojas basales, delgadas y filiformes, el endosperma es celular (entre las monocotiledóneas es un carácter sólo presente en Araceae), y las semillas son pequeñas y con la función de almacenamiento llevada a cabo por un perisperma con almidón. Los dos géneros de Hydatellaceae fueron anteriormente incluidos en Centrolepidaceae, que también son pequeñas y adaptadas a condiciones de inundación estacional. Ya Dahlgren "et al." (1985) concluían que "su inclusión aun en un superorden sería forzada". Tanto el APG II (2003) como Soltis "et al." (2005) confiaban su inclusión en Poales, pero finalmente en el 2007 se determinó que la familia estaba en lugar completamente equivocado, siendo en realidad clado hermano de Nymphaeaceae "sensu lato" (Saarela "et al." 2007), por lo que se lo reubicó en el orden Nymphaeales (¡un orden de dicotiledóneas basales!).

Mayacaceae también es una familia anómala difícil de ubicar en el árbol filogenético, y Bremer (2002) también obtuvo dificultades en obtener secuencias de esta familia. La morfología de esta familia es inusual, tiene un aspecto muy parecido a los licopodios, salvo por el hecho de que Mayacaceae es acuática. Las mayacáceas tienen hojas dispuestas en espiral con dientes apicales y flores que nacen en la axila de las hojas, con cáliz y corola claramente distinguidos, y tres estambres.

Cyperaceae y Juncaceae (junto con Thurniaceae) forman el clado ciperáceas/juncos. Este grupo es monofilético, tanto por la morfología como por las secuencias "rbc"L (Plunkett "et al." 1995, Simpson 1995). Entre las sinapomorfías morfológicas se incluyen los tallos macizos, las hojas trísticas, el polen en tétradas (3 de los granos reducidos en Cyperaceae), el inusual carácter de los cromosomas con centrómero difuso, y algunos detalles del embrión y del desarrollo del polen (Plunkett "et al." 1995, Simpson 1995, Munro y Linder 1998, ver lista completa de caracteres en el APWeb). Los miembros del clado ciperáceas/juncos son anemófilos (polinizados por viento), superficialmente con aspecto de pastos, y muchas veces confundidos con pastos (poáceas). Una forma de distinguirlos de los pastos es notar que algunas (aunque no todas) las ciperáceas tienen tallos triangulares, y algunas (pero no todas) las poáceas tienen tallos huecos, y las juncáceas tienen tallos redondos y macizos.

Toda la evidencia sostiene que Cyperaceae es monofilético, evidencia basada en secuencias "rbc"L (Muasya "et al." 1998, Jones "et al." 2007).

En cambio la monofilia de Juncaceae no estuvo clara hasta hace poco, aun cuando ya se sabía que debía excluirse de ella a "Prionium" (ahora en Thurniaceae). Dos estudios encontraron que Juncaceae no era monofilética, ya que "Oxychloe" fue encontrado como embebido en Cyperaceae, o hermano del resto de Cyperaceae, por Plunkett "et al." 1995, y Muasya "et al." 1998. Sin embargo estudios posteriores determinaron que ese género debía pertenecer a Juncaceae, así que las dos familias son monofiléticas (Roalson 2005 con datos de secuencias ITS, Jones "et al." 2007 con una combinación de genes). Según Soltis "et al." (2005), lo que debe haber pasado en los análisis de Plunkett "et al." (1995) y Muasya "et al." (1998), es que el primero puede haber utilizado una colección de hojas que era una mezcla de "Oxychloe" con una ciperácea, y casi seguramente secuenciaron la ciperácea, mientras que en el último la muestra debe haber estado contaminada.

Thurniaceae puede ser hermano del resto del clado ciperáceas/juncos (Plunkett "et al." 1995, Munro y Linder 1997). El género "Prionium" fue a veces ubicado en Juncaceae, pero ubicado en Thurniaceae según los últimos datos moleculares (Munro y Linder 1998).

El núcleo de los Poales (también conocido como el "clado graminoide") incluye a Flagellariaceae, Restionaceae, Joinvilleaceae, y Poaceae, y algunas otras familias más pequeñas. Poaceae es cosmopolita, pero el resto de las familias son hierbas del Hemisferio Sur y especialmente de la región del Océano Pacífico. La familia más grande después de Poaceae en el núcleo de los Poales es Restionaceae, que crece principalmente en Sudáfrica y Australia. La monofilia del núcleo de los Poales está sostenida tanto por caracteres morfológicos como moleculares (Dahlgren y Rasmussen 1983, Dahlgren "et al." 1985, Kellogg y Linder 1995, Linder y Kellogg 1995, Briggs "et al." 2000, Chase "et al." 2000, 2006, Soltis "et al." 2000, Stevenson "et al." 2000, Michelangeli "et al." 2003), entre las sinapomorfías morfológicas se incluyen las hojas dísticas, con base envainadora con vaina abierta alrededor del tallo, los estomas con células de guarda con forma de pesas, las flores pequeñas con estigma plumoso con ramificación pinnada y con carpelos con un único óvulo, apical y ortótropo, el polen monoporado con elevaciones alrededor del poro, el desarrollo del endosperma nuclear, y algunos caracteres del embrión (Endress 1995a, Kellogg y Linder 1995, Soreng y Davis 1998, ver lista completa de caracteres en el APWeb). El clado también muestra deleciones en la región ORF 2280 del genoma del cloroplasto. La mayoría de las familias del núcleo de los Poales es pequeña en términos del número de géneros y especies (a excepción de Restionaceae y Poaceae).

Lo que Soltis "et al." (2005) definen como "el clado Restionaceae" está compuesto por <nowiki>[</nowiki>Anarthriaceae <nowiki>[</nowiki>Centrolepidaceae + Restionaceae<nowiki>]]</nowiki>. Estas familias comparten que son plantas dioicas, el clorénquima con células en forma de estaca ("peg"), y las anteras dorsifijas. Linder "et al." (2000) sugirieron unir a las 3 familias en un Restionaceae "sensu lato" porque tienen la anatomía del tallo distintiva de esa familia, "Lyginia" además tiene almidón en el saco embrionario, como Restionaceae. Soltis "et al." (2005) están de acuerdo con que el reconocimiento de Lyginiaceae y Hopkinsiaceae como el de Anarthriaceae (todos monogenéricos) introducen redundancia en la clasificación. Centrolepidacaee puede ser una forma pedomórfica (es decir, haber retenido en el adulto los caracteres juveniles) de Restionaceae (Linder "et al." 2000), las dos familias son claramente hermanas (100 % de "bootstrap", Chase "et al." 2005. El APWeb a enero de 2009 aún mantiene a las tres familias separadas.

El "clado Restionaceae" es hermano del resto del núcleo de los Poales, que incluye a Flagellariaceae, Joinvilleaceae, y Ecdeiocoleaceae como clados hermanos sucesivos de Poaceae.

Poaceae (=Gramineae) es una de las familias de angiospermas más diversas y más importantes. Todavía se están haciendo los estudios moleculares pertinentes para que emerjan las relaciones de parentesco dentro de esta familia. En ese sentido, fue un importante esfuerzo el haber reunido al "Grass Phylogeny Working Group" (GPWG, "Grupo de trabajo para la filogenia de las gramíneas") que se expidió con una publicación en el año 2000. Puede verse la evolución posterior de su filogenia en el APWeb.

El orden fue reconocido por el APG III (2009), el Linear APG III (2009) le asignó los números de familia de 91 a 106. El orden ya había sido reconocido por el APG II (2003).

Taxones superiores: Reino Plantae (plantas), División Magnoliophyta (angiospermas), Clase Liliopsida (monocotiledóneas), subclase Commelinidae (comelínidas).

Circunscripción: El sistema del APG III y el APWeb (visitado en enero de 2011) reconocen a las siguientes familias en este orden:

Loas números de familia son asignados por el LAPG III (2009).
El APG II del 2003 además incluía a Sparganiaceae, que el APWeb incluye en Typhaceae" sensu lato", y a Hydatellaceae, que ahora se sabe que en realidad pertenece a Nymphaeales (ver en sección de filogenia).

El sistema Cronquist (1981, 1988) no reconocía al orden Poales, si bien su subclase Commelinidae poseía una circunscripción que se aproxima al aquí definido Poales, pero no tenía a Bromeliaceae y sí tenía a Commelinaceae (ahora en Commelinales) y a Hydatellaceae (ahora en Nymphaeales).

Sinónimos, según el APWeb (visitado en enero de 2009): Eriocaulineae Thorne & Reveal, Xyridineae Thorne & Reveal - Avenales Bromhead, Bromeliales Dumortier, Centrolepidales Takhtajan, Cyperales Hutchinson, Eriocaulales Nakai, Flagellariales (Meisner) Reveal & Doweld, Hydatellales Reveal & Doweld, Juncales Dumortier, Mayacales Nakai, Rapateales (Meisner) Reveal & Doweld, Restionales J. D. Hooker, Typhales Dumortier, Xyridales Lindley - Bromelianae Reveal, Hydatellanae Reveal, Juncanae Takhtajan, Poanae Reveal & Doweld, Rapateanae Doweld, Typhanae Reveal - Bromeliidae C. Y. Wu, Juncidae Doweld - Bromeliopsida Brongniart, Juncopsida Bartling

La divergencia dentro del clado Poales empieza hace unos 113 millones de años (Janssen y Bremer 2004), o hace 109-106 millones de años (Leebens-Mack "et al." 2005), o, según Wikström "et al." (2001) hace 72-69 millones de años, este último sugiere una edad para el clado Poales de 87-83 millones de años.

Eriocaulaceae y Xyridaceae pueden haber divergido hace unos 105 millones de años, el grupo corona del primero habría empezado a diversificarse hace unos 58 millones de años, y el del segundo, hace unos 87 millones de años (Janssen y Bremer 2004).

La divergencia en el clado ciperáceas-juncos habría comenzado hace unos 103 millones de años (Janssen y Bremer 2004).

El núcleo de los Poales habría empezado a diversificarse hace unos 109 millones de años, originado hace unos 112 millones de años (Janssen y Bremer 2004), pero en este análisis la topología del árbol filogenético difiere de la presentada aquí. Wikström "et al." (2001) sugieren un origen en sólo unos 49-45 millones de años hasta el presente, pero nuevamente, la topología del árbol también difiere de la presentada aquí.



</doc>
<doc id="4147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4147" title="Junio">
Junio

Junio (del latín "Iunius", mes de Juno) es el sexto mes del año en el Calendario Gregoriano y tiene 30 días. Era el cuarto mes en el calendario romano, donde enero y febrero estaban al final del año.

Recibió el nombre que lleva según algunos en honor de Lucio Junio Bruto fundador de la República romana, mas otros creen que era llamado así por estar dedicado a la juventud y además hay quien opina que su nombre fue tomado de la diosa Juno.

En iconografía, se le representa bajo la figura de un joven desnudo que señala con el dedo un reloj solar para dar a entender que el sol empieza a bajar y teniendo en la mano una antorcha encendida como símbolo de los calores de la estación.




</doc>
<doc id="4151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4151" title="11 de febrero">
11 de febrero

El 11 de febrero es el 42.º (cuadragésimo segundo) día del año en el calendario gregoriano. Quedan 323 días para finalizar el año y 324 en años bisiestos.








</doc>
<doc id="4152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4152" title="12 de febrero">
12 de febrero

El 12 de febrero es el 43.º (cuadragésimo tercer) día del año en el calendario gregoriano. Quedan 322 días para finalizar el año y 323 en los años bisiestos.










</doc>
<doc id="4153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4153" title="13 de febrero">
13 de febrero

El 13 de febrero es el 44.º (cuadragésimo cuarto) día del año en el calendario gregoriano. Quedan 321 días para finalizar el año y 322 en los años bisiestos.








</doc>
<doc id="4154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4154" title="14 de febrero">
14 de febrero

El 14 de febrero es el 45.º (cuadragésimo quinto) día del año en el calendario gregoriano. Quedan 320 días para finalizar el año, y 321 en los años bisiestos.








</doc>
<doc id="4155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4155" title="Thomas Malthus">
Thomas Malthus

Thomas Robert Malthus (ˈtʰɒməs ˈɹʷɒbət ˈmælθəs) (Surrey, 13 de febrero de 1766-Bath, 29 de diciembre de 1834) fue un clérigo anglicano y erudito británico con gran influencia en la economía política y la demografía. 

Miembro desde 1819 de la Royal Society, popularizó la teoría de la renta económica y es célebre por la publicación anónima en 1798 del libro "Ensayo sobre el principio de la población" ("An Essay on the Principle of Population").

Está considerado como uno de los primeros demógrafos. Anteriores a Malthus fueron Johann Peter Süssmilch (1707-1767), a quien Malthus menciona en su libro, y John Graunt (1620-1674).

Nacido en Surrey el 17 de febrero de 1766, su principal estudio fue el "Ensayo sobre el principio de la población" (1798), en el que afirmaba que la población tiende a crecer en progresión geométrica, mientras que los alimentos solo aumentan en progresión aritmética, por lo que la población se encuentra siempre limitada por los medios de subsistencia.
Malthus fue educado según los principios pedagógicos de Jean-Jacques Rousseau, de quien su padre era íntimo amigo. Completó sus estudios en el Jesus College de Cambridge. Después de graduarse en filosofía y teología, fue ordenado pastor anglicano y estuvo durante un tiempo al frente de la parroquia de Albury. 

En 1793 fue designado miembro del equipo de dirección del Jesus College, puesto al que tuvo que renunciar en 1804 al contraer matrimonio. Por esas mismas fechas, la Compañía de las Indias Orientales fundó Haileybury, una nueva institución universitaria destinada a formar a los funcionarios que después servirían a Inglaterra en destinos de ultramar; allí ejerció Malthus como profesor de economía desde 1805 hasta su muerte en 1834.

El pensamiento teórico que aparece en la primera edición anónima de "Ensayo sobre el principio de la población" hay que ubicarlo en al menos cuatro coordenadas en las que Malthus se encontraba:


Fueron seis las ediciones de su "Ensayo sobre el principio de la población", la primera en 1798 como anónimo, la segunda, ya con su nombre en 1803 y la última en 1826. La primera edición era puramente teórica, no documentaba muchos de los postulados. La última edición está más documentada y argumentada aunque, en ocasiones, tampoco justifica con datos sus proposiciones.

En el capítulo I del Libro Primero sobre los obstáculos que se han puesto al aumento de la población señala Malthus que: 
Y más adelante indica la progresión de la población (geométricamente) y la de los alimentos (aritméticamente). 

Para demostrar que la población tiene la capacidad de doblarse cada 25 años, pone como ejemplo el crecimiento de la población en Estados Unidos durante el siglo XVIII, donde gracias a los matrimonios precoces y a la abundancia de los recursos alimenticios, no hay restricciones a la fuerza natural de expansión de la población. 

Después de guerras o epidemias, con mortalidades muy altas en una región determinada, la población que sobrevive se encuentra con una relativa abundancia de recursos alimentarios. La capacidad de crecimiento de la población sobreviviente en condiciones favorables, hace que la población original se recupere en un corto periodo de tiempo.

Para Malthus existían unos obstáculos o frenos ("checks") al crecimiento de la población que clasificó de dos maneras, como obstáculos privativos y destructivos (según la voluntariedad) y como restricción o repugnancia moral, vicios y miserias o padecimientos.

Malthus condensa en tres proposiciones fundamentales el contenido básico de su libro:
Se da el nombre de malthusianismo o maltusianismo a la teoría demográfica, económica y sociopolítica, desarrollada por Malthus durante la revolución industrial, según la cual la capacidad de crecimiento de la población responde a una progresión geométrica, mientras que el ritmo de aumento de los recursos para su supervivencia solo lo puede hacer en progresión aritmética. Según esta hipótesis, de no intervenir obstáculos represivos (guerras, pestes, etc.), el nacimiento de nuevos seres mantiene la población en el límite permitido por los medios de subsistencia, en el hambre y en la pobreza. 

Malthus fue muy influyente en el pensamiento económico, político, social y científico. Malthus sigue siendo un escritor de gran importancia y controversia.

Influyó, a través de la novelista Harriet Martineau, en los biólogos evolucionistas, en particular en Charles Darwin y Alfred Russel Wallace, para quienes el malthusianismo era una especie de trampolín intelectual a la idea de selección natural y a la teoría de la evolución. 

La teoría de Malthus es un tema recurrente en las ciencias sociales. Por ejemplo, John Maynard Keynes, en su libro "Las consecuencias económicas de la paz", abre la polémica con una imagen malthusiana sobre la economía política de Europa como inestable a causa de la presión demográfica malthusiana sobre los suministros de alimentos. Paul R. Ehrlich, en su libro malthusiano "La explosión demográfica" ("Population Bomb"), ha jugado un papel importante en el movimiento ecologista de los años 1960 y ayudó a proporcionar una justificación para la investigación y desarrollo de métodos anticonceptivos. 

Muchos modelos de crecimiento y agotamiento de los recursos tienen una inspiración malthusiana: 

Karl Marx, en una nota de "El capital", expone una de las primeras críticas a la teoría malthusiana. Marx considera la teoría demográfica de Malthus como un plagio superficial de autores tan distintos como Daniel Defoe, Benjamin Franklin, Alfred Russel Wallace y otros. Marx defiende, frente a Malthus, que el progreso en la ciencia y la tecnología permitirán el crecimiento exponencial de los recursos.

Malthus entendía que los pobres se multiplicaban, presas del instinto de reproducción, aún en condiciones de miseria, entre otras cosas por su irresponsabilidad, fomentada, entendía Malthus, por las leyes de pobres inglesas que para Malthus suponían una liberación de la restricción moral y finalmente una carga innecesaria para el Estado en forma de ayudas a padres e hijos que suponían costes innecesarios. Por eso se hizo una nueva "Ley de pobres" de 1834 (año en que falleció Malthus), inspirada en sus teorías, que era mucho peor: centralizaba la asistencia pública y los desempleados e incapaces de mantenerse solos eran "recogidos" como cualquier animal vagabundo en una institución llamada "workhouse" o "casa de trabajo", que separaba cuatro bloques de indigentes: ancianos y discapacitados; niños; hombres sin discapacidad y mujeres sin discapacidad. Aparte del problema del trabajo infantil, se convirtió al cabo en un castigo y signo de discriminación y vergüenza social. Sin embargo, contra esta ley y estas instituciones se levantaron las novelas y artículos de Charles Dickens y Elizabeth Gaskell, entre otros, y las críticas contra el pauperismo malthusiano y la Ley de pobres de 1834 de Friedrich Engels en su "La situación de la clase obrera en Inglaterra" (1845). 

Malthus estableció una relación importante entre población y riqueza (alimentos y otros bienes necesarios para la vida) pero mantuvo esa idea básica como constituyente inexorable de una sociedad desigual, donde unos ricos privilegiados no necesitaban una población excesiva si ésta podía ocasionarles gastos en forma de impuestos. En este sentido Malthus proporcionaba buena conciencia a las clases dominantes -la imprevisión de los pobres y su situación es responsabilidad exclusiva de ellos mismos- y fortalecía el orden social existente.

Una de las citas más renombradas de Malthus es la siguiente:

En otra versión:
Sin embargo, aboga por disminuir en todo lo posible la desigualdad económica entre clases sociales. A lo largo del ensayo sobre la población, clama en numerosas ocasiones por medidas económicas encaminadas al aumento de la producción agrícola como único medio para aumentar la "riqueza de las naciones", que él mismo considera indisociable de un incremento en la felicidad de la población y en concreto en la mejora de la situación de las clases más desfavorecidas.

Malthus defiende en última instancia que, a pesar de que sea inevitable que una parte de la sociedad viva en la miseria, se reduzcan las desigualdades económicas mediante el crecimiento de las clases medias. Para simplificar su posición a este respecto utiliza la metáfora de un comerciante de madera que desea explotar la madera de un roble, donde éste representa la sociedad:

Thomas Malthus afirmó en 1798 en su "Ensayo sobre los principios de la población" que pese al progreso notable de la tecnología agrícola y de la producción de alimentos, el crecimiento de la población neutralizaría este progreso y una parte importante de la humanidad permanecería siempre en la miseria y el hambre. Los métodos anticonceptivos y el control de la natalidad, han limitado el crecimiento de la población en los países desarrollados, de manera que la producción de alimentos ha sobrepasado el nivel necesario y la población ha abandonado la miseria y el hambre.

Malthus defendía la estabilidad a largo plazo de la economía por encima del corto plazo. Criticó las leyes de pobres inglesas, apoyó –contrariamente a las posiciones de la economía clásica y en círculos cerrados– las proteccionistas "Leyes del Maíz", que introdujeron un sistema de impuestos sobre las importaciones de trigo británico, ya que pensaba que estas medidas fomentarían la producción interna, y así promover los beneficios a largo plazo.

La teoría de la población de Malthus ha contribuido a que la Economía sea conocida también como la "ciencia lúgubre", nombre que le dio Thomas Carlyle.

Malthus también realizó importantes aportes a la teoría del valor y su medida, así como a la teoría de las crisis y el subconsumo.

Una de las ideas que preocupaba a Malthus era lo que él llamaba el “atascamiento general”; guardando la distancia en el tiempo, tanto en el pasado, como hoy en día, muchas empresas producen bienes que él llamaba “esenciales”, como los alimentos, y los “no esenciales”, como son los artículos de lujo, deseados por las personas. Son muchas las empresas que han ido a la quiebra por producir grandes cantidades de bienes, que luego la gente no compra, ya sea porque no están interesados en ellos, porque no son motivadores, porque no los conocen o porque aparecen otros más innovadores y muchas veces más baratos.






</doc>
<doc id="4156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4156" title="23 de diciembre">
23 de diciembre

El 23 de diciembre es el 357.º (tricentésimo quincuagésimo séptimo) día del año en el calendario gregoriano y el 358.º en los años bisiestos. Quedan 8 días para finalizar el año.















</doc>
<doc id="4157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4157" title="Octubre">
Octubre

Octubre es el décimo mes del año en el calendario gregoriano y tiene 31 días. Su nombre deriva de haber sido el octavo mes del calendario romano. Según la Real Academia, «octubre» es la forma preferida en el uso culto, mientras que «otubre» está en desuso, aunque no se considera incorrecto.

"Octubre" es una palabra procedente del latín que significa "ocho meses". A pesar de ser el décimo mes en la actualidad gracias a la aportación del calendario juliano, es el octavo mes en el calendario romano, puesto que se consideraba que marzo era el primer mes del año y diciembre, el último.

En la religión católica, el mes de octubre está dedicado a la Virgen del Rosario y ángeles de la guarda. "La Iglesia ha reconocido siempre una eficacia particular a el Rosario, confiándole, mediante su recitación comunitaria y su práctica constante, las causas más difíciles". 






</doc>
<doc id="4158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4158" title="Marzo">
Marzo

Durante marzo ocurre, alrededor del día 21, uno de los dos equinoccios del año. Este es el equinoccio de primavera en el hemisferio septentrional y el equinoccio de otoño para el hemisferio meridional.




</doc>
<doc id="4162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4162" title="Diciembre">
Diciembre

Diciembre es el duodécimo y último mes del año en el calendario gregoriano y tiene 31 días.
Su nombre deriva de haber sido el décimo mes del calendario romano.




</doc>
<doc id="4170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4170" title="1967">
1967

1967 () fue un año común según el calendario gregoriano. Fue declarado "Año Internacional del Turista" por la Organización de las Naciones Unidas.




















































</doc>
<doc id="4175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4175" title="Bebidas de México">
Bebidas de México

La lista de bebidas de México incluye, al igual que ocurre con la gastronomía de ese país, una amplia diversidad de productos. Las bebidas tradicionales representan, en muchos de los casos, regiones y comunidades que conservan la producción a la manera tradicional. No todas las bebidas están destinadas al consumo familiar, puesto que muchas se elaboran con el fermento de semillas o frutas las cuales, y en algunos casos, presentan elevados grados de alcohol.




</doc>
<doc id="4177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4177" title="Temis (mitología)">
Temis (mitología)

En la mitología griega, Themis (en griego Θεμις "Themis", que significa ‘ley de la naturaleza’ más que autoridad humana’), o Temis, representa la justicia y la equidad. Suele representarse con la balanza y la espada, y en la mayoría de las ocasiones con los ojos vendados, con su epíteto Θεμιδα, «temida». Es mencionada por Hesíodo entre los seis hermanos y las seis hermanas hijos de Gea y Urano. Entre estos Titanes del mito primordial, pocos fueron venerados en santuarios específicos en la época clásica, y Temis era tan antigua que los seguidores de Zeus afirmaban que fue con él con quien tuvo a las tres Parcas. Un fragmento de Píndaro, sin embargo, cuenta que las Moiras ya estuvieron presentes en las nupcias de Zeus y Temis, y que de hecho brotaron con Temis de los manantiales del Océano que circundaba el mundo, y lo acompañaron por el brillante camino solar a ver a Zeus en el Olimpo. Con Zeus concibió a las Horas, Eunomia, Dice e Irene. Temis estuvo presente en Delos como testigo del nacimiento de Apolo.

Themis, "la del ‘buen consejo’", era la encarnación del orden divino, las leyes y las costumbres. Cuando se le hace caso omiso, Némesis trae el justo y colérico castigo. Temis no era colérica: ella, ‘la de preciosas mejillas’, fue la primera en ofrecer a Hera una copa cuando volvió al Olimpo afligida por las amenazas de Zeus. Temis presidía la correcta relación entre hombre y mujer, la base de la familia legítima y ordenada, y la familia era el pilar del dimos. Los jueces eran a menudo llamados "themistopoloi", ‘sirvientes de Temis’. Tal era la base del orden en el Olimpo también. Hera se dirigía a ella como ‘Señora Temis’.

El nombre de Temis podría haber sido sustituido por Adrastea al nacer Zeus en Creta. Ella construyó el Oráculo de Delfos, y ella misma era pitonisa. Temis fue una de las deidades que estaban tras el Oráculo de Delfos, que recibió de Gea y le dio a Febe.

La equivalente romana de uno de los aspectos de la helénica Temis, como la personificación del derecho divino de la ley, fue Iustitia (trad. «Justicia»). Sus orígenes están en las abstracciones civiles de la forma de pensar romana, más que en la mitología arcaica, por lo que intentar comparaciones no resulta lógico. Representada como una mujer impasible, con los ojos vendados y llevando una balanza y una cornucopia, la imagen esculpida a la entrada de los juzgados es Iustitia, y no Temis. Se la representa sobre un león para señalar que la justicia debe estar acompañada de la fuerza.


A menudo Temis es representada en los palacios de gobierno, y de abogacía, especialmente en países de Europa y América.

En la filosofía se nombra themis o temis a la discusión contraria con la palabra, con argumentación. Generalmente se toma al público como juez.




</doc>
<doc id="4181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4181" title="Polonia">
Polonia

La República de Polonia (en polaco ) es uno de los veintisiete estados soberanos que forman la Unión Europea, constituido en Estado democrático de derecho y cuya forma de gobierno es la república parlamentaria. Su territorio, con capital en Varsovia, tiene una extensión de 312 696 km² y una población de más de 38,5 millones de personas, por lo que es el quinto país más poblado de la UE. Es un Estado unitario con 16 subdivisiones o regiones administrativas denominadas "Voivodatos". Limita con el mar Báltico al norte, comprende en su porción más grande al norte parte de la gran llanura europea y abarca al sur territorio montañoso de los Sudetes, los Cárpatos y la sierra de Santa Cruz. Aunque la capital y ciudad más poblada es Varsovia, el centro académico-cultural es la segunda ciudad más grande, Cracovia.

Polonia limita al norte con el óblast de Kaliningrado (que pertenece a Rusia aunque sin conexión con ella), al noreste con Lituania, al este con Bielorrusia, al sureste con Ucrania, al sur con la República Checa y Eslovaquia y al oeste con Alemania.

La creación de la nación es con frecuencia identificada con la adopción del cristianismo por su monarca Miecislao I en 966, cuando su territorio era similar al de la Polonia moderna. El Reino de Polonia fue formado en 1025, y en 1569 cimentó una larga asociación con el Gran Ducado de Lituania al firmar la Unión de Lublin, mediante la cual se erigió la Mancomunidad Polaco-Lituana. La Mancomunidad colapsó en 1795, y el territorio polaco fue repartido entre Rusia, Prusia y Austria. Polonia recobró su independencia tras la Primera Guerra Mundial como la Segunda República Polaca, pero fue ocupada por la Alemania nazi y la Unión Soviética al estallido de la Segunda Guerra Mundial en septiembre de 1939. En 1944, se formó un gobierno provisional polaco, el cual, después de un período de conflictos, referéndums y elecciones, dieron como consecuencia que se convirtiera en un estado satélite de la Unión Soviética, dando paso a que la República de Polonia ("Rzeczpospolita Polska"), fuese renombrada como República Popular de Polonia ("Polska Rzeczpospolita Ludowa") en 1952. Durante las revoluciones de 1989, el gobierno marxista-leninista de Polonia fue derrocado, y el país adoptó una nueva constitución que se establece como una democracia bajo el nombre "Rzeczpospolita Polska", a menudo referida como "III Rzeczpospolita".

Polonia es la sexta economía (PIB PPA) más grande y una de las más dinámicas de la Unión Europea, alcanza en simultáneo un nivel muy alto en el Índice de Desarrollo Humano. Además, la Bolsa de Varsovia es la mayor y más importante de Europa Central y Oriental. Polonia es un país desarrollado y democrático, con una economía de altos ingresos y un nivel de vida muy alto. Ocupa un lugar muy alto en educación, seguridad y libertad económica. Cuenta con uno de los mejores sistemas educativos de Europa, situado entre los países más educados. El país ofrece educación universitaria gratuita, seguridad social financiada por el Estado y un sistema universal de atención de la salud para todos los ciudadanos. Ubicado entre las culturas de Europa Oriental y Occidental y acuñado por una historia cambiante, suma numerosos monumentos históricos y 16 Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO. Es visitado por 19,6 millones de turistas cada año (2018), por lo que es el decimosexto país más visitado del planeta.

El origen del nombre de Polonia y el gentilicio de los polacos incluye endónimos (la manera como la gente de Polonia se refieren a sí mismos y a su país) y exónimos (la forma en que otros pueblos se refieren a los polacos y de su país). Los endónimos y la mayoría de los exónimos de los polacos y de Polonia se derivan del nombre de los polanos, una tribu eslava occidental.

El origen del nombre "Polanie" en sí es incierto. Se puede derivar de algunas palabras polacas como ""pole"" (campo) ya que predominan las tierras y colinas bajas en toda esta vasta región, desde la costa báltica a las estribaciones de los montes Cárpatos. "Inter Alpes Huniae et Oceanum est Polonia, sic dicta en eorum idiomate cuasi Campania" es la descripción por Gervasio de Tilbury en su "Otia Imperialia" ("Recreación para el emperador", 1211). En algunas lenguas, los exónimos para Polonia se derivan de otro nombre tribal, Lechitas ("Lechici").

Según la regesta "Dagome iudex", datada del año 991 d. C., se hace mención de las tierras Civitas Schinesghe, que es la el nombre con el que se autodenominaban los habitantes de esas tierras (hoy Polonia), que a su vez, es como se lo llamó en aquella época al Ducado de Polonia.

Los homínidos parecen estar presentes en la actual Polonia desde hace quinientos mil años. Los eslavos se asentaron en este territorio desde hace 1500 años y la historia de Polonia como estado casi abarca un milenio. El territorio ocupado por Polonia ha variado enormemente durante su historia. En el siglo XVI, durante la República de las Dos Naciones, formaba la nación más grande de Europa, antes del crecimiento del Imperio ruso. Desde ese momento no existió una estructura polaca independiente hasta la recuperación de la independencia en 1918, y tras más de un siglo de gobierno por parte de sus vecinos, pero sus fronteras son alteradas nuevamente después de la Segunda Guerra Mundial.

En el siglo X aparece Polonia como nación; la gobernaron una serie de fuertes líderes que convirtieron a los polacos al cristianismo, creando un reino poderoso e integrando a Polonia en la cultura europea. En el siglo XIII la fragmentación interna determina la erosión de la nación inicial, pero a lo largo del siglo se consolida la base del nuevo Estado dominante que estaba por llegar.

La dinastía Jogalia (1385-1569) formó la Mancomunidad polaco-lituana, comenzando con el gran duque lituano Jogaila. En 1385 se unió con Lituania tras la coronación como rey de Vladislao II Jogaila.

Gracias a la cooperación de ambos países, los ejércitos lituano y polaco vencieron a la Orden Teutónica en la batalla de Grunwald en 1410. Fue la mayor batalla en suelo europeo librada en todo el siglo XV. La amistad fue beneficiosa para los polacos y lituanos, que desempeñaron el papel dominante en uno de los imperios más importantes de Europa por los siguientes tres siglos.

El "Nihil novi", acta adoptada por el "Sejm" en 1505, transfirió más poder legislativo al Sejm que al monarca. Este evento marcó el principio del periodo llamado la «Mancomunidad de los nobles» cuando el estado era gobernado por «libres e iguales», la "szlachta". La Unión de Lublin de 1569 estableció a la Mancomunidad polaco-lituana como un participante muy influyente en la política y cultura europeas.

Durante las varias invasiones a Rusia (1605-1618), debilitada por el Período Tumultuoso, las tropas de la Mancomunidad tomaron Moscú del 27 de septiembre de 1610 al 4 de noviembre de 1612, hasta que fueron expulsados por el alzamiento patriótico de Rusia.

El poder de la mancomunidad decayó después del doble ataque de 1648. El primero fue la mayor rebelión cosaca, en la que colaboró el Kanato de Crimea, en los territorios orientales de Kresy; los sublevados solicitaron la protección del zar frente a las tropas de la nobleza de la Mancomunidad Polaco-Lituana.

En 1651, debido a la creciente amenaza de sus aliados tártaros, el atamán cosaco Jmelnytsky pidió al zar Alejo I de Rusia que incorporase Ucrania a sus dominios, en calidad de ducado autónomo bajo la protección rusa. De esta manera la influencia rusa sustituyó a la polaca en 1654. La segunda ofensiva contra la mancomunidad fue la invasión sueca en 1655, en la que participaron también Transilvania y Brandeburgo, y que se conoce la «Avalancha».

En la segunda mitad del siglo XVII, la debilitada mancomunidad de Juan III Sobieski se coligó con el emperador del Sacro Imperio Romano-Germánico, Leopoldo I de Habsburgo, y juntos vencieron al Imperio otomano en la batalla de Viena (1683), que marcó el final de doscientos cincuenta años de conflictos entre la Europa cristiana y el islam otomano. Por su resistencia a los avances musulmanes, se ganó el nombre de "Antemurale Christianitatis".

Tras siguientes dieciséis años de guerra con los otomanos (1682-1699), estos tuvieron que retirarse de los territorios al norte del Danubio, que nunca volvieron a ocupar; la guerra acabó asimismo con la amenaza otomana a Europa central.

En el siglo XVIII la democracia de los nobles gradualmente declinó en la desorganización, haciendo a la una vez poderosa mancomunidad, vulnerable a las influencias extranjeras. Eventualmente todos quisieron una parte de Polonia, y la obtuvieron, borrando a Polonia del mapa en 1795. La idea de independencia polaca se mantuvo hasta el siglo XIX. La localización de Polonia en el centro de Europa se volvió significativa en un periodo en que Prusia y la Rusia Imperial estaban intensamente involucradas en las rivalidades y alianzas europeas y los Estados modernos se establecían por completo en el continente.

Desde el verano de 1915, Alemania y Austria-Hungría habían ocupado todos los territorios históricamente polacos, gracias a la eficacia de la ofensiva de Gorlice-Tarnów. Los alemanes propusieron la creación de un reino polaco el 5 de noviembre de 1916 y ese mismo día los emperadores Guillermo II de Alemania y Francisco José I de Austria proclamaron el reino independiente de Polonia. La elección de un rey fue pospuesta, siempre considerándose como candidatos a miembros de la nobleza de la Casa de Habsburgo. La independencia de este estado polaco ocupado militarmente era dudosa, y el gobernador general alemán, coronel general Hans Hartwig von Beseler, ejercía el poder de facto.

Con la firma del Armisticio de Compiègne, el gobernador von Beseler cedió el poder al general polaco Józef Piłsudski el 11 de noviembre de 1918. Esta transferencia de poder significó el restablecimiento de un estado polaco realmente independiente tras 123 años de ocupación extranjera (1795-1918). Luego de una sublevación polaca en territorios de Alemania, Polonia ganó más terreno. En el Tratado de Versalles, se reconoció internacionalmente la independencia polaca, y su frontera occidental fue definida, siendo la creación de un corredor polaco una de las innovaciones más polémicas. Si bien Polonia estuvo en paz con Alemania, su integridad territorial estaba lejos de ser segura.

En efecto, algunas regiones pobladas por ucranianos dentro de Austria-Hungría declararon sus intenciones de independizarse bajo el nombre de la República Nacional de Ucrania Occidental, en octubre de 1918. Dichas regiones incluían a Galitzia, la Rutenia Transcarpática y la Bukovina. La República Popular Ucraniana había negociado secretamente dichos territorios con los austro-húngaros desde febrero del mismo año, siendo decepcionada finalmente. La mayoría polaca en Leópolis, capital de nuevo estado, no deseaba formar parte de una Ucrania occidental, e iniciaron un levantamiento anti-ucraniano. Dicho levantamiento recibió rápido apoyo polaco, lo que motivó que las dos repúblicas ucranianas se unieran en enero de 1919 (véase guerra polaco-ucraniana). Esta unión fue simbólica, ya que no significó ninguna mejoría para la situación militar de los ucranianos de la Galitzia. Hacia julio de 1919, los ejércitos ucranianos fueron derrotados y los territorios de la Ucrania occidental fueron asimilados por Polonia. Dicha anexión no sería reconocida por la Sociedad de Naciones hasta marzo de 1923.
La República Popular Ucraniana reconoció las ganancias polacas en el oeste, a cambio de recibir apoyo en la Ofensiva de Kiev, cuyo objetivo era asegurar la creación de un estado ucraniano con fronteras sólidas ante los bolcheviques. El inicio de la guerra polaco-soviética no dio los resultados esperados: una contraofensiva soviética devolvió a los polacos a sus fronteras y aún más allá. A inicios de agosto de 1920, unidades del Ejército Rojo, comandadas por el comandante Mijaíl Tujachevski, se acercaron a Varsovia, en lo que se consideraba el último paso de la subyugación de Polonia. El resultado de la batalla de Varsovia dio un vuelco sorprendente el 16 de agosto, cuando tropas de reserva al mando del general Józef Piłsudski contraatacaron, expulsando a los soviéticos de Polonia. Una segunda derrota importante en la batalla del Río Niemen, motivó a los bolcheviques a proponer un tratado de paz. Polonia, exhausta, aceptó definir una nueva frontera luego de una serie de cortas negociaciones. La nueva frontera fue plasmada en la Paz de Riga. Durante la guerra, los territorios destinados para el estado ucraniano fueron absorbidos por Polonia y la recién establecida Ucrania soviética.

Polonia también luchó dos guerras cortas contra Checoslovaquia y Lituania en 1919 y 1920 respectivamente (véase Conflicto fronterizo polaco-checoslovaco y guerra polaco-lituana), anexionando la capital lituana Vilnius y 20% del territorio en la última y logrando un arreglo fronterizo en la primera. Con Lituania se mantuvo en estado de guerra hasta el inicio de la Segunda Guerra Mundial, cuando miles de militares polacos pidieron asilo en Lituania, escapando del ejército nazi.

Aunque la política polaca durante el período de entreguerras estipulaba que la alianza militar con Francia obtenida en los Tratados de Locarno era la mejor garantía contra Alemania y la Unión Soviética, esto no impidió que Polonia firmara pactos de no-agresión con los soviéticos en 1932. Aunque los bolcheviques amenazaron con romper el pacto si Polonia ocupaba territorios checoslovacos durante la Crisis de los Sudetes; estas amenazas no se cumplieron, y Polonia se anexionó Zaolzie. Este pacto fue reafirmado en 1938.

Polonia también firmó un pacto de no-agresión con la Alemania nazi en 1934. Luego de que los polacos se negaran a permitir que la Ciudad libre de Dánzig fuera devuelta a Alemania, Hitler anuló el pacto en abril de 1939.

El 1 de septiembre de 1939, Alemania invadió Polonia. Dos días después, el Reino Unido y Francia le declararon la guerra al agresor, lo que dio inicio a la Segunda Guerra Mundial. El 17 de septiembre, comenzó la invasión soviética de Polonia. El ejército alemán y los soviéticos no se atacaron entre sí y se dividieron Polonia, como habían acordado en una cláusula secreta del Pacto Ribbentrop-Mólotov.

Los nazis configuraron una guerra relámpago muy efectiva, avanzaron rápido. En la conquista de Polonia, lanzaron bombardeos y ataques que devastaron la nación. Ante la resistencia, los alemanes endurecieron sus ofensivas sobre las ciudades, que destruyeron en parte y mataron a miles de personas. Ante tal superioridad, a comienzos de octubre de 1939 el país fue ocupado totalmente.

En la Polonia ocupada, encerraron a los judíos dentro de las ciudades de Varsovia y Lodz. En esos guetos, el hacinamiento, el hambre y las enfermedades se cobraron miles de vidas. De entre ellos se seleccionaba las personas a enviar por ferrocarril a los campos de exterminio, adonde enviaban a la población judía local y de otros países ocupados, además de gitanos y disidentes de Alemania. 

El 19 de abril de 1943, al mando de Mordecai Anilewicz, en el gueto de Varsovia se levantaron en armas contra los nazis, que fue aplastado el 6 de mayo. Casi la totalidad de la población judía polaca fue exterminada. 

En agosto de 1944, comenzó el Alzamiento de Varsovia, planificado por el Armia Krajowa o "Ejército Territorial", que representaba al gobierno constitucional en el exilio. Formaba parte de la Operación Tempestad, para liberar Polonia antes de que lo hiciera la Unión Soviética. Las tropas polacas sostuvieron 63 días el asedio alemán, pero ante la falta de apoyo aliado, fueron superadas por las mucho mejor equipadas tropas alemanas. El final de la contienda se saldó con 250.000 civiles de Varsovia muertos, la mayoría ejecutados, y más del 85 % de los edificios de la ciudad destruidos.

Alemania administró el núcleo de los territorios polacos bajo su control bajo la forma del Gobierno General, siendo anexados a Alemania las regiones más occidentales. Las fuerzas de la Alemania nazi fueron forzadas a retirarse por el Ejército Rojo y voluntarios polacos, creándose en la posguerra la República Popular de Polonia, Estado socialista satélite de la Unión Soviética. Sus fronteras, establecidas en la Conferencia de Potsdam, sufrieron un cambio drástico, ya que la «Línea Curzon A», establecida en el oriente, despojó a Polonia de territorios que recuperó en el oeste bajo la «Línea Oder-Neisse», a expensas de Alemania.

La Segunda Guerra Mundial causó en Polonia un trauma abrumador. Sus ciudades fueron destruidas y el 20% de la población había sido asesinada por los alemanes o muerto por los ataques. Gran parte de la identidad de la nación fue ultrajada y, el 80% de los edificios importantes, reducidos a escombros. La reconstrucción del país se inició durante la Guerra Fría, hasta alcanzarse en la década de 1980.

Al final de la Segunda Guerra Mundial, la URSS se quedó con el territorio de Polonia hasta la línea Curzon y los territorios de la ciudad alemana de Königsberg; en compensación, se acordó en el acuerdo de Potsdam que la frontera oeste de Alemania se desplazara a la línea Oder-Neisse, perdiendo así Alemania el 25 % de su territorio, con lo que finalmente Polonia solo perdió el 20 % de su superficie restando lo que le quitó la URSS de lo que ganó de Alemania.
Esto generó la salida forzosa de varios millones de polacos de sus tierras, y de catorce millones de alemanes de las suyas, de entre los cuales medio millón de alemanes murió durante la expulsión, de entre los que optaron por quedarse se llevó sobre ellos una política de represión, llevando a cabo leyes por ejemplo que prohibían hablar alemán, recibiendo multas por ello, debido a estas políticas, la mayor parte de los que habían decidido quedarse se vieron obligados a emigrar a Alemania.

A fines de los años 1980 un movimiento de oposición al gobierno, encabezado por el sindicato obrero Solidarność logró poner en jaque el régimen comunista, apoyado por las potencias occidentales y la Iglesia católica, que logró influir en el proceso, a través de sus líderes, para afianzar la restauración de las libertades democráticas, así como al capitalismo y el libre mercado como bases del sistema económico (ya iniciada a través de reformas de liberalizadoras por la anterior administración) bajo un régimen multipartidista electoral parlamentario, dando lugar al moderno Estado polaco, que cambió su nombre oficial a República de Polonia. Polonia ingresó a la Unión Europea en 2004.

Polonia tiene un presidente como jefe de estado. El presidente es elegido por sufragio universal directo cada cinco años. Desde el 23 de diciembre de 2005 el presidente fue Lech Kaczyński, hermano gemelo de Jarosław, el ex-primer ministro, hasta que en 2010 falleció en un accidente de aviación. Desde 2010 hasta 2015 el presidente fue Bronisław Komorowski. El actual Presidente de la República de Polonia es Andrzej Duda.

La estructura del gobierno se centra en el Consejo de Ministros, dirigido por el primer ministro. El actual es Mateusz Morawiecki. El presidente designa al Consejo de Ministros y al Primer Ministro, que suele pertenecer a la coalición mayoritaria en la cámara baja del Parlamento ("Sejm") que además debe aprobar estas propuestas. Por la repartición del poder ejecutivo entre el Presidente y el Primer ministro, se considera Polonia como un régimen semi presidencial.

Los votantes polacos eligen un parlamento bicameral de un Sejm, la cámara baja, de 460 «diputados» y un Senat, la cámara alta, de 100 senadores. El Sejm es elegido plurinominalmente según el sistema D'Hondt, un método bastante generalizado en otros sistemas parlamentarios. El Senado es elegido con una particular votación en bloque de mayoría simple: se eligen los candidatos de mayor apoyo de cada distrito electoral.

Excepto los partidos étnicos minoritarios, solo los candidatos de los partidos que reciban al menos un 5% del voto nacional total accederán al Sejm. Al sentarse en la sesión conjunta, los miembros del Sejm y el Senado forman la Asamblea Nacional ("Zgromadzenie Narodowe"). La Asamblea Nacional se forma en tres ocasiones: con cada nuevo Presidente, cuando una acusación contra el Presidente de la República llegue al Tribunal del Estado ("Trybunał Stanu") y cuando se declarare una incapacidad permanente del Presidente para ejercitar sus deberes debido a su estado de salud. De momento, solo se ha dado la primera.

Lo judicial tiene un papel importante en la toma de decisiones. Sus instituciones principales incluyen el Tribunal Supremo de Polonia ("Sąd Najwyższy"); el Tribunal Supremo Administrativo de Polonia ("Naczelny Sąd Administracyjny"); el Tribunal Constitucional de Polonia ("Trybunał Konstytucyjny"); y el Tribunal Estatal de Polonia ("Trybunał Stanu"). Sobre la aprobación del Senado, el Sejm también designa al Defensor del Pueblo ("Rzecznik Praw Obywatelskich") cada cinco años. El Defensor tiene el deber de proteger y poner en práctica los derechos de los ciudadanos y residentes polacos, y de la ley y de los principios de la vida en comunidad y la justicia social.

En los últimos años, Polonia ha ampliado sus responsabilidades y su posición en los asuntos europeos e internacionales, el apoyo y el establecimiento de relaciones de amistad con otras naciones de Europa y un gran número de países "en desarrollo".

Polonia es miembro de la Unión Europea, la OTAN, la ONU, la Organización Mundial del Comercio, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), el Espacio Económico Europeo, la Agencia Internacional de la Energía, el Consejo de Europa, la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), la Agencia Internacional de Energía Atómica, la Agencia Espacial Europea, G6 , del Consejo de Estados del Mar Báltico, del Grupo Visegrád, Triángulo de Weimar, el Acuerdo de Schengen, entre otros.

En 1994, Polonia se convirtió en miembro asociado de la Unión Europea (UE), y la Unión Europea Occidental (UEO), después de haber presentado la documentación preliminar para miembros de pleno derecho en 1996, se unió formalmente a la Unión Europea en mayo de 2004, junto con los otros miembros del Grupo Visegrád. En 1996, Polonia logra la membresía plena de la OCDE, y en la Cumbre de Madrid de 1997 fue invitado a unirse a la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), convirtiéndose finalmente en un miembro de pleno derecho de la OTAN en marzo de 1999.

Como parte de los cambios desde la caída del comunismo en 1989, Polonia ha tratado de forjar relaciones sólidas y mutuamente beneficiosas con sus siete nuevos vecinos, incluidos la firma de 'tratados de amistad' para reemplazar las relaciones rotas por el colapso del Pacto de Varsovia. Los polacos han forjado relaciones especiales con Lituania y en particular con Ucrania, donde fue coanfitrión del Campeonato Europeo de Fútbol de la UEFA en 2012, en un esfuerzo para anclar firmemente a estos países en el mundo occidental y ofrecerles una alternativa a alinearse con la Federación de Rusia. A pesar de muchos avances positivos en la región, Polonia se ha encontrado en una posición en la que debe tratar de defender los derechos de los polacos étnicos que viven en la antigua Unión Soviética; esto sucede en gran parte en Bielorrusia, donde en 2005, el presidente Aleksandr Lukashenko lanzó una campaña contra la minoría étnica polaca.

Polonia es el sexto país miembro más poblado de la Unión Europea, y desde que se adhirieron en 2004, ha seguido políticas para aumentar su papel en los asuntos europeos. Polonia cuenta con un total de 51 representantes en el Parlamento Europeo. Una encuesta celebrada por el Centro de Investigación de Opinión Pública de Polonia entre el 30 de marzo y el de 2 de abril de 2007 registró que el 86% de los polacos creían que el ingreso en la Unión Europea había sido positiva, y sólo el 5% se manifestaron abiertamente en contra. En esa misma encuesta un 55% de los encuestados afirmaban preferir que la Unión Europea siguiera siendo una unión de estados soberanos, mientras que un 22% preferían la idea de unos «Estados Unidos de Europa». Según un 75% de los encuestados el ingreso en la Unión Europea ha mejorado la agricultura, la productividad (57%) y el empleo (56%).

Las Fuerzas Armadas de Polonia se componen de cinco ramas: Ejército de la República de Polonia (), las Fuerzas Especiales de la República de Polonia (), la Armada de la República de Polonia (), Fuerzas de Defensa Territorial () y la Fuerza Aérea de la República de Polonia (), y están bajo el mando del Ministerio de Defensa Nacional (), sin embargo, su único comandante en jefe es el Presidente de la República.

La responsabilidad de la defensa nacional recae en las Fuerzas Armadas que tienen asignadas por medio del artículo 26 de la Constitución de Polonia la misión de garantizar la soberanía e independencia de Polonia y defender su integridad territorial. Las Fuerzas armadas de Polonia se han dividido tradicionalmente en cuatro armas: Ejército de Tierra, Armada, Fuerza Aérea y Fuerzas Especiales.

El ejército polaco se compone de un personal activo de 65.000, mientras que la marina y la fuerza aérea emplean respectivamente 14.300 y 26.126 hombres y mujeres. La marina de guerra polaca es una de las marinas de guerra más grandes en el mar Báltico y es en su mayoría involucrados en las operaciones bálticas como el suministro de búsqueda y rescate para la sección del Báltico bajo mando polaco, así como mediciones hidrográficas y la investigación; sin embargo, la Marina polaca desempeñó un papel más internacional como parte de la invasión de Irak en 2003, al prestar apoyo logístico a la Marina de los Estados Unidos.

La posición actual de la Fuerza Aérea de Polonia es muy similar; ha tomado parte de forma rutinaria en las asignaciones de la Policía Báltica Aérea, pero por lo demás, a excepción de un número de unidades que sirven en Afganistán, no ha visto el combate activo desde el fin de la Segunda Guerra Mundial. En 2003, el F-16C Bloque 52 fue elegido como el nuevo caza multi-rol general de la fuerza aérea.

La misión más importante de las fuerzas armadas es la defensa de la integridad territorial de Polonia y de los intereses polacos en el extranjero. Las fuerzas armadas están siendo reorganizados de acuerdo a los estándares de la OTAN, y el 1 de enero de 2010, la transición del ejército se completó. Durante el período anterior, los hombres se vieron obligados a hacer el servicio militar obligatorio. En la etapa final de la validez de este tipo de servicio militar (desde 2007 hasta la modificación de la ley sobre el servicio militar obligatorio en 2008) la duración del servicio obligatorio ascendió a nueve meses.

La doctrina militar polaca refleja el mismo carácter defensivo como el de sus socios de la OTAN. De 1953 a 2009, Polonia fue un gran contribuyente a diversas misiones de mantenimiento de paz de las Naciones Unidas. Las fuerzas armadas polacas tomaron parte en la invasión de Irak en 2003, al desplegar unos dos mil quinientos soldados en el sur de ese país.

Polonia forma parte de las naciones más importantes del EUFOR, y del Eurocuerpo, así mismo ocupa una posición destacada en la estructura de la OTAN, en la que ingresó en 1999.

Desde el 1 de enero de 1999, Polonia se divide en tres niveles de unidades territoriales: 16 voivodias o voivodatos ("województwo"), 379 distritos ("powiat") y 2478 municipios ("gmina"). En distintos periodos de la historia de Polonia el número de voivodatos ha sido mayor o menor.

Los voivodatos se subdividen en powiats (equivalente a un condado o distrito), y estos se dividen en gminas (a veces llamadas municipios o comunas). Las grandes ciudades suelen tener la condición de ambos gmina y powiat. Polonia tiene 16 voivodatos, 380 powiats, y 2477 gminas .

La capital es Varsovia ("Warszawa"; en alemán: "Warschau"; en inglés "Warsaw") las ciudades mayores son: Cracovia ("Kraków"), Breslavia (Wrocław), Lodz, Poznan, Gdansk, Szczecin, Bydgoszcz, Lublin, Katowice, Bialystok, Toruń, Olsztyn, Rzeszów. La mayor conurbación de Polonia y una de las más pobladas de la Unión Europea es Área metropolitana de Silesia.

El territorio de Polonia se extiende a través de varias regiones geográficas, entre las latitudes 49° y 55° N y las longitudes 14° y 25° E. Al noroeste se encuentra la costa del mar Báltico, que se extiende desde la Bahía de Pomerania al golfo de Gdansk. Esta costa está marcada por varias albuferas, lagos costeros (antiguas bahías que han sido aisladas del mar), y dunas. La línea de costa en gran parte recta se interrumpe por la laguna de Szczecin, la bahía de Puck, y la laguna del Vístula. El centro y buena parte del norte se extienden dentro de la llanura nordeuropea.

Sobresaliendo por encima de estas tierras bajas, es una región geográfica que comprende los cuatro distritos montañosos de morrena y lagos de morrena represados formados durante y después de la edad de hielo del Pleistoceno. Estos distritos son el lago de Pomerania, el Gran polaco, el Casubia y el Distrito de los lagos de Masuria. El Distrito de los Lagos de Masuria es la mayor de los cuatro y cubre gran parte del noreste de Polonia. Los distritos del lago forman parte de la cordillera del Báltico, una serie de cintas de morrena a lo largo de la orilla sur del mar Báltico.

Al sur de las tierras bajas del norte de Europa se encuentran las regiones de Silesia y Mazovia, que se caracteriza por valles y ríos. Más al sur se encuentra la región de la montaña de Polonia, incluyendo el Sudetes, la meseta de Cracovia-Czestochowa, la sierra de Santa Cruz, y los Montes Cárpatos, incluyendo las montañas de Beskides. La parte más alta de los Cárpatos son los Montes Tatras, a lo largo de la frontera sur de Polonia.

La estructura geológica de Polonia ha sido formada por la colisión continental de Europa y África en los últimos 60 millones de años, por las glaciaciones cuarterianas del norte de Europa. Ambos procesos conformados los Sudetes y los Cárpatos. El paisaje morrena del norte de Polonia contiene suelos compuestos principalmente por arena o loam, mientras que los valles de los ríos del sur a menudo contienen loess. La meseta de Cracovia-Czestochowa, los montes Pieniny y los montes Tatras occidental consisten en piedra caliza, mientras que el Alto Tatra, las montañas Beskidy y las montañas de los Gigantes se componen principalmente de granito y basalto. La meseta de Cracovia-Czestochowa es una de las más antiguas cadenas montañosas de la tierra.
Polonia cuenta con 70 montañas de más de de altitud, todas en los montes Tatras. El Tatra polaco, que consiste en los Altos Tatras y los Tatras Occidentales, es el grupo de la montaña más alta de Polonia y de toda la cordillera de los Cárpatos. En los Altos Tatras se encuentra el punto más alto de Polonia, el noroeste del pico Rysy, de . A sus pies se encuentra el lago Negro, al pie del monte Rysy y Morskie Oko (Ojo Marino).

El segundo grupo de montañas más alto del país son las montañas Beskidy, cuyo pico más alto es el Babia Góra, a . Los siguientes grupos de montañas más altas se encuentran en las montañas de los Gigantes, en los Sudetes, cuyo punto más alto es el Sněžka, a ; y las montañas de Králický Sněžník, cuyo punto más alto es Snieznik, a .

Los turistas también frecuentan las montañas ubicadas en el parque nacional Bieszczady, en el extremo sureste de Polonia, cuyo punto más alto en Polonia es Tarnica , con una elevación de ; las monatañas Gorce en el parque nacional de Gorce, cuyo punto más alto es Turbacz, con elevaciones , y las montañas Pieniny, en el parque nacional Pieniny, cuyo punto más alto es Wysokie Skalki ("Wysoka"), con elevaciones de . El punto más bajo en Polonia —a 2 metros bajo el nivel del mar— se ubica en Raczki Elbląskie, cerca Elbląg en el delta del Vístula.
El único desierto situado en Polonia se extiende sobre el Zagłębie Dąbrowskie (ubicada cerca de la ciudad de Dąbrowa Górnicza). Se llama el desierto de Błędów, ubicado en el Voivodato de Silesia en el sur de Polonia. Tiene una superficie total de 32 kilómetros cuadrados. Es uno de los únicos cinco desiertos naturales en Europa. Pero también es el desierto más caluroso que aparece en esta latitud. El desierto de Błędów surgió hace miles de años por un glaciar que se derrite. La estructura geológica específica ha sido de gran importancia. El espesor medio de la capa de arena se encuentra a unos 40 metros, con un máximo de 70 metros.

La actividad del mar Báltico en el parque nacional de Słowiński ha creado las dunas de arena, que en el transcurso del tiempo separaban la bahía del mar. Como las olas y el viento lleva la arena hacia el interior de las dunas, estas se mueven lentamente a una velocidad de 3 a 10 metros por año. Algunas dunas son bastante altas (hasta 30 metros). El pico más alto del parque (Rowokol de 115 metros) es también un excelente punto. Las áreas alrededor de las ciudades de Szczecin, Świnoujście y Gdansk y Elbląg fueron formados por los ríos Oder y Vístula.

El clima es mayormente templado en todo el país. El clima es oceánico en el norte y oeste, y gradualmente se vuelve más cálido y continental hacia el sur y el este. Los veranos son generalmente cálidos, con temperaturas medias entre 18 y 30° C en función de una región. Los inviernos son bastante fríos, con temperaturas promedio de 3° C en el noroeste y -6° C en el noreste. Las precipitaciones son frecuentes durante todo el año, aunque, sobre todo en el este; en invierno es más seco que en verano.

La región más cálida en Polonia es la de Baja Silesia situado en el suroeste de Polonia, donde las temperaturas en el verano promedio entre 24 y 32 ° C, pero puede ir tan alto como 34 a 39 ° C en algunos días en el mes más caluroso del mes de julio y agosto. Las ciudades más cálidas de Polonia son Tarnów y Cracovia, ambas situadas en voivodato de Pequeña Polonia. Las temperaturas medias en Cracovia son 20 ° C en el verano y 0 ° C en el invierno, pero Tarnów tiene el verano más largo de toda Polonia, que tiene una duración de 115 días, a partir de mediados de mayo a mediados de septiembre. La región más fría de Polonia se encuentra en el noreste en el Voivodato de Podlaquia, cerca de la frontera con Bielorrusia y Lituania. Por lo general, la ciudad más fría es Suwałki. El clima se ve afectado por los frentes fríos que vienen de Escandinavia y Siberia. La temperatura media en el invierno en Podlaquia oscila -4 °C -15 °C.

Los ríos más largos son el Vístula, con 1047 kilómetros de largo; el Óder, que forma parte de la frontera occidental de Polonia, 854 kilómetros de largo; su afluente, el río Varta, 808 kilómetros de largo; y el Bug Occidental, un afluente del Vístula, de 772 kilómetros de largo. El Vístula y el Óder desembocan en el mar Báltico, al igual que numerosos ríos menores en Pomerania.

El río Łyna y el Angrapa fluyen a través del río Pregolya hasta el mar Báltico, mientras que el Czarna Hańcza desemboca en el Mar Báltico a través del río Niemen. Si bien la gran mayoría de los ríos de Polonia drene en el mar Báltico, las Montañas Beskidy de Polonia son el origen de algunos de los afluentes superiores del río Orava, que fluyen a través del Váh y el Danubio al mar Negro. Las montañas Beskidy orientales son también la fuente de algunos arroyos que drenan a través del Dniéster hasta el mar Negro.

Los ríos de Polonia se han utilizado desde tiempos remotos para la navegación. Los vikingos, por ejemplo, viajaron hasta el Vístula y el Óder en sus "drakkar". En la Edad Media y en los tiempos modernos, cuando la Mancomunidad de Polonia-Lituania era el granero de Europa; los envíos de grano y otros productos agrícolas, se trasladaban por el Vístula hacia Gdansk y de allí a otras partes de Europa donde adquirieron gran importancia.

Con casi diez mil cuerpos de agua cerrados que cubren más de 1 hectárea (2.47 acres) cada una, Polonia tiene una de las cifras más altas de los lagos del mundo. En Europa, solo Finlandia tiene una mayor densidad de los lagos. Los lagos más grandes, cubriendo más de 100 kilómetros cuadrados, son el lago Śniardwy y Lago Mamry en Masuria, y lago Łebsko y lago Drawsko en Pomerania.

Además de los distritos del lago en el norte (en Masuria, Pomerania, Kashubia, Lubusz, y Gran Polonia), también hay un gran número de lagos de montaña en los montes Tatras, de los cuales el Morskie Oko es el más grande del área. El lago con la mayor profundidad de más de 100 metros, es el lago Hańcza, al este de Masuria en el Voivodato de Podlaquia.

Entre los primeros lagos cuyas costas fueron pobladas, fueron las de Gran Polonia. Los palafitos de Biskupin, fueron ocupados por más de un millar de habitantes, siendo fundada antes del siglo VII a.C. por la gente de la cultura Lusacia.

Los lagos siempre han desempeñado un papel importante en la historia de Polonia y siguen siendo de gran importancia para la sociedad polaca moderna. Los antepasados de los polacos de hoy, el "Polanie", construyeron sus primeras fortalezas en las islas de estos lagos. El legendario príncipe Popiel gobernó en Kruszwica desde una torre erigida en el Lago Gopło. El primer gobernante históricamente documentado de Polonia, el duque Miecislao I, tenía su palacio en una isla en el río Varta en Poznan. Hoy en día los lagos polacos proporcionan un lugar para la práctica de deportes acuáticos como la vela y el windsurf.

La costa báltica de Polonia es de aproximadamente 528 kilómetros de largo y se extiende desde Świnoujście en las islas de Usedom y Wolin en el oeste de Krynica Morska en el Cordón del Vístula al este. En su mayor parte, Polonia tiene una costa suave, que ha sido formada por el movimiento continuo de la arena por las corrientes y vientos. Esta continua erosión y deposición ha formado acantilados, dunas y asadores, muchos de los cuales han emigrado hacia tierra para cerrar antiguas lagunas, como el Lago Łebsko en el parque nacional de Słowiński.
Antes del final de la Segunda Guerra Mundial y la posterior modificación de las fronteras nacionales, Polonia tenía solo una pequeña línea de costa; esta se encuentra al final del "Corredor polaco", el territorio polaco reconocido internacionalmente, que solo dio el acceso de los países a la mar. Sin embargo, después de la Segunda Guerra Mundial, el nuevo trazado de las fronteras de Polonia y el consiguiente 'cambio' de las fronteras del país dejaron una costa muy ampliada, lo que permite un acceso mucho mayor al mar que nunca fue posible antes. La importancia de este evento, y la importancia de la misma para el futuro de Polonia como nación industrializada, se alude a las Bodas de Polonia con el Mar de 1945.

Los más grandes cordones litorales son los de la Península de Hel y el Cordón de Vístula. La isla más grande de Polonia es la isla de Wolin. Los mayores puertos marinos son los de Szczecin, Świnoujście, Gdansk, Gdynia, Police y Kołobrzeg. Los principales centros turísticos costeros son Świnoujście, Kołobrzeg, Sopot, Władysławowo y la península de Hel.

Polonia es el cuarto país más boscoso de Europa. Los bosques cubren aproximadamente el 30,5% de la superficie terrestre de Polonia sobre la base de normas internacionales, y su porcentaje global sigue aumentando. Los bosques de Polonia son administrados por el programa nacional de reforestación (KPZL), con el objetivo de un aumento de la cubierta forestal para así alcanzar el 33% en el año 2050. La riqueza de los bosques de Polonia es más de dos veces superior a la media europea (con Alemania y Francia en la parte superior), que contiene 2304 millones de metros cúbicos de árboles. El complejo forestal más grande de Polonia es el área salvaje de Baja Silesia.

Más de 1% del territorio de Polonia, 3.145 kilómetros cuadrados, está protegido dentro de 23 parques nacionales. Otros tres parques nacionales se proyectan para Masuria, la meseta de Cracovia-Czestochowa, y las montañas Beskidy. Además, los humedales a lo largo de lagos y ríos en el centro de Polonia están legalmente protegidos, como son las zonas costeras en el norte. Hay más de 120 áreas designadas como parques naturales, junto con numerosas reservas naturales y otras áreas protegidas (por ejemplo, la Red Natura 2000).

Hoy en día Polonia es un país con perspectivas agrícolas favorables, y más de dos millones de granjas privadas. Es el principal productor europeo de patatas y centeno (el segundo mayor en el mundo para el año 1989), el mayor productor del mundo de triticale, y uno de los productores más importantes de la cebada, la avena, remolacha, pepino, lino y frutas. Es el cuarto mayor proveedor de la Unión Europea de carne de cerdo, después de Alemania, España y Francia. Por otra parte, el gobierno sigue debatiendo una nueva reforma agraria y la búsqueda de la opción de la subasta de grandes extensiones de tierras agrícolas de propiedad estatal.

Fitogeográficamente, Polonia pertenece a la provincia de Europa Central, de la Región Circumboreal dentro del Reino Boreal. Según el Fondo Mundial para la Naturaleza, el territorio de Polonia pertenece a tres ecorregiones paleárticas de bosque continental que abarca Europa Central y del Norte de hoja ancha templado y bosques mixtos, así como la de los Cárpatos.

Muchos animales que se han extinguido en otras partes de Europa todavía sobreviven en Polonia, como el bisonte europeo en el antiguo bosque de Białowieża y Podlaquia. Otros de estas especies incluyen el oso pardo en Białowieża, en los montes Tatras y en las montañas Beskidy, el lobo gris y el lince eurasiático en varios bosques, el alce en el norte del país, y el castor en Masuria, Pomerania, y Podlaquia.

En los bosques, también se encuentran animales de caza, como el ciervo, el corzo y el jabalí. En el este de Polonia hay una serie de bosques antiguos, como el de Białowieża. También hay grandes zonas boscosas en las montañas de Masuria, Pomerania, Lebus y Baja Silesia.

Polonia acobija la zona de anidamiento más importante para una variedad de aves migratorias europeas. De todas las aves migratorias que llegan a Europa en verano, una cuarta parte de la población mundial de la cigüeñas blancas (40.000 parejas reproductoras) anidan en Polonia, especialmente en los distritos del lago y los humedales a lo largo del Biebrza, el Narew y el Warta, que forman parte de las reservas naturales o parques nacionales.

El sistema económico estatal (conocido hiperbólicamente como comunismo o socialismo, por las propagandas del capitalismo y del Bloque soviético, respectivamente) que se instauró en Polonia tras la Segunda Guerra Mundial favoreció la industrialización del país, cuya economía se basaba tradicionalmente en la agricultura. La economía dirigida no se aplicó por completo en el sector agrícola y la mitad de las propiedades siguieron siendo privadas. No obstante, el control estatal sobre la producción, los precios y la distribución dejaron al campo sin incentivos para la competitividad,y con una tecnificación y una productividad muy bajas. Ya en la economía de mercado, la distribución de la producción sigue manifestando la importancia de la agricultura, que proporciona un 4% de su PIB. Destacan el cultivo de la patata, de la que es el quinto productor mundial, y el de cereales. La remolacha, las fibras textiles, el lúpulo y el tabaco son sus principales cultivos industriales. También se obtienen legumbres, forraje, hortalizas y nabos.

Las cabañas porcina y bovina son destacables. De ellas se obtienen carne, leche y cuero. La explotación forestal es escasa, pese a que los bosques cubren un 28% del territorio. La actividad pesquera es significativa y, aunque opera en el mar Báltico, destaca su flota pesquera de altura para la captura de merluza y el arenque. En cuanto a la obtención de recursos minerales y energéticos, el carbón es el principal recurso del país y uno de sus principales productos de exportación. Se extrae en las cuencas de la Alta Silesia y Wałbrzych. Son también importantes las reservas de azufre, cobre y plomo, así como las de zinc, plata, níquel, magnesita y sal gema. El resto de los recursos energéticos es escaso, exceptuando el gas natural, que se encuentra en los Cárpatos.

Cuando en 1990 se introdujo el sistema de economía de mercado se observaron cuáles eran los principales problemas del sector industrial: alta concentración de la economía en un sector (industria pesada), sobredimensión empresarial y tecnología obsoleta, que generaba bajos rendimientos y graves problemas medioambientales. El programa de privatización y reforma económica se inició en 1990. Con la colaboración de instituciones económicas mundiales, como el FMI y el Banco Mundial, la industria empezó a generar muy buenos resultados, pero con una gran disparidad en la riqueza. Las principales zonas industriales del país se ubican en la Alta Silesia (Katowice, Rybnik, Bielsko), en Cracovia y Varsovia. Las actividades siderúrgicas más importantes son la obtención de hierro fundido, acero, aluminio y fundición de zinc y plomo. La metalurgia del cobre tiene importancia a nivel mundial, compitiendo con sus pares de Chile y Chipre. La construcción de maquinaria está muy desarrollada y gran parte se dedica a la exportación, mientras la industria productora de bienes de consumo está creciendo en importancia.

En el quinquenio 2000-2004, Polonia solucionó en parte sus principales problemas macroeconómicos —déficit elevado y una inflación muy fluctuante—, lo que le permitió ingresar en la Unión Europea. Por tamaño y población, Polonia está llamada a ser un miembro de gran importancia. Actualmente, sus principales proveedores son miembros de la Unión Europea (39,8%), entre ellos destaca Alemania (25,2%).

Las regiones más prósperas son Mazovia, Alta Silesia y Baja Silesia. Estas regiones tienen un PIB comparable a varias regiones de gran riqueza y desarrollo industrial de la unión. Los regiones más pobres se sitúan en el este Polonia: Lublin y Subcarpacia, sus PIB no supera los 10 mil $ y es inferior al 40% de la media para toda la Unión Europea.

Tras haber pasado completamente la página de la economía planificada en los años 1990-2000, la economía polaca es hoy una de las más dinámicas de Europa y es el único estado europeo que no ha conocido la recesión durante la crisis de 2008-2011. A pesar de la crisis económica, la economía polaca está creciendo a un 1,7% (Q3 2009), lo cual es el mejor resultado en la Unión Europea.

La agricultura emplea al 10,5% de la población activa, pero contribuye únicamente con un 4% del PIB, lo cual muestra la baja productividad de este sector. El menor empleo en la agricultura se produce en las regiones Silesia y Baja Silesia (aproximadamente de 5%).

Al contrario de lo ocurrido en el sector industrial, durante la etapa comunista el sector agrícola polaco estaba en gran medida en manos privadas. La mayoría de las antiguas granjas estatales son alquiladas actualmente a los granjeros, ya que la falta de líneas de crédito obstaculiza la venta de las tierras de labranza estatales. Sin embargo, la posible revisión en 2007 del reparto de ayudas a la agricultura por parte de la Unión Europea podría contribuir a suavizar la situación.

Actualmente, dos millones de granjas privadas ocupan el 90% del terreno agrícola y representa aproximadamente el mismo porcentaje de la producción agrícola total. Estas fincas son pequeñas, de una medida de 8 ha, y están a menudo divididas. Las granjas con un área superior a 15 hectáreas representan un 9% del total, pero ocupan el 45% del terreno agrícola. Más de la mitad de las granjas de Polonia producen únicamente lo necesario para el autoconsumo o muy poco para la venta.

Sin embargo, Polonia es el mayor productor europeo de patatas y centeno y uno de los mayores productores mundiales de remolacha. Es también un gran productor de colza, y de ganado porcino y vacuno. Polonia exporta dulces, frutas manufacturadas y verduras, carne y productos lácteos.

A menudo se importa trigo, grano, aceite vegetal y alimentos de proteína, que generalmente son insuficientes para cubrir la demanda doméstica. Los intentos de aumentar la producción de grano han sido impedidos por la corta temporada de cultivo, el suelo pobre y el reducido tamaño de las fincas.

Antes de la Segunda Guerra Mundial, la base industrial polaca se situaba en los sectores de carbón, textil, química, maquinaria, hierro y acero. Hoy día también hay actividad industrial destinada a la producción de abonos, petroquímica, herramientas automáticas y eléctricas, artículos electrónicos, y a la construcción de coches y barcos.

La base industrial polaca quedó prácticamente destruida en la Segunda Guerra Mundial. El sistema económico comunista impuesto en la década de 1940 creó grandes estructuras económicas que se desarrollaban bajo el sistema centralista, lo que terminó colapsando el sistema.

En 1990, el gobierno de Mazowiecki empezó un programa de reforma para sustituir el programa centralista con un sistema más orientado al mercado. Los resultados fueron una paulatina incorporación a la economía de mercado y el incremento en los resultados de los distintos sectores productivos. En febrero de 2004, la producción industrial crecía al 18% anual.

Polonia experimentó un aumento en el número de turistas después de unirse a la Unión Europea. El turismo en Polonia contribuye a la economía general del país y constituye una proporción relativamente grande del mercado de servicios del país.

Cracovia fue la antigua capital y una reliquia de Polonia en la Edad de Oro del Renacimiento. Contiene el lugar de la coronación de la mayoría de los reyes polacos. Fue nombrada Capital Europea de la Cultura por la Unión Europea para el año 2000. La ciudad de Breslavia, fue designada como Capital Europea de la Cultura en 2016, además de ser una de las ciudades más antiguas de Polonia. Durante la Segunda Guerra Mundial, Breslavia fue una de las ciudades más afectadas, sin embargo, la ciudad ha sido restaurada y atrae a varios millones de visitantes cada año. La capital de Polonia, Varsovia, que también fue destruida y reconstruida, ofrece una gran variedad de atracciones.

Las principales ofertas turísticas de Polonia se basan en torno al turismo en sus principales ciudades, así como en áreas extra-urbanas, el turismo cualificado, el agroturismo, el senderismo de montaña y escalada, así como los viajes de negocios. Polonia es el 17º país más visitado del mundo por los turistas extranjeros, según el ranking de la Organización Mundial del Turismo (OMT) en 2012. Otros destinos turísticos incluyen costa en el norte del mar Báltico, el Distrito de los lagos de Masuria, y el bosque de Białowieża en el este, en el sur se encuentran las montañas de los Gigantes, los montes Mesa, los montes Tatras, en donde se encuentra el pico más alto de Polonia (Rysy) y la famosa Orla Perć; el parque nacional Pieniny, así como las montañas del parque nacional Bieszczady en el extremo sureste del país.

El turismo en la provincia se basa en las virtudes de la naturaleza, los monumentos y la cultura tradicional. Estos incluyen spa, pueblos y aldeas de turismo rural. En Varsovia, Cracovia, Poznan, Toruń y muchos otros centros de investigación el desarrollo del turismo es de carácter cultural y científico.

El transporte en Polonia generalmente se distribuye a través de ferrocarriles, autopistas, transportes marítimos y los viajes aéreos. Posicionado en Europa centro-oriental, Polonia ha sido durante mucho tiempo, y sigue siendo, un país clave a través del cual pasan las importaciones a la Unión Europea y de exportación fuera de ella.

Desde su incorporación a la Unión Europea en mayo de 2004, Polonia ha invertido grandes cantidades de dinero en la modernización de sus redes de transporte. El país cuenta con una red de autopistas de desarrollo compuesta de autopistas como la A1, A2, A4, A18 y vías rápidas como el S1, S3, S5, S7, y S8. Además de estas carreteras de nueva construcción, muchas carreteras locales y regionales se están reconstruyendo como parte de un programa nacional para reconstruir todas las carreteras de Polonia.

Una vez más, en lo que respecta a los ferrocarriles, la misma situación se está produciendo. Las autoridades polacas han iniciado un programa por el cual esperan aumentar las velocidades de operación a través de toda la red ferroviaria polaca. Los Ferrocarriles Estatales Polacos (PKP) están usando el nuevo material rodante, diez nuevas máquinas Siemens Taurus ES64U4 capaces de llegar a velocidades iguales a 200 kmh. Por último, existe un plan para introducir la alta velocidad ferroviaria a Polonia desde alrededor de diciembre de 2014. El gobierno polaco ha puesto de manifiesto su intención de conectar todas las ciudades importantes de una red ferroviaria de alta velocidad de futuro para el año 2020. El PKP Pendolino ETR 610, nuevo tren de pruebas, estableció el récord para el tren más rápido en la historia de Polonia, llegando a 293 kmh, el 24 de noviembre de 2013. El plan del Gobierno es iniciar el transporte de pasajeros con una velocidad permanente 200 kmh de Varsovia a Cracovia. La antigua velocidad superior registrada fue de 160kmh desde 1985.

La mayoría de las operaciones ferroviarias interurbanas en Polonia son operados por PKP Intercity, mientras que los trenes regionales están a cargo de una serie de operadores, la mayor de las cuales es Przewozy Regionalne.

Los mercados de transporte aéreo y marítimo en Polonia están bien desarrollados. Polonia tiene un número de aeropuertos internacionales; el mayor de los cuales es el Aeropuerto Chopin de Varsovia, el cual es el centro de operaciones mundiales de LOT Polish Airlines. LOT es la 28° mayor aerolínea europea y una de las doce más antiguas aún en funcionamiento, establecida en 1929, a partir de una fusión de Aerolloyd (1922) y Aero (1925). Otros aeropuertos principales con conexiones internacionales en casi todas las regiones, por ejemplo, el Aeropuerto de Cracovia-Juan Pablo II, Aeropuerto de Gdańsk-Lech Wałęsa, Aeropuerto Internacional de Katowice y el Aeropuerto de Breslavia-Copérnico.

Existen puertos marítimos a lo largo de la costa báltica de Polonia, donde la mayoría de las operaciones de transporte de mercancías utilizan los puertos de Szczecin, Świnoujście, Gdynia y Gdansk como su base. Los barcos de pasajeros vinculan Polonia con los países escandinavos durante todo el año; estos servicios se prestan desde Gdansk y Świnoujście por Polferries, Stena Line de Gdynia, y Unity Line desde el puerto de Świnoujście.

Polonia ha sido el hogar de algunos de los más destacados investigadores en diferentes campos científicos. En química y física: Marie Curie, Roald Hoffmann, Albert Abraham Michelson, Isidor Isaac Rabi, Ignacy Łukasiewicz o Frank Wilczek. En matemática, astronomía medicina y economía: Nicolás Copérnico, Johannes Hevelius, Aleksander Wolszczan, Jan Brożek, Marian Rejewski, Stefan Banach, Karol Borsuk, Emil Leon Post, Jędrzej Śniadecki, Stanisław Ulam, Andrew Schally, Józef Kosacki y Leonid Hurwicz. Es así que cerca de 30 polacos (de nacionalidad u origen) han sido laureados con el Premio Nobel.

De acuerdo a "Frost & Sullivan's Country Industry Forecast" el país se está convirtiendo en un lugar interesante para la investigación y desarrollo de inversiones. Las empresas multinacionales tales como: ABB, Delphi, GlaxoSmithKline, Google, Hewlett-Packard, IBM, Intel, LG Electronics, Microsoft, Motorola, Siemens y Samsung han creado centros de investigación y desarrollo en Polonia. Más de 40 centros de investigación y desarrollo y 4500 investigadores hacen vida en Polonia, lo que la convierte en el mayor centro de investigación y desarrollo en Europa Central y del Este. Las empresas por lo general, eligen a Polonia debido a la disponibilidad de la fuerza de trabajo altamente calificada, la presencia de las universidades, el apoyo de las autoridades, y el mercado más grande de Europa Central.

Hoy en día las instituciones de educación terciaria de Polonia; tradicionalmente las universidades (que se encuentran en sus principales ciudades), así como las instituciones técnicas, médicas y económicas, emplean a unos 61.000 investigadores y miembros de personal. Hay alrededor de 300 institutos de investigación y desarrollo, con cerca de 10.000 investigadores. En total, hay alrededor de 91.000 científicos en Polonia hoy en día. Sin embargo, en los siglos XIX y XX muchos científicos polacos trabajaron en el extranjero; uno de los más grandes de estos exiliados fue Marie Curie, una física y química polaca que vivió gran parte de su vida en Francia. En la primera mitad del siglo XX, Polonia fue un floreciente centro de las matemáticas. Destacados matemáticos polacos formaron la Escuela de Matemáticas de Lwów (con Stefan Banach, Hugo Steinhaus, Stanisław Ulam) y la Escuela Matemática de Varsovia (con Alfred Tarski, Kazimierz Kuratowski, y Waclaw Sierpinski). Los acontecimientos de la Segunda Guerra Mundial empujaron a muchos de ellos al exilio. Tal fue el caso de Benoît Mandelbrot, cuya familia abandonó Polonia, cuando todavía era un niño. Un alumno de la Escuela Matemática de Varsovia fue Antoni Zygmund, uno de los forjadores del análisis matemático en el siglo XX.

Según un informe de KPMG, 80% de los inversores actuales de Polonia están contentos con su elección y están dispuestos a reinvertir. En 2006, Intel decidió duplicar el número de empleados en su centro de investigación y desarrollo en Gdansk.

La participación del sector de las telecomunicaciones en el PIB es del 4,4% (cifra final de 2000), frente al 2,5% en 1996. La cobertura aumentó de 78 usuarios por cada 1000 habitantes en 1989 a 282 en 2000.

El valor del mercado de las telecomunicaciones es de 38.2bn zl (2006), y creció un 12,4% en 2007 PMR. La cobertura celular móvil tiene más de 1000 usuarios por cada 1000 personas (2007). En cuanto a teléfonos móviles-celulares, se encuentran más de: 38,7 millones de usuarios (Informe Onet.pl y GUS, 2007), además de 12500000 líneas telefónicas terrestres en uso (Informe Telecom, 2005).

En cuanto al acceso a Internet, los servicios más populares para los usuarios domésticos en Polonia son Neostrada proporcionadas por Telekomunikacja Polska (TPSA) y Net24 proporcionados por Netia. Los usuarios de negocio, así como algunos usuarios domésticos utilizan Internet DSL TP también ofrecido por TPSA. Según Eurostat, la OCDE y otros, el acceso a Internet en Polonia está en medio de las más caras de Europa. Esto se debe principalmente a la falta de competitividad. Los nuevos operadores, tales como Diálogo y GTS Energis están haciendo sus propias líneas de proveedores y ofrecen un servicio más atractivo y más barato. La Oficina Polaca de Comunicación Electrónica está obligando a TPSA para alquilar el 51% de sus líneas ADSL a otros ISP con precios de hasta 60% más bajos. Esta medida afectará a los precios de DSL en Polonia.

El servicio público de correos en Polonia es operado por Poczta Polska. Fue creado el 18 de octubre de 1558, cuando el rey Segismundo II Augusto Jagellón estableció una ruta permanente postal desde Cracovia a Venecia (más tarde también a Wilno) con el fin de gestionar los asuntos de Italia que surgieron después de la muerte de la reina Bona Sforza de Milán, su madre. Desde entonces, el servicio ha sido disuelto en varias ocasiones, sobre todo durante las particiones de Polonia. Después de recuperar la independencia en 1918, el territorio de los Estados de Polonia estaba en la necesidad de una red de distribución uniforme de la comunicación. Por lo tanto, el período de entreguerras vio el rápido desarrollo del sistema postal como se introdujeron nuevos servicios (por ejemplo, las transferencias de dinero, pago de pensiones, entrega de revistas, y el correo aéreo). Si bien, durante los levantamientos nacionales y en el curso de la comunicación en guerra, fue proporcionada principalmente a través de mensajes de campo, que estaban sujetos a la autoridad militar, donde los carteros siempre tomaron parte activa en la lucha por la independencia mediante la entrega de paquetes y documentos en secreto o proporcionando información vital sobre el enemigo. Muchos acontecimientos importantes en la historia de Polonia participaron el servicio postal, como la heroica defensa de la oficina de correos en Gdansk en 1939 y la participación de Servicio Postal de los Scouts Polacos en el levantamiento de Varsovia. Durante los tiempos difíciles de la Segunda Guerra Mundial, el correo polaco en el exilio trataba de levantar los ánimos de sus compatriotas mediante la emisión de sellos de correos.

Polonia, con 38.544.513 habitantes, tiene la octava mayor población de Europa y es el quinto país más grande de la Unión Europea. Tiene una densidad poblacional de 122 habitantes por kilómetro cuadrado (328 por milla cuadrada).

Polonia contenía históricamente muchas lenguas, culturas y religiones en su suelo. El país tenía una particular gran población judía antes de la Segunda Guerra Mundial, cuando la Alemania nazi llevó a cabo el holocausto. Existían más de 3 millones de judíos antes de la guerra y después solo quedaron unos 300.000. El resultado de la guerra, en particular el desplazamiento de las fronteras de Polonia a la zona comprendida entre la Línea Curzon y la línea Oder-Neisse, junto con la expulsión de las minorías en la posguerra, redujo significativamente la diversidad étnica del país. Más de 7 millones de alemanes huyeron o fueron expulsados de la parte polaca de la frontera Oder-Neisse.

La composición étnica de Polonia ha variado notablemente a lo largo del siglo XX. Hasta la Segunda Guerra Mundial, un 30% estaba formado por grupos minoritarios. Los alemanes se concentraban en tierras próximas a su país de origen, mientras que los ucranianos y bielorrusos habitaban en regiones del este. Numerosas comunidades judías estaban establecidas, además, en ciudades polacas. La República de Polonia fue el segundo país de Europa con más víctimas mortales en la Segunda Guerra Mundial, solo superado por la Unión Soviética. A estas bajas también hay que sumar la pérdida de un importante número de habitantes como consecuencia de la reestructuración de sus fronteras.

En los últimos años, la población de Polonia ha disminuido debido a un aumento de la emigración y un fuerte descenso en la tasa de natalidad. Desde la adhesión de Polonia a la Unión Europea, un importante número de polacos han emigrado, principalmente al Reino Unido, Alemania y la República de Irlanda en busca de mejores oportunidades de trabajo en el extranjero. En abril de 2007, la población polaca del Reino Unido había aumentado a aproximadamente 300.000, y las estimaciones de colocar a la población polaca en Irlanda en 65.000. Algunas fuentes afirman que el número de ciudadanos polacos que emigraron al Reino Unido después de 2004 es tan alta como 2 millones.

Todos estos marcaron la configuración actual de la población polaca, que tuvo como principal consecuencia la homogeneización de la población. En la actualidad está compuesta por un 98,7% de polacos frente a un 1,3% de personas de otros orígenes, principalmente alemanes, lituanos, tártaros, ucranianos y bielorrusos, además de judíos y gitanos.

El 95% de los polacos práctica el catolicismo cuya Iglesia ejerce una influencia en la vida política de Polonia. Así mismo, un alto porcentaje de polacos se considera practicante, muy por encima de la media europea.

Actualmente Polonia cuenta con una población de 38.500.000 habitantes, la composición étnica actual es la siguiente:


En cuanto al idioma, la lengua polaca, parte de la rama de las lenguas eslavas occidentales, funciona como el idioma oficial de Polonia. Hasta las últimas décadas el idioma ruso fue comúnmente aprendido como segunda lengua, pero ha sido reemplazado por el inglés y alemán, los segundos idiomas más comunes en ser estudiados y hablados.

Las ciudades más importantes en Polonia son: Varsovia, que es la capital y está en el centro del este país, en Mazovia; Cracovia, la segunda ciudad más poblada del país y antigua capital de Polonia que está en el sur del país (en la «Pequeña Polonia»), tiene casi 800 mil habitantes y es la ciudad que más turistas recibe; Lodz que se sitúa en su centro; Gdansk, la capital de Pomerania, una ciudad con uno de los puertos más importantes en el Báltico; Breslavia, la capital de la Baja Silesia y uno de los principales centros económicos y de desarrollo tecnológico del país.

Fuera de sus fronteras viven otros doce millones de polacos, en los territorios que se autodenominan «las Polonias». Los principales estados receptores de estas oleadas migratorias fueron Estados Unidos, Canadá, Alemania, Francia y las ex repúblicas soviéticas de Lituania, Ucrania, Letonia y Bielorrusia. En América del Sur las más grandes colonias de polacos son las de los países del cono sur: Argentina, sur de Brasil y Uruguay. Igualmente Venezuela fue observada por los polacos como un destino válido para emigrar por las dificultades para ser recibidos en países tradicionales como Estados Unidos, Canadá y Brasil. En América Central es destacable la comunidad polaca en Costa Rica.

El catolicismo sigue desempeñando un papel importante en la vida de muchos polacos y la Iglesia católica goza en Polonia de prestigio social e influencia política, a pesar de la represión experimentada bajo el gobierno comunista. Sus miembros lo consideran un depósito del patrimonio y la cultura polaca. Polonia afirma tener la mayor proporción de ciudadanos católicos de cualquier país de Europa, excepto Malta (incluso más que en Italia , España e Irlanda ).

Desde sus inicios, Polonia ha contribuido sustancialmente al desarrollo de la libertad religiosa. Desde que el país adoptó el cristianismo en el año 966, también daba la bienvenida a otras religiones a través de una serie de leyes: Estatuto de Kalisz (1264), Confederación de Varsovia (1573). Sin embargo, el rey Vladislao II de Polonia fue presionado por la Iglesia católica para emitir el Edicto de Wieluń (1424), que prohíbe en principio a los protestantes husitas. El pensamiento teológico polaco incluye movimientos teológicos, como el calvinista de los Hermanos Polacos y un número de otros grupos protestantes, así como ateos, como el exjesuita filósofo Kazimierz Łyszczyński, uno de los primeros pensadores ateos de Europa.

Hasta la Segunda Guerra Mundial, Polonia era una sociedad religiosamente diversa, en la que importantes grupos judíos, cristianos ortodoxos, protestantes y católicos coexistieron. En la segunda república polaca, el catolicismo era la religión dominante, declarado por el 65% de los ciudadanos polacos, seguida de otras denominaciones cristianas, y alrededor del 3% de los creyentes del judaísmo. Como resultado del Holocausto y de los sucesos posteriores a la Segunda Guerra Mundial, como la expulsión de los alemanes y la Operación Vistula, Polonia se ha convertido en abrumadora mayoría católica.

La Constitución de Polonia de 1997 recoge en su artículo 25 la autonomía de las confesiones religiosas, con iguales derechos. El Estado garantizará su libertad de expresión en la vida pública, la mutua independencia y la cooperación para el bien individual y común. Se recogen las relaciones con la Iglesia católica mediante tratado internacional. Tales relaciones se contienen en el Acuerdo de 1993, que reconoce el derecho a la enseñanza religiosa en las escuelas, la libre constitución de instituciones educativas y caritativas y los efectos civiles del matrimonio canónico y de la nulidad matrimonial.

En 2007, el 88,4% de la población pertenecía a la Iglesia Católica. A pesar de las tasas de observancia religiosa son más bajos, en el 52% o el 51% de los católicos polacos, Polonia sigue siendo uno de los países más devotamente religiosos de Europa. De acuerdo con una encuesta de 2007, el 72% de los encuestados no se oponía a la enseñanza religiosa en las escuelas públicas. Algunos sitios famosos de peregrinación católica en Polonia son el Monasterio de Jasna Góra, en la ciudad del sur de Polonia, Czestochowa, así como la casa de la familia de Juan Pablo II en Wadowice a las afueras de Cracovia.

Del 16 de octubre de 1978 hasta su muerte el 2 de abril de 2005, Karol Józef Wojtyła (conocido más tarde como el Papa Juan Pablo II), oriundo de Polonia, reinó como Sumo Pontífice de la Iglesia católica. Él ha sido el único papa eslavo y polaco hasta la fecha, y fue el primer papa no italiano desde el papa Adriano VI en 1522. Además se le atribuye haber desempeñado un papel importante en la aceleración de la caída del comunismo en Polonia y a lo largo de Europa Central y Europa Oriental; ya que la visita de Juan Pablo II a Polonia en 1979, fue el "detonador" de los cambios. Con ocasión de su fallecimiento, el presidente del Parlamento Europeo, José Borrell, escribía:

Las minorías religiosas incluyen la Iglesia ortodoxa polaca (unos 506.800), varios protestantes (sobre 150.000), testigos de Jehová (126.827), católicos orientales, mariavitistas, católicos polacos, judíos y musulmanes (incluyendo los tártaros de Bialystok). Los miembros de las iglesias protestantes incluyen aproximadamente 77.500 en la Iglesia Evangélica de Augsburgo. También hay unos pocos miles de paganos algunos de los cuales son miembros de esas iglesias registradas oficialmente como la Iglesia polaca nativa, ("Rodzimy Kościół Polski").

El sistema de salud de Polonia se basa en un sistema de seguros de todo. El Estado es quien subsidia el sistema y está disponible para todos los ciudadanos polacos que están cubiertos por este programa de seguro de salud general. Sin embargo, no es obligatorio ser tratado en un hospital estatal, ya que el país cuenta con muchas instituciones privadas que ofrecen servicios de salud.

Todos los proveedores de servicios médicos y hospitales en Polonia están subordinados al Ministerio de Sanidad de Polonia, que presta servicios de supervisión y control de la medicina general, además de ser responsable de la administración del día a día del sistema de salud. Además de estas funciones, el ministerio también tiene la tarea de mantenimiento de las normas de higiene y de cuidado del paciente.

Los hospitales en Polonia están organizados de acuerdo a la estructura administrativa regional, dando como resultado que la mayoría de las ciudades tienen su propio hospital ("Szpital Miejski"). Los complejos médicos más grandes y más especializados tienden a estar en las grandes ciudades, con algunas unidades aún más especializadas ubicadas solo en la capital, Varsovia. Sin embargo, todos voivodatos tienen su propio hospital general (la mayoría tienen más de uno), todos los cuales están obligados a tener un centro de traumatología; este tipo de hospitales, que son capaces de hacer frente a casi todos los problemas médicos son llamados "Hospitales Regionales" ("Szpital Wojewódzki"). La última categoría de hospital en Polonia es la de centros médicos especializados, un ejemplo de lo que sería el Instituto de Oncología Maria Sklodowska-Curie, líder en Polonia, y de lo más altamente especializado para la investigación y tratamiento del cáncer.

En 2012, la industria de la salud experimentó una transformación. Se les dio a los hospitales la prioridad para la restauración cuando sea necesario. Como resultado de este proceso, muchos hospitales se han actualizado con el equipo médico de última generación.

La educación de la sociedad polaca era una meta de los gobernantes ya en el siglo XII, y Polonia se convirtió en uno de los países más cultos de Europa. El catálogo de la biblioteca del Cabildo de la Catedral de Cracovia, que data de 1110 muestra que a principios del siglo XII, los intelectuales polacos tenían acceso a la literatura europea. La Universidad Jaguelónica, fundada en 1364 por el rey Casimiro III en Cracovia, es la vigésima universidad más antigua del mundo. La Comisión de Educación Nacional ("Komisja Edukacji Narodowej"), establecida en 1773, es el primer ministerio del estado en el mundo para la educación.

La primera universidad en Polonia, la Universidad Jaguelónica de Cracovia, fue establecida en 1364. El Informe del Programa Internacional para la Evaluación de Estudiantes, coordinado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo, ocupa el sistema educativo de Polonia en su PISA 2012 como el 10º mejor del mundo, logrando mejores resultados que la media de la OCDE.

La educación en Polonia comienza a la edad de cinco o seis años (con la edad en particular elegida por los padres) para la "Clase 0" (equivalente al preescolar), y seis o siete años en la primera clase (primer grado) de la escuela primaria ("szkoła podstawowa"). Es obligatorio que los niños participen en un año de educación formal antes de entrar a la primera clase en un plazo máximo de 7 años de edad. El castigo corporal de los niños en las escuela está prohibida oficialmente desde 1783 (antes de las particiones) y criminalizada desde 2010 (en las escuelas, así como en el hogar).

Al final de la 8 clase cuando la mayoría de los estudiantes tienen 15 años, toman un examen obligatorio que determinará su aceptación y la transición a una escuela secundaria. Hay varias alternativas, siendo la más común de los cuatro años en una "liceum" (liceo) o cinco años en una "technikum" (técnica). Ambos terminan con un examen de madurez ("matura", bastante similar al francés del bachillerato), y puede ser seguido por varias formas de educación superior, que conducen al título de licenciado ("licencjat") o ingeniero ("inżynier"), posteriormente la maestría (segundo ciclo de cualificación) y, finalmente, doctorado ("doktor") (titulación de tercer ciclo).

Hay 500 organizaciones para la búsqueda de la educación superior en Polonia, uno de los números más grandes de Europa.

La Universidad Jaguelónica de Cracovia, fue la primera universidad polaca, fundada en 1364 por el rey Casimiro III, como la 20ª universidad más antigua del mundo.

Hay 18 universidades tradicionales plenamente acreditados en Polonia. Hay veinte universidades técnicas, nueve universidades médicas independientes, cinco universidades para el estudio de la economía, nueve academias agrícolas, tres universidades pedagógicas, una academia teológica y tres universidades de servicios marítimos.

Hay una serie de instituciones de educación superior dedicada a la enseñanza de las artes. Entre ellas se encuentran las siete academias estatales más altas de la música. Hay una serie de instituciones educativas privadas y cuatro academias militares nacionales (dos por el ejército y una para las otras ramas de servicios).

La cultura de Polonia está estrechamente relacionada con sus 1.000 años de historia. Su carácter único fue desarrollado como resultado de su geografía, en la confluencia de las culturas europeas. Con orígenes en la cultura proto-eslava, con el tiempo la cultura polaca se ha visto profundamente influida por sus vínculos con la cultura germánica, latina y bizantina, así como en el contacto continuo con los muchos otros grupos étnicos y minorías que viven en Polonia. El pueblo de Polonia se ha considerado tradicionalmente hospitalario con artistas extranjeros y con ganas de seguir las tendencias culturales y artísticas populares de otros países. En los siglos XIX y XX, el foco de Polonia sobre la promoción cultural a menudo tenía prioridad sobre la actividad política y económica. Estos factores han contribuido a la naturaleza versátil del arte polaco, con todos sus matices complejos.

Los músicos de Polonia, incluyendo compositores famosos como Chopin o Penderecki y tradicionales músicos populares, crean una escena de la música viva y diversa, que incluso reconoce sus propios géneros de la música, como la poesía cantada ("śpiewana poezja") y disco polo. Polonia también produjo famosos pianistas como Arthur Rubinstein.

Los orígenes de la música polaca se pueden remontar tan atrás como el siglo XIII; se han encontrado manuscritos en Stary Sącz, que contienen composiciones polifónicas relacionadas con Escuela de Notre Dame. Otras composiciones, como la melodía de "Bogurodzica" y "Bóg się Rodzi" (una polonesa de coronación de los reyes de Polonia por un compositor desconocido), también se remontan a este período, sin embargo, el primer compositor notable conocido, Mikolaj de Radom, nació y vivió en el siglo XV. Durante el siglo XVI, los dos principales grupos musicales - ambos con sede en Cracovia y que pertenecen al rey y el arzobispo de Wawel - condujeron a la rápida evolución de la música polaca. Los compositores y escritores durante este período incluyen Wacław de Szamotuły, Mikolaj Zielenski y Mikołaj Gomolka. Diomedes Cato, un italiano por nacimiento, que vivió en Cracovia desde la edad de cinco años, se convirtió en uno de los más famosos laudistas en la corte de Segismundo III.

A finales del siglo XVIII, la música clásica polaca se desarrolló en formas nacionales como la polonesa. En el siglo XIX los compositores más populares fueron: Józef Elsner y sus alumnos Frédéric Chopin e Ignacy Dobrzyński. Los compositores de ópera importantes de la época eran Karol Kurpiński y Stanisław Moniuszko mientras que la lista de solistas y compositores famosos incluyó a Henryk Wieniawski y Juliusz Zarebski. A mediados de los siglos 19 y 20 los compositores más destacados fueron Wladyslaw Zelenski y Mieczysław Karłowicz, junto con Karol Szymanowski, este último ganando importancia antes de la Segunda Guerra Mundial, Alexandre Tansman viviendo en París, pero con fuertes conexiones con Polonia, Witold Lutoslawski, Henryk Górecki y Krzysztof Penderecki, y Andrzej Panufnik.

La música tradicional folclórica polaca ha tenido un efecto importante en las obras de muchos compositores polacos de renombre, y no más que en Frédéric Chopin, un héroe nacional reconocido de las artes. Todo las implican el piano y son técnicamente exigentes, haciendo hincapié en los matices y profundidad expresiva. Como un gran compositor, Chopin inventó la forma musical conocida como la balada instrumental y realizó importantes innovaciones a la sonata para piano, la mazurca, el vals, nocturno, polonesa, estudio, impromptu y preludio, fue también el autor de una serie de polonesas que prestaron en gran medida de la música tradicional folclórica polaca. Es en gran parte gracias a él que las piezas ganaron gran popularidad en toda Europa durante el siglo XIX. Hoy en día la música popular más característico se puede escuchar en las ciudades y pueblos del sur montañoso, particularmente en la región que rodea a la ciudad de vacaciones de invierno de Zakopane.

Hoy Polonia tiene una escena musical muy activa, con los géneros del jazz y metal, el cual es muy popular entre la población contemporánea. Músicos de jazz polacos como Krzysztof Komeda, crearon un estilo único, que era el más famoso en los años 60 y 70 y sigue siendo popular hoy en día. Desde la caída del comunismo, Polonia se ha convertido en un lugar importante para los festivales de música de gran escala, entre los que se encuentran el Festival Open'er, el Festival de Opole y el Festival Internacional de la Canción de Sopot.

La escuela cracoviana de pintura historicista desarrollada por Jan Matejko produce representaciones monumentales de costumbres y acontecimientos importantes en la historia de Polonia. Tamara de Lempicka, que se especializa en la pintura art déco, es conocido por ser uno de los pintores más famosos. 

Stanisław Witkiewicz era un partidario del realismo en el arte polaco, su principal representante es Józef Chełmoński. El "Młoda Polska" (Joven Polonia) fue un período modernista del arte, y participó en una gran cantidad de experimentación formal dirigida por Jacek Malczewski (simbolismo), Stanisław Wyspiański, Józef Mehoffer, y un grupo de polacos impresionistas. El arte de Tadeusz Makowski fue influenciado por el cubismo; mientras Władysław Strzemiński y Henryk Stażewski trabajaron en el lenguaje constructivista. Los escultores polacos más famosos incluyen a Xawery Dunikowski y Magdalena Abakanowicz.

Desde los años de entreguerras, el arte polaco y la fotografía documental ha contado con el reconocimiento mundial. En la década de 1960, la Escuela Polaca de Carteles se formó, con Henryk Tomaszewski y Waldemar Swierzy. Algunas renombradas escuelas de arte son la Academia de Bellas Artes de Cracovia, la Escuela de Cracovia de Arte y Diseño de Moda, la Academia de Bellas Artes de Varsovia, la Academia de Arte de Szczecin, la Universidad de Bellas Artes de Poznan, y la Academia Eugeniusz Geppert de Bellas Artes.

La historia del cine polaco es tan larga como la historia de la cinematografía. Durante décadas, Polonia ha producido destacados directores, productores de películas, dibujantes y actores que alcanzaron fama mundial, especialmente en Hollywood. Además, los inventores polacos desempeñaron un papel importante en el desarrollo de la cinematografía mundial y la televisión moderna. Entre los directores y productores más famosos, que trabajaron en Polonia y en el extranjero están Roman Polański, Andrzej Wajda, Samuel Goldwyn, los Hermanos Warner (Harry, Albert, Sam y Jack), Max Fleischer, Lee Strasberg, Agnieszka Holland y Krzysztof Kieślowski.

En el siglo XIX, a lo largo de la división de Polonia, numerosos inventores aficionados, como Kazimierz Prószyński, estaban ansiosos por construir un proyector de cine. En 1894, Prószyński logró crear un pleograph, una de las primeras cámaras del mundo. La invención, que tomó fotografías y proyectó imágenes, se construyó antes de que los hermanos Lumière presentaran su patente. También patentó un "aeroscope", la primera cámara exitosa de cine operado manualmente. En 1897, Jan Szczepanik obtuvo una patente británica para su telectroscopio. Este prototipo de televisión podría transmitir imágenes y sonido fácilmente, permitiendo así una vista remota en vivo. Luego de la invención de los aparatos apropiados y el desarrollo tecnológico en los años venideros, su concepto, entonces imposible, se hizo realidad.

El cine polaco se desarrolló rápidamente en el período de entreguerras. La estrella más famosa de la era del cine mudo fue la actriz polaca Pola Negri. Durante este tiempo, el cine yiddish también evolucionó en Polonia. Las películas en yiddish con temas judíos, como "The Dybbuk" (1937), jugaron un papel importante en la cinematografía polaca de antes de la guerra. En 1945, el gobierno estableció Film Polski, una organización estatal de producción y distribución de películas, con el director Aleksander Ford como jefe de la compañía. "Los Caballeros de la Orden Teutónica" (1960) de Ford, fueron vistos por millones de personas en la Unión Soviética, Checoslovaquia y Francia.

En 2015, "Ida" por Paweł Pawlikowski ganó un Premio Óscar a la mejor película de habla no inglesa. "El pianista" (2002) de Roman Polański, es otra película polaca ganadora de un Óscar.

Las ciudades y pueblos polacos reflejan todo un espectro de estilos arquitectónicos europeos. La arquitectura románica está representada por la Iglesia de San Andrés, Cracovia, y la Catedral de Breslavia es característica del estilo gótico de ladrillo encontrado en Polonia. Los áticos ricamente decorados y las arcadeloggias son los elementos comunes de la arquitectura renacentista polaca, como es evidente en el Ayuntamiento de Poznan. Durante algún tiempo, el estilo renacentista tardío conocido como manierismo, más notablemente en el Castillo Real de Varsovia, coexistió con el estilo barroco temprano, tipificado en la Iglesia de los Santos Pedro y Pablo en Cracovia.

La historia no ha sido amable con los monumentos arquitectónicos de Polonia. No obstante, varias estructuras antiguas han sobrevivido: castillos, iglesias y casas señoriales, a menudo únicas en el contexto regional o europeo. Algunos de ellos han sido cuidadosamente restaurados, como el Castillo de Wawel, o completamente reconstruidos, incluido el casco antiguo de Gdansk y el Centro histórico de Varsovia. Varsovia ahora tiene muchos edificios modernos y rascacielos en el centro de la ciudad, donde alguna vez estuvieron los conventillos.

La arquitectura de Gdansk es principalmente de la variedad hanseática, un estilo gótico común entre las antiguas ciudades comerciales a lo largo del mar Báltico y en la parte norte de Europa Central. El estilo arquitectónico de Breslavia es principalmente representativo de la arquitectura alemana, ya que fue durante siglos ubicado dentro del Sacro Imperio Romano. El centro de Kazimierz Dolny es un buen ejemplo de ciudad medieval bien conservada. La antigua capital de Polonia, Cracovia, se encuentra entre los complejos urbanos góticos y renacentistas mejor conservados de Europa.

La segunda mitad del siglo XVII está marcada por la arquitectura barroca. Las torres laterales, como las del Palacio Branicki en Bialystok, son típicas del barroco polaco. El clásico barroco de Silesia está representado por la Universidad de Breslavia. Las profusas decoraciones del Palacio de Wilanów son características del estilo rococó. El centro del clasicismo polaco fue Varsovia bajo el gobierno del último rey polaco Estanislao II Poniatowski. El Palacio Łazienki es el ejemplo más notable de la arquitectura neoclásica polaca. El Castillo de Lublin representa el estilo del Renacimiento gótico en arquitectura, mientras que el Castillo de Moszna es un ejemplo de eclecticismo.

Durante la Edad Media, la mayoría de los escritores y eruditos polacos (por ejemplo, Jan Długosz) escribieron solo en latín, la lengua común de las letras europeas. Esta tradición fue rota por Jan Kochanowski, quien se convirtió en el primer autor polaco en escribir la mayor parte de sus obras en polaco. Polonia fue cuna de grandes autores durante los siglos XIX y XX, como Adam Mickiewicz, Henryk Sienkiewicz, Bolesław Prus, Wladyslaw Reymont, Witold Gombrowicz y Czeslaw Milosz. Joseph Conrad (1857-1924), hijo del dramaturgo y poeta polaco Apollo Korzeniowski, ganó en todo el mundo una amplia fama adaptando el inglés como lengua literaria en sus novelas. Dos prosistas polacos han ganado el Premio Nobel de Literatura: Henryk Sienkiewicz y Wladyslaw Reymont.

Entre los poetas polacos más conocidos se encuentran los "tres bardos" (""trzej wieszcze""), un grupo formado por Mickiewicz, Krasinski y Słowacki, tres representantes de la literatura romántica del país. La palabra polaca ""wieszcz"" significa profeta o adivino. Polonia ha tenido dos poetas premio Nobel: Czeslaw Milosz y Wisława Szymborska.

En 2019, la autora polaca Olga Tokarczuk recibió el Premio Nobel de Literatura para el año 2018.

La gastronomía de Polonia es una mezcla de gastronomías de origen eslavo occidental, alemán, así como tradiciones culinarias propias de la zona. Está muy relacionada con las gastronomías eslavas en el uso de la avena y otros cereales, pero ha sido influenciada por las gastronomías turca, alemana, húngara, judía, armenia, francesa o las cocinas coloniales del pasado. Se puede decir con gran generalidad que la cocina polaca es rica, sustanciosa y relativamente alta en grasas. Los polacos son famosos por la generosidad que dedican a los períodos de disfrute de la comida. El producto más conocido que se originó en Polonia es el bagel.

Durante la Edad Media la cocina de Polonia fue muy fuertemente condimentada con especias. En aquella época dos de los principales ingredientes eran la carne (ternera) y el cereal. El territorio de la actual Polonia estaba densamente poblado de árboles, y es por esta razón por la que se empleaba con mucha frecuencia en la cocina de aquella época setas, frutas del bosque, nueces y miel. Gracias a la cercanía con los países del Este el precio de algunas especias tales como el junípero, pimienta negra y la nuez moscada tenían precios más bajos que en el resto de Europa, y esta fue la razón que se hiciera popular el uso de especias en algunos platos de la cocina polaca. Otro propósito fue la necesidad de neutralizar los malos olores de los alimentos no tan perfectamente conservados. La bebida más popular es la cerveza, incluida la muy poco fermentada podpiwek, y la aguamiel. En el siglo XVI las clases altas empezaron a importar vinos procedentes de Hungría y Silesia. Algunos aguardientes destilados como el vodka, que empezaban a ser populares en Europa ya eran bebidas comunes en las clases bajas.

Con la ascensión al trono de la reina Bona Sforza, la segunda mujer de Segismundo I de Polonia en 1518, innumerables platos de la cocina italiana y la francesa fueron traídos a Polonia. De esta simple manera algunas de las verduras clásicamente empleadas en estas gastronomías empezaron a verse cada vez más en la cocina polaca, como por ejemplo la lechuga, el puerro, apio y la col. Incluso hoy en día, la denominación de estos vegetales como los puerros, las zanahorias y los apios se conocen en polaco como "wloszczyzna", haciendo referencia a "Wlochy" que es el nombre polaco de Italia.

Una comida típica se compone de tres platos, se suele empezar con una sopa, como el żurek (sopa de harina de sabor ácido), el barszcz (sopa de remolacha) o la sopa de tomate, seguido quizás de un aperitivo de salmón o arenque (preparado en crema, aceite o vinagre). Otros aperitivos populares son elaborados con diferentes carnes, vegetales o pescado en aspic (gelatina). Para el plato principal se puede probar el plato nacional que se denomina bigos (chucrut o col fermentada ácida con trozos de carne y salchichas) o schnitzel (en polaco "schabowy", chuleta de cerdo rebozada). Finalizando con una especie de nota dulce como un helado, o mejor aún si se es afortunado un pedazo de makowiec, que es una especie de pastel casero de semillas de amapola, o el napoleonka un tipo de pastel de levadura. 

Otras especialidades polacas incluyen la golonka (codillo de cerdo), gulash (trozos de carne hervidos con verduras), kołduny (especie de empanadilla hervida rellena de carne que acompaña sopas), pulpety (albódigas de carne de Italia), los zrazy (rodajas de ternera), el salceson (una especie de salchicón ahumado), tripas, salchichas, pierogi (bolas de masa hervida) y el bagel (producto de pan).

Muchos deportes son populares en Polonia. El voleibol y fútbol son los más populares del país, con una rica historia de competencia internacional. También son populares el atletismo, el Salto de esquí ,el baloncesto, el boxeo, la esgrima, el balonmano, el hockey sobre hielo, la natación, y la halterofilia, entre otros.

La época de oro del fútbol en Polonia se produjo a lo largo de la década de 1970 y continuó hasta principios de 1980 cuando la selección de fútbol de Polonia logra sus mejores resultados, acabando en el 3° lugar en la Copa Mundial de Fútbol en las ediciones 1974 y 1982. Además, la selección ganó la medalla de oro en , consiguiendo también las medallas de plata en las ediciones de 1976 y 1992. Polonia, junto con Ucrania, fue sede de la Eurocopa 2012.

Mariusz Pudzianowski es un atleta de fuerza de un gran éxito y ha ganado más títulos en la competición de El hombre más fuerte del mundo que cualquier otro competidor en el mundo, ganando el evento en 2008 por quinta vez. El primer piloto de Fórmula 1 polaco, Robert Kubica, ha traído gran expectación. Polonia ha hecho una marca distintiva en la carretera de las motocicletas de carreras gracias a Tomasz Gollob, un piloto polaco de gran éxito. El equipo nacional de Speedway de Polonia es uno de los grandes equipos en cuanto a la práctica de speedway y ha tenido muchos éxitos en varias competiciones.
Uno de los circuitos de motociclismo más importantes de Polonia es el de Poznan.
Muchos polacos han obtenido logros significativos en el montañismo, en particular en los Himalayas (Ochomil). Los más famosos escaladores polacos son Jerzy Kukuczka, Krzysztof Wielicki, Kinga Baranowska y Wanda Rutkiewicz.

Las montañas polacas son un lugar ideal para el senderismo, la escalada, el esquí y la bicicleta de montaña, por lo cual atraen a millones de turistas cada año procedentes de todo el mundo. El mar Báltico, así como algunas playas y balnearios, son lugares populares para la pesca, canotaje, kayak y una amplia gama de otros deportes acuáticos.

En ciclismo destaca Michał Kwiatkowski, campeón de mundo en ruta en Ponferrada 2014.

Mariusz Wlazły, Paweł Zagumny, Michał Winiarski y Bartosz Kurek Voleibol celebridad actual.

La moda siempre fue un aspecto importante de Polonia y su identidad nacional. Polonia pertenece a uno de los países más a la moda y mejor vestidos del mundo. Aunque la industria de la moda polaca no es tan famosa en comparación con las industrias de Francia e Italia, todavía contribuyó a las tendencias globales y los hábitos de vestir. Además, varios diseñadores y estilistas polacos dejaron un legado permanente de invenciones de belleza y cosméticos, que todavía se utilizan en la actualidad.

A lo largo de la historia, los estilos de ropa en Polonia a menudo variaron debido a la influencia extranjera, especialmente de los países vecinos y el Medio Oriente. Debido a su posición geográfica, Polonia fue referida metafóricamente como una ruta comercial que unía Europa occidental con el Imperio Otomano, el Kanato de Crimea y Persia. Esto permitió a los polacos absorber varios hábitos, que estaban presentes en el Medio Oriente en ese momento. La nobleza y los magnates de clase alta llevaban un atuendo que se parecía en cierto modo a los estilos orientales. Los equipos incluían un "Żupan", "Delia", "Kontusz" y un tipo de espada llamada "Karabela", traída por comerciantes armenios. Los aristócratas polacos ricos también mantuvieron a los tártaros y jenízaros cautivos en sus cortes; Esto afectó el vestido nacional. El extenso multiculuralismo presente en Polonia-Lituania desarrolló la ideología del "sarmatismo".

La vestimenta nacional polaca, así como la moda y la etiqueta de Polonia, también llegaron a la corte real de Versalles en el siglo XVIII. Algunos vestidos franceses inspirados en trajes polacos fueron llamados "à la polonaise", que significa "estilo polaco". El ejemplo más famoso es "robe a la polonaise" o simplemente polonesa, una prenda de mujer con una falda holgada drapeada. Otro ejemplo notable es el Witzchoura, un manto largo con cuello y capucha, posiblemente introducido por la amante polaca de Napoleón, Maria Walewska.

Establecida en 1999, la tienda minorista Reserved es la cadena de tiendas de ropa más exitosa de Polonia, que opera en más de 1.700 tiendas minoristas en 19 países. En 2016 se anunció que Reserved se mudará a una antigua tienda BHS en Oxford Street en Londres, uno de los paseos comerciales más prestigiosos y concurridos de Europa.

A principios del siglo XX, la industria subdesarrollada de la moda y la cosmética en el Reino Congreso de Polonia estaba fuertemente dominada por los estilos occidentales, principalmente del Reino Unido y los Estados Unidos. Esto inspiró a la esteticista polaca Maksymilian Faktorowicz para buscar empleo en el extranjero y crear una línea de cosméticos llamada Max Factor en California. En 1920, Faktorowicz inventó la palabra conjunta "maquillaje" basada en la frase verbal "maquillarse", que ahora se usa como una alternativa para "cosméticos". Faktorowicz también se hizo famoso al inventar extensiones de pestañas modernas y brindar servicios a artistas de Hollywood de la época como Gloria Swanson, Pola Negri, Bette Davis, Joan Crawford y Judy Garland.

Otra polaca que contribuyó al desarrollo de los cosméticos fue Helena Rubinstein, fundadora de Helena Rubinstein Incorporated Cosmetics Company, que la convirtió en una de las mujeres más ricas del mundo, y fue comprada por L'Oréal. Una de las citas más controvertidas de Rubinstein fue "No hay mujeres feas, solo perezosas".

Inglot Cosmetics, fundada en 1983, es el mayor fabricante y minorista de productos de belleza de Polonia, que se vende en 700 ubicaciones en todo el mundo, incluidos salones de venta en la ciudad de Nueva York, Londres, Milán, Dubái y Las Vegas.




</doc>
<doc id="4183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4183" title="Tectónica de placas">
Tectónica de placas

La tectónica de placas o tectónica global (del griego τεκτονικός, "tektonicós", "el que construye") es una teoría que explica la forma en que está estructurada la litosfera (porción externa más fría y rígida de la Tierra). La teoría da una explicación a las placas tectónicas que forman parte de la superficie de la Tierra y a los deslizamientos que se observan entre ellas en su movimiento sobre el manto terrestre fluido, sus direcciones e interacciones. También explica la formación de las cadenas montañosas (orogénesis). Así mismo, da una explicación satisfactoria al hecho de que los terremotos y los volcanes se concentran en regiones concretas del planeta (como el Cinturón de Fuego del Pacífico) o a la ubicación de las grandes fosas submarinas junto a islas y continentes y no en el centro del océano.
Las placas tectónicas se desplazan unas respecto de otras con relativa lentitud, a una velocidad nunca perceptible sin instrumentos, pero con tasas bastante diferentes. La mayor velocidad se da en la dorsal del Pacífico Oriental, cerca de la Isla de Pascua, a unos 3400 km de Chile continental, con una velocidad de separación entre placas de más de 15 cm/año y la más lenta se da en la dorsal ártica, con menos de 2,5 cm/año. . Dado que se desplazan sobre la superficie finita de la Tierra, las placas interaccionan unas con otras a lo largo de sus fronteras o límites provocando intensas deformaciones en la corteza y litosfera de la Tierra, lo que ha dado lugar a la formación de grandes cadenas montañosas (por ejemplo las cordilleras de Himalaya, Alpes, Pirineos, Atlas, Urales, Apeninos, Apalaches, Andes, entre muchos otros) y grandes sistemas de fallas asociadas con estas (por ejemplo, el sistema de fallas de San Andrés). El contacto por fricción entre los bordes de las placas es responsable de la mayor parte de los terremotos. Otros fenómenos asociados son la creación de volcanes (especialmente notorios en el cinturón de fuego del océano Pacífico) y las fosas oceánicas. 
Las placas tectónicas se componen de dos tipos distintos de litosfera: la corteza continental, más gruesa, y la corteza oceánica, la cual es relativamente delgada. A la parte superior de la litosfera se la conoce como Corteza terrestre, nuevamente de dos tipos (continental y oceánica). Esto significa que una placa litosférica puede ser continental, oceánica, o bien de ambos tipos, en cuyo caso se denomina placa mixta.

Uno de los principales puntos de la teoría propone que la cantidad de superficie de las placas (tanto continental como oceánica) que desaparecen en el manto a lo largo de los bordes convergentes de subducción está más o menos en equilibrio con la corteza oceánica nueva que se está formando a lo largo de los bordes divergentes (dorsales oceánicas) a través del proceso conocido como expansión del fondo oceánico. También se suele hablar de este proceso como el principio de la "cinta transportadora". En este sentido, el total de la superficie en el globo se mantiene constante, siguiendo la analogía de la cinta transportadora, siendo la corteza la cinta que se desplaza gracias a las fuertes corrientes convectivas de la astenosfera, que hacen las veces de las ruedas que transportan esta cinta, hundiéndose la corteza en las zonas de convergencia, y generándose nuevo piso oceánico en las dorsales. 
La teoría también explica de forma bastante satisfactoria la forma como las inmensas masas que componen las placas tectónicas se pueden "desplazar", algo que quedaba sin explicar cuando Alfred Wegener propuso la teoría de la Deriva Continental, aunque existen varios modelos que coexisten: Las placas tectónicas se pueden desplazar porque la litósfera tiene una menor densidad que la astenosfera, que es la capa que se encuentra inmediatamente inferior a la corteza. Esto hace que las placas "floten" en la astenosfera y el magma líquido más caliente va hacia arriba y el más frío hacia abajo, generando una corriente que mueve las placas. Las variaciones de densidad laterales resultan en las corrientes de convección del manto, mencionadas anteriormente. Se cree que las placas son impulsadas por una combinación del movimiento que se genera en el fondo oceánico fuera de la dorsal (debido a variaciones en la topografía y densidad de la corteza, que resultan en diferencias en las fuerzas gravitacionales, arrastre, succión vertical, y zonas de subducción). Una explicación diferente consiste en las diferentes fuerzas que se generan con la rotación del globo terrestre y las fuerzas de marea del Sol y de la Luna. La importancia relativa de cada uno de esos factores queda muy poco clara, y es todavía objeto de debate.

Actualmente existen las siguientes placas tectónicas en la superficie de la tierra con límites más o menos definidos, que se dividen en 15 placas mayores (o principales) y 43 placas menores (o secundarias).

 
Se han identificado tres tipos de bordes: convergentes (dos placas chocan una contra la otra), divergentes (dos placas se separan) y transformantes (dos placas se deslizan una junto a otra).

La teoría de la tectónica de placas se divide en dos partes, la de deriva continental, propuesta por Alfred Wegener en la década de 1910, y la de expansión del fondo oceánico, propuesta y aceptada en la década de 1960, que mejoraba y ampliaba a la anterior. Desde su aceptación ha revolucionado las ciencias de la Tierra, con un impacto comparable al que tuvieron las teorías de la gravedad de Isaac Newton y Albert Einstein en la Física o las leyes de Kepler en la Astronomía.

El origen del movimiento de las placas está en unas corrientes de materiales que suceden en el manto, las denominadas corrientes de convección, y sobre todo, en la fuerza de la gravedad. 
Las corrientes de convección se producen por diferencias de temperatura y densidad, de manera que los materiales más calientes pesan menos y ascienden, y los materiales más fríos son más densos, pesados, y descienden.

El manto, aunque es sólido, se comporta como un material plástico o dúctil, es decir, se deforma y se estira sin romperse, debido a las altas temperaturas a las que se encuentra, sobre todo el manto inferior.

En las zonas profundas el manto hace contacto con el núcleo, el calor es muy intenso, por eso grandes masas de roca se funden parcialmente y al ser más ligeras ascienden lentamente por el manto, produciendo unas corrientes ascendentes de materiales calientes, las plumas o penachos térmicos. Algunos de ellos alcanzan la litosfera, la atraviesan y contribuyen a la fragmentación de los continentes.

En las fosas oceánicas, grandes fragmentos de litósfera oceánica fría se hunden en el manto, originando por tanto unas corrientes descendentes, que llegan hasta la base del manto.

Las corrientes ascendentes y descendentes del manto podrían explicar el movimiento de las placas, al actuar como una especie de "rodillo" que las moviera.

La tectónica de placas tiene su origen en dos teorías que le precedieron: la teoría de la deriva continental y la teoría de la expansión del fondo oceánico.

La primera fue propuesta por Alfred Wegener a principios del siglo XX y pretendía explicar el intrigante hecho de que los contornos de los continentes ensamblan entre sí como un rompecabezas y que estos tienen historias geológicas comunes. También aportó pruebas geológicas que indicaban similitud entre las rocas de los diferentes continentes que el sugería unidos. Esto sugiere que los continentes estuvieron unidos en el pasado formando un supercontinente llamado Pangea (en idioma griego significa "todas las tierras") que se fragmentó durante el período Jurásico, originando los continentes actuales. Esta teoría fue recibida con escepticismo y finalmente rechazada porque el mecanismo de fragmentación (deriva polar) no podía generar las fuerzas necesarias para desplazar las masas continentales.

La teoría de expansión del fondo oceánico fue propuesta hacia la mitad del siglo XX y está sustentada en observaciones geológicas y geofísicas que indican que las cordilleras meso-oceánicas funcionan como centros donde se genera nuevo piso oceánico conforme los continentes se alejan entre sí. Esto fue propuesto por John Tuzo Wilson.

La teoría de la tectónica de placas fue forjada principalmente entre los años 50 y 60 y se le considera la gran teoría unificadora de las Ciencias de la Tierra, ya que explica una gran cantidad de observaciones geológicas y geofísicas de una manera coherente y elegante. A diferencia de otras ramas de las ciencias, su concepción no se le atribuye a una sola persona como es el caso de Isaac Newton o Charles Darwin. Fue producto de la colaboración internacional y del esfuerzo de talentosos geólogos (Tuzo Wilson, Walter Pitman), geofísicos (Harry Hammond Hess, Allan V. Cox) y sismólogos (Linn Sykes, Hiroo Kanamori, Maurice Ewing), que poco a poco fueron aportando información acerca de la estructura de los continentes, las cuencas oceánicas y el interior de la Tierra.

Son los bordes de una placa y es ahí donde se presenta la mayor actividad tectónica (sismos, formación de montañas, actividad volcánica), ya que es donde se produce la interacción entre placas. Hay tres clases de límite:

En determinadas circunstancias, se forman zonas de límite o borde, donde se unen tres o más placas formando una combinación de los tres tipos de límites.
Son las zonas de la litosfera en que se forma nueva corteza oceánica y en las cuales se separan las placas. En los límites divergentes, las placas se alejan y el vacío que resulta de esta separación es rellenado por material de la corteza, que surge del magma de las capas inferiores. Se cree que el surgimiento de bordes divergentes en las uniones de tres placas está relacionado con la formación de puntos calientes. En estos casos, se junta material de la astenosfera cerca de la superficie y la energía cinética es suficiente para hacer pedazos la litosfera. El punto caliente que originó la dorsal mesoatlántica se encuentra actualmente debajo de Islandia, y el material nuevo ensancha la isla algunos centímetros cada siglo.

Un ejemplo típico de este tipo de límite son las dorsales oceánicas, como la dorsal mesoatlántica entre otras, y en el continente las grietas, como el Gran Valle del Rift.

Las características de los bordes convergentes dependen del tipo de litosfera de las placas que chocan. Con frecuencia las placas no se deslizan en forma continua; sino que se acumula tensión en ambas placas hasta llegar a un nivel de energía acumulada que sobrepasa el necesario para producir el deslizamiento brusco de la placa marina. La energía potencial acumulada es liberada como presión o movimiento; debido a la titánica cantidad de energía almacenada, estos movimientos ocasionan terremotos, de mayor o menor intensidad. Los puntos de mayor actividad sísmica suelen asociarse con este tipo de límites de placas.
El movimiento de las placas a lo largo de las fallas de transformación puede causar considerables cambios en la superficie, lo que es particularmente significativo cuando esto sucede en las proximidades de un asentamiento humano. Debido a la fricción, las placas no se deslizan en forma continua; sino que se acumula tensión en ambas placas hasta llegar a un nivel de energía acumulada que sobrepasa el necesario para producir el movimiento. La energía potencial acumulada es liberada como presión o movimiento en la falla. Debido a la titánica cantidad de energía almacenada, estos movimientos ocasionan terremotos, de mayor o menor intensidad.

Un ejemplo de este tipo de límite es la falla de San Andrés, ubicada en el Oeste de Norteamérica, que es parte del sistema de fallas producto del roce entre la placa Norteamericana y la del Pacífico.

La medición actual de la velocidad de las placas tectónicas se realiza mediante medidas precisas de GPS.
La velocidad antigua de las placas se obtiene mediante la restitución de cortes geológicos (en corteza continental) o mediante la medida de la posición de las inversiones del campo magnético terrestre registradas en el fondo oceánico.





</doc>
<doc id="4190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4190" title="Capital">
Capital

Capital (del latín "cāpot"~"cāpitis", "cabeza") puede referirse a los siguientes conceptos:







</doc>
<doc id="4203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4203" title="5 de febrero">
5 de febrero

El 5 de febrero es el 36.º (trigésimo sexto) día del año en el calendario gregoriano. Quedan 329 días para finalizar el año y 330 en los años bisiestos. En 1857, en México se promulga la Constitución Federal de los Estados Unidos Mexicanos.
Día internacional del Psiquiatra.













</doc>
<doc id="4204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4204" title="12 de diciembre">
12 de diciembre

El 12 de diciembre es el día 346.º (tricentésimo cuadragésimo sexto) día del año en el calendario gregoriano y el 347.º








</doc>
<doc id="4205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4205" title="Río Orinoco">
Río Orinoco

El río Orinoco es uno de los ríos más importantes de América del Sur que nace y discurre mayormente por Venezuela. Es el —2800 km si se considera el sistema Orinoco-Guaviare y 2140 km solo— y, con un caudal promedio de unos 33 000 m³/s, es el tercer río más caudaloso del mundo, después del Amazonas y del Congo. Su cuenca tiene una superficie de casi , de los que el 65 % quedan en territorio venezolano y el 35 % restante en territorio colombiano.

El nombre del río proviene del otomaco "Orinucu".

Según Alejo Carpentier, «el Orinoco es una materialización del tiempo en las tres categorías agustinianas, tiempo pasado (el tiempo del recuerdo), tiempo presente (tiempo de la intuición) y tiempo futuro (tiempo de la espera)».

Aunque la desembocadura del Orinoco en el océano Atlántico fue documentada por Cristóbal Colón el 1 de agosto de 1498, durante su tercer viaje, su nacimiento en el cerro Delgado Chalbaud, solamente fue explorado por primera vez por los no indígenas en 1951, 453 años más tarde. La fuente, localizada en la frontera entre Venezuela y Brasil, a de altitud (), fue explorada en 1951 por un equipo conjunto franco-venezolano.

El explorador español Diego de Ordás fue el primer europeo en recorrer el Orinoco, entre junio y agosto de 1531, desde su delta hasta su confluencia con el Meta.

El delta del Orinoco y sus afluentes en los llanos orientales, como el Apure y Meta, fueron explorados en el siglo XVI por expediciones alemanas dirigidas por Ambrosius Ehinger y sus sucesores. En 1531, Diego de Ordaz, partiendo de la corriente principal en el delta, la Boca de Navíos, remontó el río hasta su confluencia con el Meta. Antonio de Berrío navegó aguas abajo por el Casanare hasta alcanzar el Meta, que también descendió hasta llegar luego al Orinoco, que continuó de regreso a Santa Ana de Coro.

Alexander von Humboldt exploró la cuenca en el año 1800, informando sobre los delfines rosados de río, y publicando extensamente sobre su flora y fauna.

El río Orinoco nace en Venezuela, en el Estado Amazonas, y a partir de la confluencia del Guaviare forma frontera con Colombia hasta la confluencia con el Meta, a partir del cual separa los estados venezolanos de Apure, Guárico, Estado Anzoátegui y Monagas, por la izquierda, del Estado Bolívar, a la derecha. Cuando empieza el delta, se abre formando el Estado Delta Amacuro, ubicado entre Monagas a la izquierda del caño Mánamo y, por el lado derecho, el Estado Bolívar y la Guayana Esequiba, aunque en este último sector, solo sería válido si se considera al río Amacuro (que es el que forma frontera) como un afluente del Orinoco.

El curso del Orinoco dibuja un amplio arco elipsoidal que rodea el Escudo Guayanés, primero hacia el noroeste, luego hacia el oeste —hasta la triple confluencia con el Guaviare y el Atabapo—, después al norte —marcando en su punto más importante de fauna y flora, la frontera venezolana con Colombia hasta la confluencia con el Meta— y finalmente en dirección este-noreste hasta el océano Atlántico —a partir de la confluencia con el Apure. Se puede considerar su curso dividido en cuatro tramos de longitud desigual que, aproximadamente, se corresponden con la zonificación longitudinal típica de un gran río:





El Orinoco es navegable en prácticamente toda su extensión, permitiendo tráfico de barcos oceánicos hasta Ciudad Bolívar, donde se encuentra el puente de Angostura, a 435 km de la desembocadura.

La mayoría de los ríos venezolanos importantes son afluentes del Orinoco, siendo el más caudaloso el río Caroní, que se le une en Puerto Ordaz, cerca del salto La Llovizna. El río Guaviare es uno de los principales tributarios del Orinoco, y el más austral. Si el nacimiento del Guaviare se tomara como el nacimiento del Orinoco, la longitud oficial de este sería 2800 km.

Una peculiaridad del sistema fluvial del Orinoco es el canal o río Casiquiare, que comienza como un brazo del Orinoco, y que encuentra su camino hacia el río Negro, un afluente del Amazonas, formando así un "canal natural" entre las cuencas del Orinoco y del Amazonas.

El delta del Orinoco, formado en la desembocadura del río, es uno de los más grandes del mundo. Su extensión hizo pensar a los primeros exploradores españoles que se trataba de un mar. Se encuentra en el estado Delta Amacuro, al este de Venezuela. Se considera un lugar de gran riqueza paisajística por la gran variedad de flora y fauna que alberga. Inspirándose en el pensamiento de Heródoto, el deltano Domingo Ordaz dice que el delta es un «presente del Orinoco», refiriéndose al conjunto de islas y caños situados en la zona cercana a la desembocadura. Considerar al delta como un presente del Orinoco no solo sirve de manera metafórica, sino que se plasma en la realidad pues la mayoría de las islas que la conforman, son el producto de la constante acumulación de materiales que el Orinoco ha arrastrado a través de su existencia milenaria, con el aporte de sus afluentes y en la medida que el mar fue retirándose de las estribaciones de la Sierra Imataca, hasta donde había penetrado, formando un inmenso golfo con una boca aproximadamente de 350 km. No todas sus islas son producto de la acumulación de sedimentos, sino que también fueron formadas por la acumulación de lodo proveniente de erupciones de volcanes de lodo como es el caso del cerro Cedral ubicado en Capure y en la isla Cotorra y de Plata, situadas al norte de Pedernales. La formación del delta se remonta en el tiempo a la Era Terciaria, miles de años antes constituía un espacio geográfico cubierto por el mar, pero debido a la acción de las corrientes marinas se dio el retiro de las aguas del mar produciéndose el delta. El clima se caracteriza por presentar una temperatura media de 26,7 °C, la máxima media es de 32,3 °C y la mínima media es de 23 °C. La pluviosidad alcanza desde 900 hasta 2500 mm, entre mínimas y máximas respectivamente.

Los vientos alisios del noreste y sudeste, al ponerse en contacto con tierras deltanas producen el viento este-oeste que avanza por el cauce del Orinoco. Durante la crecida se observa la presencia del llamado viento barinés, el cual se desplaza siguiendo la misma dirección del Orinoco. En la época de menor precipitación pluvial actúan en la zona los vientos llamados «nortes». Debido a la influencia de las mareas que se producen en el Atlántico, se eleva y baja el caudal de aguas del río Orinoco y los caños del delta. La acción mediante la cual la marea entra y cambia la dirección del río y su red de caños se llama flujo y la salida o descenso del agua permitiendo que la corriente del río y caños tomen su dirección normal se le denomina reflujo. Cuando el flujo alcanza su nivel máximo hace posible que el agua salada se desplace hacia el interior del delta por sus caños, los cuales se desbordan y anegan las tierras adyacentes facilitando la formación de grandes manglares, ubicados en las áreas cercanas a la costa atlántica. Las mareas constituyeron un valioso recurso para la navegación por el Orinoco y sus caños, en la época que no existían motores. También se utilizan para capturar peces en arterias fluviales de poca longitud y escaso caudal, para ello se tapan las bocas de estas y al bajar la marea se facilita la pesca. Ejerce una importante función de limpieza, durante su reflujo, donde las casas se hallan construidas sobre pilotes de madera, en las rancherías aborígenes y centro poblados que se encuentran ubicados en las zonas de los caños.

El delta es citado en el título original de la novela "Robinson Crusoe" (Daniel Defoe, 1719), tal como aparece en la portada de su primera edición es "La vida e increíbles aventuras de Robinson Crusoe, de York, marinero, quien vivió veintiocho años completamente solo en una isla deshabitada en las Costas de América, cerca de la Desembocadura del Gran Río Orinoco; habiendo sido arrastrado a la orilla tras un naufragio, en el cual todos los hombres murieron menos él. Con una explicación de cómo al final fue insólitamente liberado por piratas. Escrito por él mismo".

Los principales afluentes del Orinoco son, en dirección aguas abajo:



La cuenca del río Orinoco sintetiza las tres grandes formas de relieve que existen en la naturaleza: macizos antiguos y escudos por un lado, cordilleras de levantamiento reciente (es decir, del Terciario) por el otro, y depresiones tectónicas y cuencas o llanuras de acumulación, en tercer lugar. Cada una de estas formas del relieve tiene sus características propias, pero también sus semejanzas con regiones naturales similares de otras partes del mundo. Para un país cualquiera, y más si nos encontramos en la zona intertropical, representa una gran ventaja ecológica y económica tener representadas en su territorio estas tres formas del relieve y en toda América, solo Canadá y los Estados Unidos además de Venezuela y Colombia, que en su territorio tiene una parte reducida del escudo guayanés, presentan una disposición geológica similar. Si definimos la cuenca del Orinoco como una región natural, debemos comenzar por establecer las características geográficas que la definen, como son la extensión, el relieve, el clima, la hidrografía, la vegetación, los suelos, y los recursos minerales, temas que se presentan a continuación, de manera resumida.

La cuenca del Orinoco tiene una superficie de casi 989 000 km², de los que 643 480 km² (el 65 %) quedan en territorio venezolano, y el 35 % restante queda en territorio colombiano, en los Llanos y la vertiente oriental de la Cordillera Oriental, un tramo de la gran Cordillera de los Andes. Esta región colombiana recibe el nombre de Orinoquía. De la parte localizada en Venezuela, algo más de la mitad se extiende desde los Andes venezolanos y la Cordillera de la Costa hasta la ribera noroccidental del propio río Orinoco (la margen izquierda), formando la mayor parte de los Llanos venezolanos y el Delta del Orinoco. Y la parte sur de la cuenca recoge la mayor parte de las aguas que proceden de la Guayana Venezolana.

Desde el nacimiento del Orinoco en el cerro Delgado Chalbaud 1047 m s. n. m. hasta su desembocadura, el Orinoco describe un gran arco y su cuenca se extiende como un abanico, razón por la cual la parte noroccidental de la cuenca es algo más extensa que la sudoriental. Como ya se ha indicado, las dos subregiones de la cuenca tienen caracteres bastante distintos, debido a las diferencias en cuanto a su constitución geológica. La máxima altura de la cuenca se encuentra en la Sierra Nevada del Cocuy, en Colombia (más de 5000 m s. n. m.), la cual forma parte de la cordillera Oriental de los Andes de Colombia.

El borde noroeste de la cuenca estaría formado por las vertientes andinas colombo-venezolanas y las laderas meridionales de otros relieves montañosos del norte de Venezuela, mientras que el borde meridional de la cuenca estaría marcado, en su mayor parte, por la divisoria de aguas entre el Orinoco y el Amazonas, la cual está ubicada sobre el macizo guayanés. Entre ambos bordes se extienden la Guayana Venezolana en la margen derecha del Orinoco y los Llanos, tanto colombianos como venezolanos, en la margen izquierda. Como vemos, el propio río Orinoco marca nítidamente el límite natural entre estas dos regiones; podría decirse que el Orinoco es una de las fronteras naturales más notables que existen en el mundo, aunque este hecho tiene una sencilla explicación: los ríos llaneros tienen una pendiente escasa y han ido construyendo durante millones de años una llanura de acumulación con los sedimentos que acarrean desde las cordilleras donde nacen. Y son estos sedimentos los que empujan el cauce del Orinoco contra el propio escudo guayanés.

La Guayana venezolana constituye, al contrario que los Llanos, una superficie de erosión. De la combinación de estas dos fuerzas que modifican el relieve, una constructiva, la sedimentación y otra destructiva, la erosión, surge la situación actual en la que el río marca el límite entre las dos regiones. Este límite presenta algunas excepciones ya que, en algunos trechos pueden verse cerros redondeados de origen granítico (y que, por lo tanto, son relieves guayaneses) en la margen izquierda del Orinoco, es decir, en el borde de los Llanos. Y frente a Ciudad Bolívar puede verse, sobre todo en la época de aguas bajas, uno de estos cerros redondeados de granito en el propio centro del río: se trata de la Piedra del Medio, donde pueden verse los distintos niveles alcanzados habitualmente por las aguas del río, expresados en la distinta coloración del granito. Las areniscas de la Guayana venezolana (de la Formación Roraima) se han venido transformando en arena por la erosión que, aunque nunca fue muy intensa por la extraordinaria resistencia de las rocas, sí ha sido muy duradera (más de 1000 millones de años), por lo cual la cobertura sedimentaria ha venido transformándose en un relieve invertido que forma los tepuyes. Las arenas procedentes de este proceso erosivo, han venido depositándose en la margen izquierda del río, sobre todo, en los Llanos Bajos del estado Apure, entre los ríos Meta y el propio Apure. No se depositaron en la orilla derecha porque allí el relieve es más alto.

A su vez, estas arenas han venido a crear un ecosistema único en el mundo: un extenso campo de dunas (ocupa unos 30 000 km²) que tiene la particularidad de que no se trata de un clima desértico sino de un clima de sabana en un paisaje de pastos naturales que se alternan con algunas selvas de galería, ríos caudalosos y médanos de más de 100 km de longitud y hasta 20 m de altura. Algunos de estos médanos son utilizados por los llaneros para establecer en ellos las queseras, con lo que, además de procesar parte de la leche, se va preparando a un grupo de reses para que vayan al frente de la manada (lo que en los Llanos se denomina la madrina del rebaño). También sirven para que el ganado se refugie de las inundaciones. Así pues, este ecosistema tan curioso y pintoresco, es el resultado del modelado eólico en un clima de sabana. No se trata, como se señala en el "Atlas de Venezuela. Una imagen espacial" (conocido también como el "Atlas de PDVSA"), de un ecosistema de «paleodunas» formado en un ambiente con un clima mucho más seco que el actual, sino de un mecanismo de formación de dunas que actúa solo durante la época de sequía ya que, al bajar el nivel de las aguas del Orinoco por el estiaje de los ríos, especialmente, de los que proceden de los Llanos, se quedan unas extensas playas de arena muy fina, que los vientos alisios muy pronto van trasladando hacia el sureste formando lo que ahora constituye el parque nacional Santos Luzardo, nombre tomado de uno de los personajes principales de la famosa novela "Doña Bárbara", de Rómulo Gallegos.

La Región natural Sistema Deltaico es una de las nueve regiones naturales de Venezuela. Esta posee una extensión de 32 000 km² que está situada al este de Venezuela entre los Llanos bajos de Monagas, el Macizo Guayanés y el océano Atlántico.
Es una región que se encuentra en proceso de consolidación de escasa altura y poco desnivel, por lo cual se encuentra frecuentemente inundada e invadida por las mareas en las cercanías del mar, con abundancia de lagunas, ciénagas, numerosas islas e innumerables brazos y caños o canales. Constituye el delta de la desembocadura del río Orinoco y de ahí viene su nombre.

El Orinoco es el hábitat de gran cantidad de especies. El estado actual de conocimiento de su flora y fauna (insectos, peces, herpetos, aves y mamíferos). Las especies más destacadas son clasificadas de la siguiente manera Mamíferos, el boto o delfín Rosado ("Inia geoffrensis"), Jaguar ("Panthera onca"), Capibara ("Hydrochoerus hydrochaeris"), Oso Palmero ("Myrmecophaga tridactyla"), Nutria ("Lutrinae"), en los Reptiles El Cocodrilo del Orinoco ("Crocodylus intermedius"), la Anaconda ("Eunectes"), Iguana ("Iguana iguana"), Lagartos ("Teiidae"), Babillas ("Caiman crocodilus"), en los Anfibios la Tortuga Morrocoy o de patas rojas ("Chelonoidis carbonaria"), Tortuga Motelo o de patas amarillas ("Chelonoidis denticulata"), Tortuga Cabezona ("Peltocephalus dumerilianus"),("Podocnemis erythrocephala")Ranas, Sapos entre otros, peces como la piraña Caribe ("Pygocentrus cariba"), Surapire ("Myleus schomburgkii") Cachama Negra ("Colossoma macropomum"), Bagre Dorado ("Brachyplatystoma rousseauxi"). Esta región por las explotaciones petroleras o el cultivo de la Palma áfricana ha causado grandes sequías, de las cuales se destaca en el Departamento de ("Casanare") de la ("República de Colombia") en el municipio de ("Paz de Ariporo") en el año 2014.

La palabra «macareo» designa a un rápido y ruidoso oleaje de las aguas en un curso fluvial que desemboca en el mar, debido a la irrupción de las aguas marinas durante las mareas en su fase de pleamar y es el término empleado en el delta del río Orinoco en Venezuela al noreste de América del Sur. El macareo más conspicuo es el llamado en lengua tupí-guaraní "pororoca", estruendo que se produce en la desembocadura del río Amazonas. El macareo o, con mayor propiedad, la entrada de las aguas marinas durante el pleamar, es el fenómeno que explica lo intrincado de la red fluvial en el delta, ya que muchos de los caños constituyen aliviaderos momentáneos para las aguas marinas. Por ello siempre fue motivo de asombro para los españoles el sentido de orientación que tienen los waraos cuando navegan por el delta, incluso de noche cuando se guían por las estrellas. Recordemos que la mayoría de los caños o brazos del delta tienen numerosos meandros formando círculos casi completos y, además corrientes contrapuestas de acuerdo con la fase de las mareas: durante el pleamar, la corriente se dirige río arriba y poco tiempo después sucede lo contrario.

En la actualidad, la cuenca es explotada en el aspecto forestal, siendo Ciudad Bolívar capital del Estado Bolívar el gran centro comercial conjuntamente con Ciudad Guayana. Asimismo se explotan yacimientos de hierro en toda la zona de confluencia con el río Caroní, en el Cerro Bolívar y el cerro San Isidro. Los puertos de Palúa y los puertos de atraque de las empresas básicas en Ciudad Guayana son los centros de manejo y embarque del mineral de hierro. Por otro lado, en la margen izquierda, se extraen hidrocarburos, que se transportan desde la población de El Tigre hasta el Complejo Industrial José y Puerto La Cruz mediante oleoductos y gasoductos. Es asimismo de cierta importancia la explotación del oro en las minas de El Callao y el Arco Minero. Las ciudades próximas al río son sedes de empresas mineras, metalúrgicas e hidroeléctricas las cuales han evolucionado como una pujante región bien planificada, incluyendo empresas básicas como Alcasa, Venalum, Carbonorca (productoras de aluminio primario, alumina y ánodos de carbón para la industria del aluminio, respectivamente), Bauxilum y Ferrominera (extracción, procesamiento y comercialización de bauxita y mineral de hierro) y la Siderúrgica del Orinoco (acero). En Ciudad Guayana tienen su sede la empresa Electrificación del Caroní, C. A. (Edelca) y la Corporación Venezolana de Guayana. Edelca construyó, opera y administra la Central Hidroeléctrica Simón Bolívar (esta última es, por ahora, la tercera más grande del mundo, en cuanto a capacidad de generación hidroeléctrica se refiere, y dio origen al embalse de Guri, el segundo lago más grande de Venezuela, ubicado a unos 80 km aguas arriba de su confluencia con el Orinoco. Edelca también maneja varias centrales hidroeléctricas sobre el río Caroní: Macagua I, Macagua II y Caruachi, las tres ubicadas dentro del límite urbano de Ciudad Guayana.

El puente de Angostura sobre el Río Orinoco en la región de Guayana, Venezuela fue diseñado y construido por el ingeniero Paul Lustgarten, oriundo de la misma región, e inaugurado el 6 de enero de 1967 por el presidente Raúl Leoni. Al momento de su finalización era el noveno puente colgante del Mundo y primero de Latinoamérica. Está localizado a cinco kilómetros de Ciudad Bolívar y de Soledad conecta los estados Estado Anzoátegui y Bolívar. Tiene una longitud de 1678,5 metros, cuatro canales de tráfico a una altura de 17 metros, 14,6 metros de ancho, en su punto más alto se eleva a 57 metros por encima del río, y posee dos grandes torres de acero que soportan el tendido de los cables y miden 119 m de altura.

El puente Orinoquia como fue bautizado el día de su inauguración, es un puente atirantado de hormigón y acero construido cerca de Ciudad Guayana, en el sur de Venezuela. Une los estados Bolívar y Estado Anzoátegui convirtiéndose en la segunda estructura en ser levantada sobre el río Orinoco después del puente de Angostura. Fue inaugurado el 13 de noviembre de 2006 bajo la coordinación de la Corporación Venezolana de Guayana y constituye un sistema vial mixto que también conecta a la región con el estado Monagas. La decisión final de su construcción comienza por órdenes del presidente de Venezuela Hugo Chávez en el año 2001. El diseño del puente es obra del ingeniero guayanés Paul Lustgarten (también diseñador del puente Rafael Urdaneta sobre el Lago de Maracaibo y el primero de Angostura). La compañía constructora fue la brasileña Odebrecht y el capital en su mayoría fue aportado por el estado venezolano, a través del FONDEN (Fondo de Desarrollo Nacional). Tiene una extensión de 3156 metros, cuatro torres principales de 120 m de altura, 39 pilas, dos estribos, 388 pilotes, una altura libre sobre el nivel de aguas máxima de 40 metros y un ancho total del tablero de 24,7 metros, con cuatro canales de circulación más una trocha ferroviaria. Además posee:

El puente mixto (carretero-ferroviario) sobre el río Orinoco es de tipo atirantado con configuración de abanico y torres en forma de H.
El transporte de la vía férrea facilita el transporte hacia el resto del país y los puertos de exportación de los productos de hierro, acero, aluminio y madera de la región Guayana. En principio se estimó una inversión de 480 millones de dólares para realizar el proyecto Sistema Vial Puente Mixto sobre el Río Orinoco, pero en la actualidad el costo final ronda los 1000 millones de dólares, por las obras conexas, y por problemas que surgieron durante la construcción. 886 millones fueron destinados para la construcción del puente, 270 millones para los 166 km de vía conexa y los cuatro distribuidores viales, mientras que para los seis puentes anexos se invirtieron 127 millones de dólares.

Actualmente Odebrecht construye el tercer puente sobre el río Orinoco y se estima finalizar las obras en el 2013; sin embargo 12 años después sigue la obra inconclusa.

Es una película basada muy libremente en el libro "El soberbio Orinoco" de Jules Verne.



El Himno Nacional de Colombia hace referencia a la batalla en su tercera estrofa:




</doc>
<doc id="4207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4207" title="Número hiperreal">
Número hiperreal

Los números hiperreales son una extensión del conjunto de los números reales que permiten entre otros formalizar algunas operaciones con infinitésimos, y probar algunos resultados clásicos del análisis real de manera más sencilla.

El sistema de números hiperreales es una manera de tratar cantidades infinitas e infinitesimales. Los hiperreales o reales no estándar, formula_1, son una extensión de los números reales formula_2 que contienen números mayores que

Tal número es infinito, y su recíproco infinitesimal. El término "hiper-real" fue presentado por Edwin Hewitt en 1948.

Como estructura algebraica son un cuerpo no arquimediano y métricamente incompleto que contiene al conjunto arquimediano y completo identificable con los números reales. Formalmente pueden construirse de manera totalmente rigurosa a partir de una axiomatización de primer orden de los números reales. Dicha axiomatización es una teoría no categórica y por tanto admite varios modelos no isomorfos, uno de ellos los números reales estándar y otro de ellos identificable con los hiperreales. Además si se pretende evitar la teoría de modelos puede ampliarse la teoría de los números reales mediante un predicado abstracto (semánticamente interpretable como "x es un número real estándar") y tres axiomas adicionales que describen dicho predicado (estos predicados permiten caracterizar la diferencia entre un número real estándar y uno hiperreal no convencional).

El concepto de número hiperreal proviene del análisis no estándar, dominio que fue desarrollado en los años 1970 por Abraham Robinson. El análisis no estándar pretende, y logra, justificar rigurosamente el empleo de números infinitos e infinitesimales. El conjunto de los reales más estos nuevos elementos se denominan números hiperreales y se designan por formula_1, cumpliéndose que formula_4.

De alguna manera, los antiguos matemáticos griegos emplearon una aproximación intuitiva a los números hiperreales, aunque de un modo totalmente intuitivo y no riguroso. Para estos matemáticos, una longitud "a" era infinitesimal comparada con "b" si multiplicándola por cualquier entero nunca se lograría superar a "b": 2"a", 3"a", 4"a"... 1000"a"...n·a... son todos inferiores a "b" (con "n" un entero cualquiera). Esta definición es la negación misma de la propiedad fundamental que dice que el conjunto de los números reales es arquimediano.

Entre el renacimiento y el siglo XVIII se volvió a utilizar los infinitesimales y Gottfried Leibniz propuso una teoría, construida a partir de un número infinito «mayor que todos los enteros existentes». Esta teoría no tenía fundamentos lógicos sólidos, pero permitía hacer los cálculos que necesitaban los físicos, sobre todo en las ecuaciones diferenciales. El análisis no estándar formaliza las nociones de la aritmética de infinitesimales e infinitos de Leibniz como números hiperreales no estándar. Además de infinitesimales e ilimitados (infinitos), se definen los limitados (complemento del conjunto anterior) y apreciables (ni infinitésimos, ni ilimitados). A partir de estos cuatro conjuntos se tienen las siguientes reglas de Leibniz para las operaciones aritméticas de estos conjuntos:
Para la multiplicación las reglas de Leibniz son las siguientes:
Estas reglas heurísticas se siguieron empleando hasta bien entrado el siglo XVIII, cuando se inventó y perfeccionó la teoría de los límites, que las hizo inútiles. Cauchy, Dedekind, Cantor, Weierstrass, Bolzano y Heine entre otros matemáticos se habían ocupado de precisar de una manera totalmente rigurosa los conceptos de continuidad y límite. Estos matemáticos desarrollaron un formalismo riguroso que permitía eliminar numerosas aporías y paradojas del análisis (ver por ejemplo 1 − 2 + 3 − 4 + · · ·). El precio de este rigor fue un formalismo pesado y poco intuitivo, aunque más productivo y libre de contradicciones. Se soñó en los siglos XIX y XX con inventar unas matemáticas que darían cabida a los añorados números infinitos (grandes o pequeños).

La tentación era siempre añadir estas cantidades mal definidas al conjunto de los números reales, pero el problema era que se tenía entonces que averiguar si los teoremas vigentes en los reales eran o no válidos para los hiperreales. Naturalmente, nunca se logró, porque no era el método adecuado.

Existen tres maneras concebibles de llegar a construir un conjunto como el de los números hiperreales:

El modelo de construcción directa es el menos formal de los procedimientos de construcción, y por tanto formalmente es el más endeble. Sin embargo, muchas de las intuiciones que llevaron a las otras construcciones formales partieron de generalizar las propiedades posibles de los infinitesimales. La representación intuitiva de esta sección ilustra las propiedades de los sistemas formalmente construibles por otros métodos y a los que se podrían llegar generalizando la adición directa.

En la figura siguiente se ha representado la recta de los hiperreales a tres escalas distintas: ω es un número infinito cualquiera (como los que puede demostrarse que existen en un modelo no estándar de la teoría de los reales) y ε es un infinitesimal, también cualquiera. Ambos son positivos.
Para pasar de una línea a la siguiente agrandamos la escala de un factor "infinito". En la primera línea, los números finitos no se pueden distinguir porque están todos infinitamente próximos al cero, como pegados. En la segunda son los infinitesimales que no se pueden vislumbrar, y los infinitos están lógicamente a una distancia infinita del cero.

Los infinitos de esta teoría no tienen nada que ver con los inventados por Georg Cantor, en el contexto de los ordinales y los cardinales. (ver números infinitos). En efecto Cantor, que inventó (en Occidente) la noción de número infinito sólo se interesó en los enteros, mientras que el análisis no estándar se ocupa de los reales. Si ω designa el primer infinito de Cantor, entonces formula_6 y simplemente no tienen significado en su teoría.

Los números hiperreales pueden ser concebidos como un conjunto infinito y estratificado de copias de un conjunto de los números hiperreales limitados formula_7. Nótese que este conjunto contiene a todos los números reales ordinarios formula_8 además de sus respectivos "halos" (ver más adelante). El halo o mónada de un número real "x" es un conjunto de números hiperreales infinitesimalmente cercanos a "x":

La noción de infinitesimal puede definirse rigurosamente en el lenguaje de la teoría de los números reales extendidas con el predicado "estándar" (ver más adelante). De hecho todos los números infinitesimales resultan ser todos los números hiperreales no nulos que configuran la mónada del número real 0:

El conjunto de los números reales junto con sus mónadas satisface la relación:

Para cualquier número infinitesimal formula_9 defínase el número hiperreal no limitado formula_10, y una "copia trasladada" de formula_11:

Finalmente el conjunto de los hiperreales puede concebirse como el conjunto reunión de todas las copias trasladadas con la anterior:
Otra posibilidad lógica ofrecida por la lógica matemática. Los números reales convencionales son una realización posible de la llamada teoría de primer orden de los números reales. Dicha teoría consiste en un conjunto de axiomas expresables en un lenguaje formal de primer orden. Los números reales usados comúnmente en la resolución de problemas de análisis matemáticos satisfacen dichos axiomas, así como todos los teoremas lógicamente deducibles a partir de dichos teoremas mediante las reglas de deducción de dicho lenguaje formal. Si se modifican ligeramente los axiomas o se introducen algunos símbolos nuevos en el alfabeto básico del lenguaje formal original puede obtenerse un modelo que incluya números con las propiedades tradicionalmente atribuibles a los números infinitesimales.

Para construir el sistema de los números los hiperreales según este enfoque, no hay que tocar la construcción de los conjuntos de números, sino el lenguaje lógico-formal que sirve de fundamento para esa construcción (es decir, los axiomas que el modelo buscado debe satisfacer). Esto puede hacerse a partir de una formalización axiomática la teoría de los conjuntos numéricos como la que puede obtenerse a partir de los axiomas de Zermelo-Fraenkel. A partir de dicha teoría puede usarse el teorema de compacidad de la lógica de primer orden para obtener un modelo con las propiedades deseadas. Ese modelo permitía además añadir a los viejos axiomas nuevos axiomas a la teoría consistentes con los anteriores. Concretamente, A. Robinson inventó un nuevo predicado unario: ""estándar"" y de ahí se presenta dos casos: un número "x" es estándar o no lo es, en relación a esto, es muy importante la siguiente distinción entre propiedad interna y externa:
Luego se impuso tres condiciones a este predicado (llamadas "transferencia", "idealización" y "estandarización") para asegurarse de la existencia de nuevos números, no estándares, con las propiedades adecuadas, dignas de infinitesimales e infinitos, más concretamente se formuló la propiedad de transferencia.
Esta propiedad de transferencia es la siguiente:

Esta propiedad significa que todas las reglas clásicas, que son ciertas en las matemáticas usuales se generalizan "sin cambio alguno" a los objetos no estándares. O sea, no hay que demostrarlas de nuevo. Por ejemplo, sea P (x) la proposición: si "x" > 0 entonces existe "y" tal que 0 < "y" < "x". Sabemos que P (x) es siempre cierta en los reales usuales (para "y" basta con tomar x/2). "P" es además una proposición interna. En consecuencia, P es válida también para todos los reales no estándares. La transferencia se emplea a menudo bajo su forma contrapuesta:

Lo que se puede parafrasear así: si existe un elemento que verifique una propiedad interna, entonces existe un elemento estándar que también lo verifique. La propiedad de idealización es la siguiente (con "P" una proposición interna):

Se ha permutado los "x" y los "y", y el nuevo "y" es ideal en el sentido que funciona con todos los "x". Por ejemplo, tomemos el "P" anterior: "P (x, y)" significa: 0 < "y" < "x". Sabemos que para cualquier "x">0 estándar, existe un "y" entre él y 0, por lo tanto debe existir un "y" ideal que sea siempre entre 0 y cualquier "x" > 0 estándar. En otras palabras, existe un número distinto de cero pero inferior a cualquier real positivo. Este número es por definición un infinitesimal, y se denota su naturaleza así: formula_12

De la misma manera se demuestra que existen números infinitos (que no tienen nada que ver con los ordinales infinitos o los cardinales infinitos): Para todo "x" estándar existe un "y" mayor (por ejemplo "x" + 1 ), luego existe un "y" ideal mayor que todos los "x" estándares: es por definición un número infinito, lo que se denota formula_13. La propiedad de la estandarización es técnica, y de poco interés de momento.

El conjunto de los hiperreales constituye un modelo en el sentido de la teoría de modelos de los axiomas de la teoría de primer orden que define axiomaticamente los números reales. Dicha teoría no es lógicamente completa por lo que admite diversos modelos no isomorfos. Los números reales ordinarios son un modelo para dicha teoría, otro modelo posible son los números hiperreales, que satisfacen los axiomas de la teoría axiomática de los números reales pero algunas propiedades válidas en el modelo estándar no son válidas en el modelo no estándar (aunque ambos modelos satisfacen todos los teoremas deducibles de la teoría axiomática).

Una manera natural de construir el modelo no estándar de los números hiperreales a partir del modelo estándar (números reales ordinarios) es definir un lenguaje de primer orden formula_14 donde además de signos para cuantificadores, relaciones/predicados y funciones se incluyan un número infinito de constantes "c" (una para cada número real construible en la teoría). Ese lenguaje puede formalizar los números reales ordinarios que constituyen un modelo posible de dicho lenguaje. Ahora considérese el conjunto Σ de sentencias expresables en dicho lenguaje dado por:

Nótese que este conjunto es infinito, dado que existe un número infinito de constantes y donde las partes que lo definen son:
, es el conjunto de sentencias expresables en formula_14 que son válidas en el modelo de los números reales ordinarios.
Dado cualquier subconjunto finito del anterior formula_19 es satisfactible sin más que asignar a la variable "x" un valor "b" suficientemente alto dentro de formula_2 (el modelo estándar) dada la finitud del subconjunto siempre es posible satisfacer esta condición:

Además el teorema de compacidad garantiza la existencia de un modelo que contiene al anterior donde se satisface que:

Puede comprobarse que este modelo contiene elementos no acotados como "H", y por tanto, este modelo puede interpretarse como el conjunto de los números hiperreales en el que se satisfacen los mismos teoremas que satisfacían los reales ordinarios.

Para ver el beneficio que se puede sacar del análisis no estándar, comparemos la expresión de la continuidad en el punto "x":

La fórmula no estándar resulta mucho más intuitiva y práctica. En general, los números hiperreales permiten suprimir muchos cuantificadores, es decir bajar la complejidad de las fórmulas.

Prueba de la equivalencia:

La expresión clásica es de la forma formula_21
con P una proposición estándar (con tal de que "f" sea una función estándar también). Entonces, por transferencia equivale a formula_22.

P(ε) es de la forma formula_23α Q(α, ε). Por transferencia también, equivale a formula_24α Q(α, ε).

Hasta aquí se ha obtenido la equivalencia entre y:

Ahora, por definición cualquier infinitesimal es inferior a α y ε que son estándares estrictamente positivos.
Luego si x formula_25 y entonces |y - x | formula_25 0 luego

Por la implicación de se obtiene |f (y) - f (x)| < ε. Como esto es cierto para cualquier ε >0 estándar, entonces |f (y) - f (x)| es infinitesimal, lo que significa que f (y)formula_25f(x)
Acabamos de probar que implica :

La continuidad en todo formula_32 equivale (por transferencia) a la continuidad en todos su s estándares:

La continuidad uniforme sobre el intervalo I = R se expresa así:

formula_33

expresión en análisis no estándar:

formula_34

La única diferencia entre (3) y (5) es que en la continuidad uniforme "x" no tiene que ser estándar. No son equivalentes porque no se puede aplicar la transferencia aquí: los formula_25 hacen que no se trata de una fórmula estándar.

Consideremos la función "f": formula_36

Para mostrar su continuidad, tomemos "x" estándar, y por lo tanto finito, e "y" = "x" + ε con formula_37 infinitesimal. (luego formula_38).

Entonces formula_39 porque 2x + ε es un número finito que, multiplicado por un infinitesimal, ε da un infinitesimal. Esto demuestra la continuidad.

Pero "f" no es uniformemente continua: si tomemos esta vez un x infinito: x = ω y formula_40 infinitesimal, entonces:

formula_41. No existe prueba más sencilla.

El límite de una sucesión corresponde a un valor de rango infinito de esta. Más precisamente, sea formula_42 una sucesión (estándar) convergente hacia "l" eventualmente infinito. Entonces, para todo formula_43

Las nociones de continuidad y de límites son formalmente muy parecidas, de hecho un límite se puede interpretar como una continuidad en un punto infinito. Por eso las pruebas son esencialmente las mismas.

La expresión clásica de formula_44 es, para "l" finito:

Los números hiperreales pueden ser extendidos a sistemas numéricos con estructura de álgebra o cuerpo mediante diversas tipos de construcciones. Por ejemplo los números superreales son una extensión de los hiperreales, y los surreales a su vez extienden a los superreales. Puede demostrarse la existencia de una cadena de inclusiones como la siguiente:
---------------------
"El contenido de este artículo incorpora material de una entrada de la Enciclopedia Libre Universal, publicada en castellano bajo la licencia GFDL."



</doc>
<doc id="4210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4210" title="Cuetzala del Progreso">
Cuetzala del Progreso

Cuetzala del Progreso es uno de los del estado mexicano de Guerrero, ubicada en la región Norte de dicho estado. Su cabecera es la población de Cuetzala del Progreso.

Existen diferentes versiones de su significado, el cual afirman que proviene del vocablo náhuatl, que traducido al español se interpretan como "agua que sale de una arboleda".

El municipio de Cuetzala del Progreso se localiza al norte del estado de Guerrero, dentro de las coordenadas geográficas 17°56´ y 18°18´ de latitud norte y los 99°45´ y 100°00´ de longitud oeste, respecto al meridiano de Greenwich, en la región geo-económica Norte de dicha entidad. Su superficie territorial abarca 499.8 kilómetros cuadrados y sus colindancias territoriales son al norte con el municipio de Teloloapan; al sur con General Heliodoro Castillo y Eduardo Neri; al este con Cocula y al oeste con Apaxtla.

Conforme al "II Conteo de Población y Vivienda" realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) en 2005, el municipio de Cuetzala del Progreso tenía hasta ese año un total de 8.876 habitantes, de los cuales 4.250 eran hombres y 4.626 eran mujeres.

El municipio tiene un total de 20 localidades, de ellas solo tres, incluyendo la cabecera municipal, superan los 2.500 habitantes. Las principales y su población según el Conteo 2005 son las siguientes:

Cuetzala fue una de las principales poblaciones surianas, fundadas en el siglo XVI. En 1874, Cuetzala se elevó al rango de municipio, un día 1º de mayo, por segregación del municipio de Teloloapan; está comprendido dentro del distrito judicial de Aldama, con cabecera en la ciudad de Teloloapan; pertenece al noveno distrito local y al segundo distrito federal electoral, el primero en cabecera en la ciudad de teloloapan y el segundo con cabecera en la ciudad de Iguala de la Independencia. Su aspecto histórico más importante es el mural de La Historia de Cuetzala.
Plasmado en el antiguo edificio de la escuela primaria Lic. Benito Juárez ubicado en la esquina de las calles Independencia y Juan Aldama.



</doc>
<doc id="4214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4214" title="Los cantos de Maldoror">
Los cantos de Maldoror

Los cantos de Maldoror (en francés, "Les Chants de Maldoror") son un conjunto de seis cantos poéticos publicados en 1869, obra del escritor Isidore Ducasse, más conocido por su seudónimo de Conde de Lautréamont, considerado el gran renovador de la poesía francesa del siglo XIX.

"Los cantos de Maldoror", obra entre las más atípicas y sorprendentes de la literatura, fueron escritos entre 1868 y 1869 y publicados ese mismo año. Los cantos que forman el libro son obra de un hombre de veintidós años al que la muerte se llevará apenas un año más tarde. Los ecos de estas páginas irán aumentando a lo largo del siglo XX, en particular por el impulso de André Breton, que vio en ese libro «"la expresión de una revelación total que parece exceder las posibilidades humanas"». Así, los surrealistas consideraron al libro como un precursor.

"Los cantos de Maldoror" obedecen a una estructura a la que el autor intenta ser fiel, a pesar de que su evolución testimonia lo contrario. La publicación de 1868 (sólo el primer canto) presentaba algunas partes dialogadas con indicaciones escénicas que fueron suprimidas en los siguientes. Llevan el sello de los textos en los que, al principio, Lautréamont se inspiró: el "Manfred" de Lord Byron, el "Konrad" de Adam Mickiewicz, el "Fausto" de Goethe. De estas figuras retendrá, sobre todo, la idea de un héroe negativo, satánico, en lucha abierta contra Dios, aunque el estilo elegido finalmente tiene las características de la literatura épica. De hecho, cada uno de sus cantos está dividido en estrofas, con excepción del sexto y último, en donde se desarrolla una novela de una veintena de páginas que cambia el estilo hasta entonces adoptado.

Maldoror, ser sobrehumano, arcángel del mal, lucha bajo diferentes formas contra el Creador, a menudo ridiculizado como Dios en el burdel. Comete asesinatos en los que evidencia su sadismo y perversión. En la versión de 1868, una de las primeras escenas refiere un diálogo con Dazet (un amigo del colegio, de Tarbes, cuyo nombre será suprimido en las siguientes ediciones), que nos deja ver, claramente que, por debajo de la ficción, subyace un sustrato biográfico.

Expresando el mundo épico en el que se desarrollan estos actos extremos, los objetos y animales hablan, las metamorfosis se multiplican, está permitido el énfasis y el gigantismo de los personajes. Pero una ironía constante avisa al lector, le obliga a tomar distancia, en el cara a cara con la narración y a juzgar el "fenómeno" literario que tiene ante sus ojos. Cada vez más esta voz crítica se mezcla con el texto. Estamos invitados al espectáculo de hacer y deshacer la obra.

A partir del cuarto canto ya no es posible obviar esta contradicción, sus vampíricas frases dominan la sustancia del poema. La novela final utiliza el estilo rocambolesco y, más concretamente, el folletín que abundaba por entonces en los periódicos de grandes tiradas. Esta última ficción desarrolla una intriga esbozada en las páginas precedentes. 

El adolescente Mervyn, seducido por Maldoror, será inútilmente protegido por Dios y sus emisarios animales. Una última escena grandiosa lo ve proyectado tras la columna Vendôme hasta la cúpula del Panteón, y se puede adivinar en este incongruente acto una forma de desembarazarse de todas las novelas del mundo, pero también de las angustias sentimentales que las inspiran. 

Si Ducasse encuentra un extremo placer en fomentar escenas de rara violencia, en las que la desdicha y la mala intención tienen un punto sublime, no es menos visible que así ajusta el tono, combinando la amplitud del ritmo y el superior desengaño, una suerte de ineludible y poderoso principio de antigravedad. 

La actividad pasa también por el plagio, apropiándose de diferentes fragmentos de textos, entre ellos el Apocalipsis, para integrarlos al suyo. Diferentes tesis en los últimos años apuntan también a señalar al propio Ducasse como padre del surrealismo. El uruguayo Fernando Butazzoni ha indicado que la obra plástica de Salvador Dalí es en esencia un "plagio" de las imágenes literarias escritas por Ducasse en su libro.

Más de un exégeta se ha preguntado por el nombre de «Maldoror». Sólo sabemos que en la expresión pueden encontrarse las palabras «mal», y «aurora» u «horror», las dos últimas homófonas en francés (respectivamente "aurore" y "horreur").

En cuanto al pseudónimo elegido por Ducasse, recuerda al "Latreaumont" (distinta grafía) de Eugène Sue. Quizá Ducasse no lo eligió por sí mismo: oyó los consejos de Lacroix, editor de Sue, y le añadió un título de nobleza comparable a los ilustres conde de Vigny y vizconde de Chateaubriand. 

Otra teoría sostiene que, siendo una época en la que estaba de moda "El conde de Montecristo", eligió hacerse llamar Conde de "Lautréamont" ("l'autre mont", en español 'el otro monte') para mostrar su oposición a Cristo y por consiguiente a Dios. 

Una tercera teoría alude al origen de Ducasse. Isidore era uruguayo, más específicamente, montevideano (es decir «de "monte" video», según la etimología del nombre), pero también vivió en el barrio Montmartre (en el "Mont Martre" es decir el 'Monte Martre') de París, que correspondería al «otro monte» de su pseudónimo. 



</doc>
<doc id="4217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4217" title="Gineceo (desambiguación)">
Gineceo (desambiguación)

Gineceo puede referirse a:



</doc>
<doc id="4218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4218" title="Superficie (matemática)">
Superficie (matemática)

Una superficie se puede definir como un conjunto de puntos de un espacio euclídeo que forma un espacio topológico bidimensional que localmente, es decir, visto de cerca se parece al espacio euclídeo bidimensional. Así alrededor de cada punto de una superficie esta se aproxima lo suficiente por el plano tangente a la superficie en dicho punto.

Una definición tradicional de superficie que alude a términos intuitivos pero con la que resulta fácil trabajar desde un punto de vista matemático fue la dada por Euclides:

Una superficie es una variedad bidimensional, es decir, un objeto topológico que localmente "se parece" al plano euclídeo formula_1 (localmente homeomorfo al plano). Eso significa que si tomamos un área muy pequeña de la superficie es parecida al plano euclídeo.

Más formalmente el homeomorfismo local entre una superficie y el plano euclídeo implica que para cada punto de una superficie hay una vecindad de "P" (una pequeña región que la rodea) que es homeomorfa a un disco abierto de formula_1. Esta propiedad de ser homeomorfa con el plano permite construir un sistema de coordenadas local bidimensional en torno a cualquier punto en la superficie. Se puede llamar al homeomorfismo local que va de la superficie a formula_1 como carta y al inverso (de este homeomorfismo) "parametrización". No siempre es posible parametrizar una superficie con un único homeomorfismo local.

Una superficie (topológica) con frontera es un espacio topológico de tipo Hausdorff en que cada punto tiene una vecindad abierta "V" para la que existe un homeomorfismo φ con un conjunto abierto del semiplano superior del plano euclídeo formula_4. El par ordenado ("V", φ) se llama carta (local) de coordenadas del punto [esta carta no es única porque para cada punto existen de hecho muchas posibles elecciones de coordenadas].
Las superficies usuales son versiones curvadas del plano, de hecho son localmente homeomorfas a él. No es extraño por tanto que varios tipos de superficies interesantes en las aplicaciones, se definan a partir de propiedades de curvatura respecto al plano euclídeo o en términos de isometrías. Además otros conceptos topológicos interesantes como la orientabilidad permiten expresar formalmente ciertas propiedades de las superficies.

Intuitivamente una superficie cerrada en el espacio tridimensional es cualquier superficie que encierra un volumen, dividiendo a dicho espacio en una región "acotada" y una región "no acotada". En 4 o más dimensiones también existen superficies cerradas pero la noción intuitiva anterior no es válida, ya que las superficies cerradas en más dimensiones no dividen al espacio de esta forma. 


Algunas superficies tienen propiedades interesantes que son expresables en términos de su curvatura, estos tipos son las superficies desarrollables, regladas y alabeadas:


Una última propiedad menos intuitiva es la de orientabilidad, que permite distinguir entre superficies orientables y no-orientables. Una superficie orientable puede definirse simplemente como una variedad orientable de dimensión dos, donde toda curva cerrada simple contenida tiene una vecindad regular homeomorfa a un cilindro abierto. Cualquier variedad de dimensión dos que no es orientable es una superficie no-orientable. Esto es, existe al menos una curva cerrada simple contenida que tiene una vecindad regular homeomorfa a una banda de Möbius.

Las superficies orientables cerradas tienen la propiedad de dividir el espacio tridimensional (donde siempre pueden ser encajadas) en dos regiones diferentes y disjuntas: una acotada por dicha superficie que es de volumen finito y otra no acotada exterior a dicho volumen. 

Este término se utiliza para distinguirlas de las superficies que no encierran nada en su interior, como un plano infinito en referencia al espacio tridimensional. Es imposible hablar de que las superficies no orientables dividan el espacio tridimensional pues estas superficies no pueden ser encajadas en él.

Un importante resultado matemático es el teorema de clasificación de superficies cerradas, el cual afirma que toda superficie cerrada (es decir, compacta y sin frontera o borde) es homeomorfa a algún miembro de las siguientes tres familias de superficies:


Dicho de otra manera, las superficies anteriores son todas las superficies cerradas que existen (salvo homeomorfismo). La superficies de las dos primeras familias son orientables. Es conveniente combinar las dos primeras familias, considerando la esfera como la suma conexa de cero toros. El número "g" de toros involucrados en la construcción se denomina género de la superficie. Puesto que la esfera y el toro tienen características de Euler 2 y 0, respectivamente, se deduce que la característica de Euler de la suma conexa de "g" toros es precisamente formula_9.
Las superficies de la tercera familia son no-orientables. La característica de Euler del plano proyectivo real es 1, así la suma conexa de "k" de ellos es formula_10.

De todo esto se sigue, que una superficie cerrada está determinada -salvo homeomorfismo- por dos propiedades: el valor numérico de su característica de Euler (o su género) y si es o no-orientable.

Es posible clasificar también las superficies que no son cerradas (es decir, con frontera). Esto se obtiene como el esquema anterior, añadiendo el número de fronteras que tiene la superficie.




</doc>
<doc id="4223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4223" title="24 de febrero">
24 de febrero

El 24 de febrero es el 55.º (quincuagésimo quinto) día del año en el calendario gregoriano. Quedan 310 días para finalizar el año y 311 en los años bisiestos.









</doc>
<doc id="4224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4224" title="26 de febrero">
26 de febrero

El 26 de febrero es el 57.º (quincuagésimo séptimo) día del año en el calendario gregoriano. Quedan 308 días para finalizar el año, 309 en los años bisiestos.








</doc>
<doc id="4225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4225" title="28 de febrero">
28 de febrero

El 28 de febrero es el 59.º (quincuagésimo noveno) día del año en el calendario gregoriano. Quedan 306 días para finalizar el año y 307 días en los años bisiestos.







</doc>
<doc id="4226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4226" title="29 de febrero">
29 de febrero

El 29 de febrero es el sexagésimo día del año del calendario gregoriano y solo existe en los años bisiestos. Desde esta fecha quedan 306 días para finalizar el año.

Un año es bisiesto si es múltiplo de 4, con una importante excepción: si es múltiplo de 100 (es decir, si termina en 00), solo será bisiesto si también es múltiplo de 400. Ejemplos:

El año actual, 2020, es bisiesto. El siguiente será 2024 .

En el calendario romano el "día bisiesto", el que se añadía al calendario cada cuatro años, no era el 29 de febrero sino el 23, ya que este era el sexto día antes de las calendas de marzo. Así, había dos 23 de febrero, el primero era "el sexto día antes de las calendas de marzo" y el día siguiente era "el bi-sexto día antes de las calendas de marzo".

Se calcula de esta manera: un año normal del calendario gregoriano cuenta 365 días cuando en realidad son exactamente 365 días, 5 horas con 48 minutos y 56 segundos (365,25 días). Estas horas se redondean a 6, lo que hace que cada cuatro años (año bisiesto) sumen un total de 24 horas (un día).








</doc>
<doc id="4227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4227" title="Santiago Ramón y Cajal">
Santiago Ramón y Cajal

Santiago Ramón y Cajal (Petilla de Aragón, Navarra; 1 de mayo de 1852 - Madrid, 17 de octubre de 1934) fue un médico español, especializado en histología y anatomía patológica. Compartió el Premio Nobel de Medicina en 1906 con Camillo Golgi «en reconocimiento de su trabajo sobre la estructura del sistema nervioso». Fue pionero en la descripción de las diez sinapsis que componen a la retina. Mediante sus investigaciones sobre los mecanismos que gobiernan la morfología y los procesos conectivos de las células nerviosas, desarrolló una teoría nueva y revolucionaria que empezó a ser llamada la «doctrina de la neurona», basada en que el tejido cerebral está compuesto por células individuales. Humanista, además de científico, está considerado como cabeza de la llamada "Generación de Sabios". Es frecuentemente citado como "padre de la neurociencia". 

El nombre que él mismo usaba era a veces "Santiago Ramón Cajal" pero otras
veces, por ejemplo en su libro "Recuerdos de mi vida", usaba "Santiago Ramón y Cajal",añadiendo "y" entre los dos apellidos. Este modo de nombrar tiene tradición en Aragón y evita malentendidos, ya que su primer apellido también es un nombre de pila. En muchos círculos extranjeros se le nombra solo por su segundo apellido, "Cajal". Su segundo nombre de pila era "Felipe", y su nombre completo era por tanto "Santiago Felipe Ramón Cajal". 

Nació en Petilla de Aragón, —un enclave navarro situado en la provincia de Zaragoza—, hijo de Antonia Cajal y Justo Ramón Casasús, ambos procedentes de Larrés. Vivió su infancia entre continuos cambios de residencia por distintas poblaciones aragonesas, acompañando a su padre, que era médico cirujano; así, con apenas dos años la familia dejó Petilla de Aragón para mudarse a Larrés, el pueblo del padre, y de allí a Luna (1855), a Valpalmas (1856) y a Ayerbe (1860).

Realizó los estudios primarios con los escolapios de Jaca y los de bachillerato en el instituto de Huesca en una época marcada por la agitación social, el destierro de Isabel II y la Primera República, proclamada justo cuando finalizaba sus estudios de bachillerato en Huesca. Según sus propios relatos biográficos, Ramón y Cajal mostró, desde pequeño, vocación por las artes plásticas, en especial por el dibujo; también comenta en ellos de su vida como estudiante, su naturaleza traviesa y su negativa a memorizar de carrerilla, dos circunstancias que le granjearon la enemistad de los frailes que le impartían clase, en una tradición de métodos violentos y autoritarios ("la letra con sangre entra"). En ese periodo inició su afición a la montaña, y su proverbial defensa de la vida sana en contacto con la naturaleza.

Cursó la carrera de Medicina en Zaragoza, a donde toda su familia se trasladó en 1870. Ramón y Cajal se centró en sus estudios universitarios con éxito y, tras licenciarse en Medicina en junio de 1873, a los veintiún años, fue llamado a filas en la llamada Quinta de Castelar, el servicio militar ordenado por el célebre político, presidente en aquel momento de la efímera Primera República.

Los primeros meses en la milicia transcurrieron en Zaragoza, y al poco se convocaron oposiciones para el Cuerpo de Sanidad Militar, en las que, entre cien candidatos para treinta y dos plazas, obtiene el nº 6. Es destinado como 'médico segundo' (teniente) al regimiento de Burgos, acuartelado en Lérida, con la misión de defender los Llanos de Urgel de los ataques de los carlistas.

Durante esa época, Cuba, aún provincia española, libraba una guerra por su independencia, conocida como guerra de los Diez Años. En 1874 Ramón y Cajal marcha destinado a Cuba con el grado de capitán, ya que el paso a Ultramar conllevaba el ascenso al empleo militar inmediato.

Ramón y Cajal se sintió atraído por los maravillosos parques y jardines de La Habana, así como por la flora tropical en general, pues se había fascinado por ella en sus lecturas. Tarda poco tiempo en comprobar, sin embargo, que la admirada y soñada manigua resultaba insoportable para los europeos. La ausencia de la exuberante fauna y flora que se había imaginado, más los omnipresentes mosquitos, propagadores del temido paludismo, consiguieron deshacer por completo el ideal romántico y aventurero de la isla que Cajal se había formado.

Su padre le había conseguido, para que tuviera un destino más favorable, algunas cartas de recomendación, que él rehusó utilizar; quizá ello influyera en que fuese enviado al peor destino médico posible: la enfermería de Vistahermosa, en la provincia de Camagüey, en medio de la manigua pantanosa. Una instalación insuficiente para acoger el gran número de soldados enfermos de paludismo y disentería. Muy pronto el joven médico cayó enfermo y, tras una primera convalecencia en Puerto Príncipe, fue trasladado a la enfermería de San Isidro, aún más insalubre que la de Vistahermosa.

Las experiencias con el sistema administrativo y militar vividas por Ramón y Cajal en esta estancia ultramarina fueron para él tan amargas como las enfermedades allí contraídas. Cajal tuvo que enfrentarse al caos administrativo, a la incapacidad e inmoralidad de ciertos gobernantes y algunos mandos del ejército, desde el comandante del puesto hasta los cocineros y parte de la oficialidad del destacamento, que tenían la costumbre de sustraer para sí la comida y los recursos que faltaban a los enfermos y heridos. Experiencias amargas que lo llevaron a solicitar la licencia para abandonar Cuba, atendida el 30 de mayo de 1875 tras ser diagnosticado de «caquexia palúdica grave» y declarado «inutilizado en campaña". «Llegó a España en junio de 1875 por el puerto de Santander, Cantabria, convertido en una ruina humana, que en nada recordaba al vigoroso y atlético joven que arribara un año antes a Cuba».

Para conseguir recuperar la mitad de sus pagas atrasadas tuvo que sobornar al funcionario de turno pues, de lo contrario, amenazaban con dilatarse indefinidamente. Sin embargo, «vale aquí señalar que parte de los ahorros de su estancia en Cuba fueron las bases financieras que le permitieron a Cajal adquirir el microscopio, un microtomo, reactivos químicos y colorantes con que a su regreso habilitó un modesto laboratorio en el que iniciaría las investigaciones histológicas». El regreso a España y los cuidados que le prodigaron su madre y sus hermanas devolvieron progresivamente a Santiago Ramón y Cajal la salud y le permitieron retomar su carrera académica, camino ya de la docencia (1876) y el doctorado (1876-1877).

El año 1875 marcó también el inicio de su doctorado y de su vocación científica. Santiago se compró su primer microscopio antes de ganar, en 1876, una plaza de ayudante de guardias, llevaba también los enfermos privados de cirugía de su padre, en el Hospital Nuestra Señora de Gracia de Zaragoza.

Se doctoró en junio de 1877, a la edad de veinticinco años, con la tesis titulada "Patogenia de la inflamación".

También en 1877 se encuentra documentado su ingreso en la logia masónica Caballeros de la Noche, perteneciente al Gran Oriente Lusitano, con el número de miembro 96 y el nombre simbólico de Averroes, el médico andalusí.

En estos años comenzó para Ramón y Cajal una época de altibajos, con un 1878 terrible, marcado por la enfermedad de la tuberculosis, y un 1879 de logros, con la obtención de la plaza de Director de Museos Anatómicos de Zaragoza y su boda el 19 de julio, por amor y contra la opinión de sus padres y amigos, con Silveria Fañanás García, con la que a lo largo de cincuenta y un años de tranquila y colaboradora convivencia tendría siete hijos: Santiago, Felina (Fe), Pabla Vicenta, Jorge, Enriqueta, Pilar y Luis, de los que dos (Santiago y Enriqueta) fallecieron antes que él.

Ganó la cátedra de Anatomía Descriptiva de la Facultad de Medicina de Valencia en 1882, donde pudo estudiar la epidemia de cólera que azotó la ciudad el año 1885.

En 1887, se trasladó a Barcelona para ocupar la cátedra de Histología creada en la Facultad de Medicina de la Universidad de Barcelona. Fue en 1888, definido por el propio Cajal como su «año cumbre», cuando descubrió los mecanismos que gobiernan la morfología y los procesos conectivos de las células nerviosas de la materia gris del sistema nervioso cerebroespinal.

En mayo de 1888 publicó en la "Revista Trimestral de Histología Normal y Patológica" que los tejidos cerebrales no eran compuestos de conexiones continuas como se creía hasta la fecha dadas las investigaciones de Camillo Golgi, que si bien permitían ver los nervios y los tejidos cerebrales su precisión no permitía evidenciar las neuronas.

Su teoría fue aceptada en 1889 en el Congreso de la Sociedad Anatómica Alemana, celebrado en Berlín. Su esquema estructural del sistema nervioso como un aglomerado de unidades independientes y definidas pasó a conocerse con el nombre de «doctrina de la neurona», y en ella destaca la ley de la polarización dinámica, modelo capaz de explicar la transmisión unidireccional del impulso nervioso.

En 1892 ocupó la cátedra de Histología e Histoquímica Normal y Anatomía Patológica de la Universidad Central de Madrid. Logró que el gobierno creara en 1901 un moderno Laboratorio de Investigaciones Biológicas, en el que trabajó hasta 1922, año de su jubilación y momento en el que pasó a prolongar su labor en el Instituto Cajal, llamado ya así en su honor, donde mantendría su labor científica hasta su muerte.

Entre 1897 y 1904 publicó, en forma de fascículos, su obra magna "Histología del sistema nervioso del hombre y de los vertebrados".

Gracias a los detallados exámenes histológicos de Ramón y Cajal se descubrió la hendidura sináptica, un espacio de entre 20 y 40 nanómetros que separa las neuronas; este espacio sugería la comunicación mediante mensajeros químicos que atravesaban la hendidura y permitían la comunicación entre las neuronas, estudios continuados por el fisiólogo inglés Henry Hallett Dale quien descubrió el primer neurotransmisor, la acetilcolina, sentando así las bases de la comprensión del funcionamiento tanto a nivel del sistema nervioso central como del sistema nervioso periférico de la mayoría de drogas existentes y de las que se desarrollarían posteriormente.

Propuso la existencia de las espinas dendríticas, una pequeña protuberancia en la membrana del árbol dendrítico de ciertas neuronas donde, típicamente, se produce la sinapsis con un botón axonal de otra neurona, y en ocasiones contactan varios axones. La prueba de esto mismo sólo llegó una vez desarrollada la microscopía electrónica durante la segunda década del .

Santiago Ramón y Cajal descubrió también el cono de crecimiento neural, una expansión cónica del extremo distal de axones y dendritas en desarrollo, descrita por primera vez por él, que constituye la extensión de un axón en desarrollo para conseguir una conexión sináptica adecuada a lo largo del sistema nervioso. 

Después de crear excelentes descripciones de las estructuras neuronales y su conectividad, y proporcionar descripciones detalladas de los tipos de células, descubrió un nuevo tipo de célula, la célula intersticial de Cajal (ICC). Estas células se encuentran intercaladas entre las neuronas incrustadas dentro de los músculos lisos que recubren el intestino, sirviendo como generador y marcapasos de las lentas ondas de contracción que mueven el material a lo largo del tracto gastrointestinal, mediando la neurotransmisión de las neuronas motoras a la células blandas del músculo liso.

Tras su regreso del congreso de Berlín le fueron llegando otros tantos triunfos e invitaciones, desde el Premio Internacional Moscú (concedido durante el XIII Congreso Internacional de Medicina de París 1900), hasta la Medalla Helmholtz (1905), pasando por los nombramientos de doctor "honoris causa" de las universidades de Clark, Boston, la Sorbona y Cambridge en 1899, el mismo año en el que publicó el tercer fascículo de su "Textura del sistema nervioso del hombre y los vertebrados", que se completaría en 1900 y 1901 y cuya traducción francesa contribuyó mucho a su conocimiento internacional. A partir de la concesión del Premio de Moscú, y respondiendo en parte a un clamor generalizado entre la ciudadanía y la prensa, el gobierno español, como ya se dijo, crearía para él el Laboratorio de Investigaciones Biológicas, que dio origen a la Escuela Española de Neurohistología, uno de los centros científicos más importantes del país.

Entre sus medallas y premios figuran además, cronológicamente, el Premio Fauvelle (18 de abril de 1896), concedido por la Société de Biologie de París; Premio Rubio (1897), concedido por la Real Academia de Madrid por su "Manual de Histología", la Gran Cruz de Alfonso XII (20 de junio de 1900) y la Gran Cruz de Isabel la Católica (28 de febrero de 1901), el Premio Martínez y Molina (25 de enero de 1902, de 4000ptas., concedido junto a su hermano Pedro por el trabajo "Centros sensoriales en el hombre y animales"), la Gran Cruz de la Legión de Honor francesa con el grado de Comendador (1914), la Cruz de la orden imperial alemana «"Pour le mérite»" (1915), la Medalla Echegaray, concedida por la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales (7 de mayo de 1922), en 1922 se le otorga el por parte de la Universidad Nacional Autónoma de México y la Medalla Plus Ultra (abril de 1926).

Fue nombrado senador vitalicio en 1908.

Sus trabajos y aportaciones a la neurociencia —difundidos en Europa por su amigo el anatomista suizo Rudolph Albert von Kölliker— fueron reconocidos en 1906 con la concesión del Premio Nobel en Fisiología o Medicina, galardón que compartió con el investigador italiano Camillo Golgi, cuyo método de tinción aplicó Ramón y Cajal durante años, pero con cuyas tesis, curiosamente, no estaba ni estuvo nunca de acuerdo.

Sobre lo que significó aquel primer Premio Nobel español en Ciencias, pueden compararse dos opiniones, la de Ortega y Gasset que opinó que el caso de Ramón y Cajal era una vergüenza para España, en lugar de un orgullo, porque constituía una excepción. Años después, Severo Ochoa, otro galardonado con el Nobel, concluyó que la investigación en biología y medicina en España era pobre, pero sin Cajal habría sido nula.

Tras el Nobel, Cajal publicó algunas obras biográficas, además de sus "Estudios sobre la degeneración y regeneración del sistema nervioso" (Madrid, 1913-1914). Su último artículo científico, una suma de sus ideas, fue "¿Neuronismo o reticularismo?: Las pruebas objetivas de la unidad anatómica de las células nerviosas". Había sido encargado por una revista alemana, pero los cuatro años de retraso en recibir las pruebas de Alemania hicieron temer a Ramón y Cajal que moriría antes de corregirlo y verlo impreso, como así fue. Sin esperar la respuesta de los germanos, el científico procedió a aligerar su texto y publicarlo en España. Esta suma científica apareció también en francés y, ya póstumo, en Alemania (1935). Más tarde, en 1954, y con motivo del primer centenario del nacimiento de su fundador, hubo una edición preparada por el Instituto Cajal.

En 1926, recién jubilado, fue inaugurado por Alfonso XIII el monumento a Santiago Ramón y Cajal, obra de Victorio Macho, en el paseo de Venezuela del parque del Retiro de Madrid.

En agosto de 1930, el fallecimiento de su mujer por tuberculosis supuso para él un importante golpe. A pesar de ello, en sus últimos años continuó trabajando, preparando publicaciones y reediciones, y se consagró a sus alumnos. Varios de ellos (en especial su discípulo predilecto desde 1905, Jorge Francisco Tello, que le había sucedido en su cátedra y en la dirección del Instituto), por expreso deseo del propio Ramón y Cajal lo acompañaron en su muerte, el 17 de octubre de 1934, tras el agravamiento de una dolencia intestinal que debilitó su corazón. Muy poco después se publicaría su autobiografía "El mundo visto a los ochenta años", que había terminado y corregido poco antes. Sus restos reposan, junto a los de su esposa, en el cementerio de la Almudena de Madrid.

Santiago Ramón y Cajal y su esposa dejaron dispuestos cuatro legados de 25 000 pesetas cada uno, con cuyas rentas se concederían cuatro premios, dos anuales (al mejor alumno de Anatomía de la Facultad de Medicina de la Universidad de Zaragoza y al mejor alumno de Histología y Anatomía Patológica de la Facultad de Medicina de Madrid) y dos bienales (uno a la mejor memoria publicada sobre Anatomía Patológica, Histología o Bacteriología y otro al mejor trabajo publicado sobre Psicología comparada en un grupo cualquiera de animales o de una especie determinada).

Además de sus virtudes como científico y personalidad humana, Cajal fue un insólito ejemplo de honestidad y de patriotismo bien entendido. Valgan estos tres ejemplos:


En 1954, los histólogos de la Universidad de Ciencias Médicas de La Habana, en Cuba, descubrieron una lápida en los laboratorios de histología del ICBP Victoria de Girón, junto con otras actividades con motivo del centenario de Santiago Ramón y Cajal.

En 1952, con motivo de los homenajes por el primer centenario de su nacimiento, la dictadura de Francisco Franco (haciendo abstracción del hecho de que Cajal fuera masón declarado), le concedió, a título póstumo, el título de marqués de Ramón y Cajal.

En 1973, la Unión Astronómica Internacional designó el cráter lunar Cajal en su memoria. Así mismo, el asteroide "(117413) Ramonycajal" lleva este nombre en su memoria.

En octubre de 1977, se inauguró el Hospital Universitario Ramón y Cajal en Madrid, en cuyos jardines se instaló una monumental cabeza, obra de Eduardo Carretero.

El 22 de octubre de 1984, en presencia de su hija María de los Ángeles y en los días en que era alcalde de Madrid Enrique Tierno Galván, se descubrió una placa conmemorativa del cincuentenario del fallecimiento de Santiago Ramón y Cajal, en la fachada de la casa situada en el número 64 de la calle de Alfonso XII, donde el científico había residido los últimos veintidós años de su vida en Madrid, desde 1909.

En 2002 la Diputación General de Aragón celebró el 150 aniversario de su nacimiento con distintos actos, conferencias, rutas, una exposición itinerante, etcétera. El suceso quizá más importante del llamado "Año Cajal" fue el Gran Congreso Cajal, celebrado en Zaragoza del 1 al 3 de octubre de 2003, con asistencia de reconocidos científicos, nacionales e internacionales. También en Zaragoza se le puso su nombre al Centro Médico de Especialidades Ramón y Cajal.

En 2009, en el 75º aniversario de su fallecimiento, Radio Nacional de España reunió varios minutos de grabaciones sonoras de Santiago Ramón y Cajal; en una de las cuales habla de las neuronas y de su incapacidad para multiplicarse.

El 10 de diciembre del 2011 se creó, en la Universidad de Ciencias Médicas de La Habana, la Cátedra Honorífica y Multidisciplinaria Santiago Ramón y Cajal.

En 2019 el Colegio de Médicos de Madrid anuncia que dedicará 1500 metros cuadrados a la creación de un Museo Cátedra Ramón y Cajal. Sin embargo no confirma si contará con su archivo.

Anualmente, el programa "Ramón y Cajal" del Ministerio de Ciencia de España oferta unos 200 contratos para la incorporación de doctores al sistema universitario español tras un riguroso concurso de méritos. 

El 6 de diciembre del 2014, el diario español "El País" publicó la noticia de que, al realizar las investigaciones necesarias para la edición del epistolario del científico español, el autor de ese trabajo, Juan Antonio Fernández Santarén, descubrió que un total de aproximadamente doce mil documentos estaban extraviados (vendidos, la mayoría) después de que hubieran sido extraídos subrepticiamente del Instituto Cajal del CSIC.

Sus libros autobiográficos y las biografías de los que le conocieron coinciden en que solo hubo quizá una labor pareja a su voluntad de investigador, la de maestro. Sus alumnos, que con su cariño y guía se convirtieron en nuevos sabios y sucesores de su obra, fueron la segunda familia de Ramón y Cajal. Fue la suya una filosofía mixta de pedagogía, patriotismo y tesón:


La primera noticia que existe sobre Santiago Ramón y Cajal en relación con el fundamento óptico de la fotografía se produce cuando siendo un niño, es castigado a quedarse encerrado en clase en su escuela de Ayerbe. En el aula en penumbra, Cajal descubrió que la luz que entra por una grieta de la contraventana proyecta sobre el techo, boca abajo y con sus colores naturales, la imagen de las personas que pasan por el exterior (siguiendo el efecto de la cámara oscura); dicha observación no pasó desapercibida, siendo descrita luego en sus memorias "Recuerdos de mi vida. Mi infancia y juventud".

Ramón y Cajal tenía dieciocho años la primera vez que fue testigo del milagro del bromuro argéntico; ocurrió en Huesca, viendo a unos fotógrafos ambulantes retratando las bóvedas de la iglesia de Santa Teresa. Su afición y sus investigaciones sobre técnicas fotográficas innovadoras le llevaron a fabricar en 1878 unas placas que solo necesitaban tres segundos (en vez de los habituales tres minutos de las placas de colodión húmedo) y mejoraban la sensibilidad de las instantáneas. Su reportaje de ensayo en una corrida de toros fue todo un éxito en los medios profesionales de Zaragoza; pero no surgió ningún socio que capitalizase el invento y su industria, y cuando se decidió a desarrollarlo él mismo, le llegó noticia de que Edison acababa de patentar un aparato basado en los mismos principios.

Otro invento de Cajal, a partir de las técnicas de emulsión fotográfica, fue la mejora del gramófono (o fonógrafo) de Thomas Alva Edison, que a pesar de las mejoras de italiano Gianni Bettini, no reproducía bien la voz. El inquieto investigador español ideó la grabación de las ondas sonoras en un sentido plano, trazando sobre un disco de cristal o metálico, cubierto de cera, una raya concéntrica que mejoraba el timbre de la voz y la amplificaba. Pero no pudo encontrar un mecánico de precisión que entendiese su idea y construyera el disco de metal, por lo que Cajal abandonó el proyecto.

En 1890, Santiago Ramón y Cajal fue nombrado presidente de honor de la Real Sociedad Fotográfica de Madrid, y en 1912 publicó el libro "Fotografía de los colores, bases científicas y reglas prácticas", advirtiendo sobre el futuro de la fotografía cromática (en color). Se conservan cientos de fotografías estereoscópicas impresionadas en placas de cristal.

Aunque la Guerra Civil dispersó a la mayoría de sus colaboradores, muchos de ellos sometidos a depuración ideológica y destituidos como Jorge Francisco Tello (1880-1958) cuando se repartieron cátedras más por méritos políticos que científicos, algunos consiguieron proseguir su trabajo fuera o a duras penas en el interior. Nicolás Achúcarro (1880-1918) desarrolló un importante método de tinción de neuronas e hizo contribuciones al estudio de diversas patologías nerviosas. Pío del Río Hortega (1882-1945) descubrió la microglía, las células del tejido nervioso que cumplen varias funciones auxiliares en el sistema nervioso central. Fernando de Castro Rodríguez (1896-1967) realizó unos trabajos que, aunque tardíamente reconocidos, sentaron la base de numerosos estudios sobre los mecanismos últimos de los quimiorreceptores que él mismo había descubierto y Rafael Lorente de No (1902-1990) fue uno de los más importantes neurofisiólogos del mundo.





</doc>
<doc id="4228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4228" title="2 de marzo">
2 de marzo

El 2 de marzo es el 61.º (sexagésimo primer) día del año en el calendario gregoriano y el 62.º en los años bisiestos. Quedan 304 días para finalizar el año.







</doc>
<doc id="4229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4229" title="3 de marzo">
3 de marzo

El 3 de marzo es el 62.º (sexagésimo segundo) día del año en el calendario gregoriano, y el 63.º en los años bisiestos. Quedan 303 días para finalizar el año.

















</doc>
<doc id="4230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4230" title="4 de marzo">
4 de marzo

El 4 de marzo es el 63.º (sexagésimo tercer) día del año del calendario gregoriano y el 64.º en los años bisiestos. Quedan 302 días para finalizar el año.







</doc>
<doc id="4231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4231" title="5 de marzo">
5 de marzo

El 5 de marzo es el 64.º (sexagésimo cuarto) día del año en el calendario gregoriano y el 65.º en los años bisiestos. Quedan 301 días para finalizar el año.













</doc>
<doc id="4232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4232" title="6 de marzo">
6 de marzo

El 6 de marzo es el 65.º (sexagésimo quinto) día del año del calendario gregoriano y el 66.º en los años bisiestos. Quedan 300 días para finalizar el año.















</doc>
<doc id="4233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4233" title="7 de marzo">
7 de marzo

El 7 de marzo es el 66.º (sexagésimo sexto) día del año en el calendario gregoriano y el 67.º en los años bisiestos. Quedan 299 días para finalizar el año.






 Argentina



</doc>
<doc id="4246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4246" title="Alfonso VI">
Alfonso VI

Alfonso VI ha sido el nombre de los siguientes reyes:



</doc>
<doc id="4252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4252" title="24 de abril">
24 de abril

El 24 de abril es el 114.º (centésimo decimocuarto) día del año del calendario gregoriano y el 115.º en los años bisiestos. Quedan 251 días para finalizar el año.



























</doc>
<doc id="4253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4253" title="25 de abril">
25 de abril

El 25 de abril es el 115.º (centésimo decimoquinto) día del año en el calendario gregoriano y el 116.º en los años bisiestos. Quedan 250 días para finalizar el año.









</doc>
<doc id="4254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4254" title="26 de abril">
26 de abril

El 26 de abril es el 116.º (centésimo decimosexto) día del año en el calendario gregoriano y el 117.º en los años bisiestos. Quedan 249 días para finalizar el año.








</doc>
<doc id="4255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4255" title="2 de mayo">
2 de mayo

El 2 de mayo es el 122.º (centésimo vigesimosegundo) día del año en el calendario gregoriano y el 123.º en los años bisiestos. Quedan 243 días para finalizar el año. Durante este día finaliza el primer tercio del año.









</doc>
<doc id="4256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4256" title="Partido Socialista Obrero Español">
Partido Socialista Obrero Español

El Partido Socialista Obrero Español (PSOE) es un partido político español que se sitúa en el centroizquierda del espectro político. Desde el 18 de junio de 2017 está dirigido por el secretario general Pedro Sánchez, proclamado durante la celebración del XXXIX Congreso del partido.

Fundado en 1879 por Pablo Iglesias Posse, durante cien años se definió como un partido de clase obrera, socialista y marxista, hasta el Congreso Extraordinario de 1979, en el que abandonó el marxismo como definición ideológica. Se convirtió en uno de los dos partidos políticos mayoritarios de España, junto con el Partido Popular, habiendo gobernado el país durante la mayor parte del régimen constitucional iniciado en 1978, con las presidencias de Felipe González (1982-1996), José Luis Rodríguez Zapatero (2004-2011) y Pedro Sánchez (2018-actualidad).

El PSOE preside el gobierno de España desde el 1 de junio de 2018, tras obtener el apoyo de otras formaciones parlamentarias para aprobar una moción de censura contra el gobierno de Mariano Rajoy. Tras las elecciones generales de 2019, es el partido con más escaños en la XIII legislatura de las Cortes Generales con una primera minoría en el Congreso de los Diputados y una mayoría absoluta en el Senado. A fecha de 2019 preside, además, los gobiernos de comunidades autónomas como Aragón, Asturias, Comunidad Valenciana, Islas Baleares, Extremadura, Castilla-La Mancha y Canarias. Forma asimismo parte del Ejecutivo de Cantabria en coalición con el Partido Regionalista de Cantabria y tanto del Gobierno Vasco como de las tres diputaciones forales de los territorios históricos del País Vasco en coalición con el Partido Nacionalista Vasco, así como participa en el gobierno de la ciudad autónoma de Melilla. Su organización juvenil son las Juventudes Socialistas de España y forma parte del Partido Socialista Europeo y de la Internacional Socialista.

El Partido Socialista Obrero Español se fundó en Madrid el 2 de mayo de 1879 por el tipógrafo ferrolano Pablo Iglesias Possé, constituyendo uno de los partidos obreros más antiguos de Europa, solo superado por el Partido Socialdemócrata de Alemania. Desde sus inicios, aspiraba a agrupar al proletariado industrial español bajo la ideología marxista. No obstante, su implementación fue muy irregular: sus principales núcleos se desarrollaron en Madrid, Asturias y el País Vasco, disponiendo de poca presencia en Cataluña, el mayor foco industrial de España. El atraso de la sociedad española y el frágil desarrollo industrial, así como la fuerza del anarquismo y el anarcosindicalismo entre los sectores obreros barceloneses, explican la poca relevancia que el PSOE alcanzó en los primeros años tras su fundación, al contrario que sus homólogos europeos.

El PSOE celebró su primer congreso en Barcelona en 1888, aunque no logró representación parlamentaria hasta el 8 de mayo de 1910, cuando la Conjunción Republicano-Socialista permitió a Pablo Iglesias obtener 40 899 sufragios y el acta de diputado a Cortes. Fue reelegido en 1914, en vísperas del asesinato de Jean Jaurés, con 21 956 sufragios, esta vez presentándose por Oviedo.

A partir de la alianza con los republicanos y la entrada en el parlamento, su presencia y su importancia en la sociedad española fue en aumento, tanto por su propia actividad como partido como por la fuerza de la Unión General de Trabajadores (UGT), sindicato socialista fundado por Pablo Iglesias en 1888 en la ciudad de Barcelona e íntimamente ligado al PSOE, ya que hasta la década de 1880 la sindicación a UGT suponía la afiliación al PSOE y viceversa.

Aunque históricamente la lucha contra el clericalismo no les había parecido a los dirigentes e ideólogos socialistas que fuese la causa del movimiento obrero, el contacto con la cultura política republicana junto con el crecimiento de los sindicatos católicos «amarillos», le hizo adoptar una postura anticlerical como se pudo comprobar en el programa de 1918 en el que, además de propugnar la «supresión del presupuesto del clero y confiscación de sus bienes» y la enseñanza «gratuita y laica» (reivindicaciones que aparecían en el programa de 1888), se defendía «la disolución de todas las órdenes religiosas» (la máxima reivindicación anticlerical del republicanismo). Precisamente cuando la oleada anticlerical de la primera década del siglo XX remitió, los socialistas se convirtieron en "los mejores custodios de la tradición laicista de la izquierda española".

El 9 de abril de 1916, Pablo Iglesias repitió escaño con 18 054 sufragios. Debido al papel activo que tuvieron durante la huelga general de 1917, los futuros líderes socialistas Francisco Largo Caballero y Julián Besteiro fueron detenidos, juzgados y encarcelados con una condena a cadena perpetua, aunque eso no impidió que en las elecciones generales españolas de febrero de 1918 todos fueran elegidos diputados. En 1919, Pablo Iglesias empezó a abandonar sus obligaciones políticas debido a problemas de salud, falleciendo en 1925.

Como el resto de partidos obreros, el PSOE se vio seriamente afectado por la llamada "crisis de las Internacionales". El triunfo de la Revolución rusa de 1917 y la creación de la Internacional Comunista (separada de la unitaria Internacional Socialista) provocó la ruptura del partido entre los partidarios de adherirse al Komintern (que finalmente se agruparían en el Partido Comunista de España, en 1921) y los sectores más moderados, mayoritarios, que permanecieron en la Segunda Internacional.
La dictadura de Miguel Primo de Rivera, que había sustituido al gobierno turnista en 1923, adoptó medidas represivas contra organizaciones obreras como la CNT, pero toleró los movimientos de la UGT, que se convirtió en la primera central sindical de España. Promovió también una extensa legislación social, parte de la cual se recogió en el "Código del Trabajo" (1926), en cuyo éxito fue clave la colaboración entre el régimen, el PSOE y la UGT.

La colaboración socialista con la Dictadura fue muy criticada por los anarquistas, y considerada por el historiador Javier Tusell como «difícil de entender desde la óptica actual». La propaganda de Primo de Rivera insistía en que el PSOE era el único partido honesto de la etapa anterior, y llegó a afirmar que pretendía crear un nuevo sistema turnista con el PSOE y la Unión Patriótica. Francisco Largo Caballero llegó a tomar posesión de un cargo de consejero de Estado el 25 de octubre de 1924; a ello se opusieron Fernando de los Ríos e Indalecio Prieto.

En 1929, en pleno declive de la dictadura, que estaba ya dispuesta a aceptar en la Asamblea a cinco representantes de la UGT elegidos libremente, el PSOE rompió con la misma y se declaró a favor de la república. Aunque a título personal, un líder del partido participó en el Pacto de San Sebastián para proclamar la II República.

En febrero de 1931, Besteiro presentó su dimisión irrevocable como presidente del PSOE y de la UGT.

Cuando cayó el régimen primorriverista, el PSOE era el partido político más extendido y mejor organizado del país. En abril de 1931 se había elegido a Remigio Cabello como presidente de la formación, cargo en el que le sucedería el propio Francisco Largo Caballero con la nueva ejecutiva formada tras el Congreso de octubre de 1932. El PSOE se convirtió en el partido mayoritario de las Cortes republicanas de 1931 al obtener 131 diputados.

Poco después de la proclamación de la República el partido ya contaba con varios periódicos, como "El Sur" en Córdoba, "Democracia" en Jaén, "La Tribuna Socialista" en Barcelona, "La Lucha de Clases" de Bilbao, etc. En Madrid sobresalía el órgano histórico "El Socialista", bajo la dirección de Julián Zugazagoitia. Además de estas publicaciones, los diarios "El Liberal" de Bilbao y "Claridad" de Madrid —órganos respectivos de Indalecio Prieto y Largo Caballero— también se mantuvieron cercanos al partido.

Durante el primer bienio (1931-1933) fue una fuerza fundamental en la coalición que sostuvo los gobiernos de Manuel Azaña, gestionando diversos ministerios y colaborando con partidos como Acción Republicana o el Partido Republicano Radical Socialista.

Las elecciones de 1933 supusieron un fuerte varapalo a las izquierdas republicanas, y consolidaron a la Confederación Española de Derechas Autónomas como principal partido en el Parlamento. A lo largo de este bienio, la situación social sufrió un proceso de radicalización y confrontación ideológica del que no se salvó el PSOE, progresivamente escindido entre los sectores más centristas y demócratas, representados por Indalecio Prieto y Julián Besteiro; y el ala más radical liderada por Francisco Largo Caballero, cada vez más escorada hacia el rechazo de las instituciones republicanas y la defensa de una revolución proletaria al estilo soviético.

Esta deriva radical culminó en la Revolución de 1934, en la que el PSOE y la UGT (con la única oposición de los sectores centristas minoritarios de Besteiro) lideraron un violento movimiento insurreccional que sólo triunfó en Asturias, donde contó con la colaboración de la CNT y de los comunistas y se estableció un orden revolucionario precario; y en Cataluña, donde la revolución tuvo un marcado carácter nacionalista.

En 1935, el PSOE participó en el Frente Popular, que aglutinaba a fuerzas republicanas de izquierdas, socialistas, comunistas y nacionalistas. Esta obtuvo un ajustado triunfo en las elecciones de 1936, pero su gobierno se vio interrumpido por el alzamiento militar del 18 de julio de 1936 y la posterior guerra civil. Durante el transcurso de esta, el PSOE constituyó uno de los cimientos de los sucesivos gobiernos republicanos. Francisco Largo Caballero y Juan Negrín, ambos dirigentes socialistas, ocuparon la presidencia del gobierno en esa etapa.

Tras el triunfo de los rebeldes y el establecimiento de la dictadura franquista, el PSOE fue ilegalizado junto con el resto de partidos y organizaciones democráticas. Sus dirigentes se vieron obligados a exiliarse y sus militantes en el interior fueron ejecutados, encarcelados o represaliados durante la represión de la posguerra, dejando prácticamente descabezada la organización. De hecho, en los años del franquismo la actividad del Partido Socialista Obrero Español fue muy limitada. El peso de la resistencia antifranquista recayó básicamente sobre el maquis y el Partido Comunista de España.

En los últimos años de la dictadura, el PSOE acometió una contundente renovación generacional e ideológica que permitió tomar el mando a una nueva generación de socialistas ajenos al exilio. Esta renovación se hizo efectiva en el Congreso de Suresnes de 1974, cuando el histórico Rodolfo Llopis dio paso a Felipe González al frente de la Secretaría General del partido.

Tras la reinstauración de la monarquía parlamentaria en España, el PSOE se convirtió en uno de los dos grandes partidos del panorama político. En el comienzo de este periodo el PSOE se reforzó con la incorporación del Partido Socialista Popular liderado por Enrique Tierno Galván.

Ha ganado en diecisiete convocatorias electorales a nivel nacional (frente a las siete del PP y las tres de la UCD), cuenta con un cuerpo electoral que ronda el 30 % de la población y ha permanecido en el poder veintiún años. Posee el récord en número de votos obtenidos en unas elecciones generales en España: 11.288.698 votos (43,87 %) en las elecciones generales de 2008 y el récord en porcentaje de voto y un 48,11 % (10.127.392 votos) en las elecciones generales de 1982, así como el récord de diputados (202), obtenido también en 1982. El partido ha sido criticado, después de la Transición, por formar parte de un sistema bipartidista en el país junto al Partido Popular, llegándose a conocer esta realidad dual e «inamovible» de la política española de forma informal como «PPSOE». El partido se ha visto implicado en durante este periodo.

En las elecciones generales de 1982, el PSOE obtuvo una contundente mayoría en el Congreso de los Diputados, consiguiendo 202 diputados con el respaldo de más de diez millones de votos (48,11 % de los votos). Se acometió entonces una notable transformación del país en diversos ámbitos. En el plano económico, se decantó por el pragmatismo liberal, acometiendo una reconversión industrial y estableciendo la reducción de la inflación como prioridad, mientras que en el social se asistió a la extensión el Estado del bienestar. Cabe destacar igualmente la reforma del Ejército, iniciada ya en la etapa ucedista, y más tarde conducida por el ministro de Defensa socialista Narcís Serra, que fue clave para la promoción del apoliticismo y la profesionalización de los mandos.

Con la moderación del PSOE en su llegada al poder, los gobiernos socialistas no llegaron a tomar ninguna gran medida reformadora sin el consentimiento de tres importantes poderes fácticos: la banca, la Iglesia y el Ejército. En las elecciones de 1986 el PSOE mantuvo la mayoría absoluta con 184 diputados. Ese año España se integró en la Comunidad Económica Europea, mientras se asistía a una fase de crecimiento expansivo y de entrada masiva de capitales extranjeros, atraídos por los altos tipos de interés. Sin embargo el descontento de los sindicatos fue creciendo y el 14 de diciembre de 1988 organizaron una huelga general. Durante estos últimos años existió una trama de financiación ilegal del partido, que se destaparía años más tarde, conocida como caso Filesa, a través de una sentencia del Tribunal Supremo en 1997.

Aunque el partido se había opuesto inicialmente a la OTAN, el gobierno de González organizó y ganó un referéndum sobre la cuestión en 1986, pidiendo un voto favorable. El gobierno fue criticado por evitar los nombres oficiales de la organización utilizando términos como 'Alianza Atlántica' no oficiales. Un símbolo de este cambio de opinión fue Javier Solana, que hizo campaña contra la OTAN, pero terminó años más tarde como su secretario general.

En las elecciones de 1989, el PSOE se quedó a un diputado de la mayoría absoluta, con 175 escaños (la mitad exacta del Congreso). Ya en los comicios de 1993 el desgaste se hizo notar en los resultados electorales: aunque Felipe González volvió a ganar las elecciones, esta vez la victoria fue con menos respaldo (159 escaños) y con la presencia del Partido Popular más reforzado (con 141 escaños). El desgaste se debió mayoritariamente a la aparición de numerosos casos de corrupción y al encausamiento de altos cargos del PSOE, algunos condenados posteriormente por los tribunales, como responsables de la financiación y dirección del terrorismo de Estado de los Grupos Antiterroristas de Liberación. También se produjo la dimisión de Alfonso Guerra, a causa de un caso de corrupción en el que se vio involucrado su hermano, conocido como caso Guerra.

En estos años también empezó el proceso de privatización de empresas públicas, como Telefónica, Endesa, Repsol, Argentaria o Tabacalera. Finalmente en las elecciones generales de 1996 el PSOE perdió 18 diputados y resultó vencedor el Partido Popular. La renuncia de Felipe González a la secretaría general en 1997 llevó al PSOE a una grave crisis de liderazgo.
El partido eligió a Joaquín Almunia como secretario general y celebró por primera vez elecciones primarias para designar al candidato a la Presidencia del Gobierno. En ellas los militantes eligieron a Josep Borrell en contra del aparato del partido, que apoyaba a Joaquín Almunia. Finalmente, Borrell se vio obligado a renunciar, evidenciando el fracaso de dichas primarias. Joaquín Almunia fue el candidato socialista a las elecciones de 2000, en las cuales el PSOE fue derrotado con contundencia por el PP de José María Aznar, por lo que presentó su dimisión.

Bajo el liderazgo de Zapatero, el PSOE recuperó terreno electoral frente al PP, superándolo en las elecciones autonómicas y municipales de 2003 y ganando las elecciones generales de 2004 con mayoría simple, así como las europeas del mismo año. Las citadas elecciones generales coincidieron con los días sucesivos a los atentados del 11 de marzo y la criticada gestión del PP de los mismos.
En las elecciones generales de 2008 el Partido Socialista Obrero Español volvió a ganar los comicios, obteniendo 169 diputados, cinco más que en 2004 y un 43,87 % de los votos. En diciembre, el PSOE creó su propio "think tank", la Fundación Ideas para el Progreso. El fiscal general del Estado, Cándido Conde-Pumpido, reveló que en noviembre de 2009 se estaban tramitando un total de 264 causas contra cargos públicos del PSOE por corrupción. En 2011 se destapó el caso ERE, sin cerrar.

En las elecciones generales de España de 2011, el PSOE, que presentaba a Pérez Rubalcaba como candidato, obtuvo 110 escaños (59 menos que 2008, su peor resultado desde la restauración de la democracia) y un 28,76 % de los votos. Tampoco en las municipales de 2011 obtuvo buenos resultados, llegando a perder la segunda ciudad más poblada del país, Barcelona, la cual gobernaba desde las primeras elecciones democráticas. Obtuvo el gobierno, en cambio, en diez capitales de provincia, siete en solitario (Cuenca, Lérida, Lugo, Orense, Tarragona, Toledo, Zaragoza) y una con apoyos (Segovia). Respecto a autonomías, solo gobernaba en Andalucía (junto con Izquierda Unida), Asturias (en minoría, con apoyo parlamentario de IU y UPyD) y Canarias (junto a CC).

En el 38º Congreso Federal del PSOE celebrado en Sevilla, Alfredo Pérez Rubalcaba fue elegido secretario general del PSOE el 4 de febrero de 2012, con 487 votos a favor de su candidatura y con 465 votos para la candidatura de su rival, Carme Chacón.

Tras los malos resultados del PSOE en las elecciones europeas de 2014, Pérez Rubalcaba anunció su dimisión y se proclamaron tres candidatos: Pedro Sánchez, Eduardo Madina y José Antonio Pérez Tapias.

En las elecciones primarias del partido celebradas el 13 de julio de 2014, Pedro Sánchez obtuvo un 49 % de los votos, frente a un 36 % de Madina y un 15 % de Pérez Tapias, convirtiéndose en el nuevo secretario general. Afronta el reto de recuperar la unidad del partido y la confianza de los antiguos votantes del PSOE, un 25 % de los cuales según una encuesta del CIS de octubre de 2014 se decantaría por un nuevo partido, Podemos. A partir de noviembre de 2014, el PSOE ha optado, en cambio, por la estrategia de dejar de llamarles populistas para presentarles en cambio como situados en la extrema izquierda, intentando conservar así la hegemonía del centro izquierda.

En las elecciones al Parlamento de Andalucía de 2015, celebradas anticipadamente en marzo de 2015, el PSOE fue la fuerza más votada. Sin embargo, al no obtener mayoría absoluta, la investidura de Susana Díaz como presidenta de la junta fue rechazada hasta en tres ocasiones, a causa del voto en contra de PP, Podemos, Ciudadanos e Izquierda Unida. Marcadas por un «retroceso del bipartidismo», en las elecciones municipales de mayo de 2015, el PSOE tuvo un mínimo en el total de votos; en las elecciones autonómicas celebradas en la misma fecha, consiguió volver a ser la formación más votada en la comunidad autónoma de Extremadura, así como mantenerse en primera posición en Asturias. En otras comunidades como Castilla-La Mancha, Comunidad Valenciana, Aragón o las Islas Baleares, fue la segunda fuerza, por lo que necesitaría pactar con otras formaciones para ocupar los gobiernos autonómicos.

Exceptuando las elecciones andaluzas de 2015, la mayoría de comicios celebrados durante el liderazgo de Sánchez arrojaron resultados negativos para el PSOE. Añadido a esto, la política de pactos llevada a cabo por Sánchez tras las elecciones generales de 2016, basada en la negativa rotunda a facilitar un gobierno del Partido Popular, fue disputada por varios dirigentes de la formación. Se gestó en el seno del partido una corriente crítica con Sánchez, encabezada por Susana Díaz, presidenta de la Junta de Andalucía.

El 28 de septiembre de 2016, el secretario de Política Federal del PSOE, Antonio Pradas, presentó en la sede del partido la dimisión en bloque de 17 miembros de la Ejecutiva Federal para que el partido pase a estar dirigido por una gestora y presionar a Pedro Sánchez a dimitir como Secretario general. La Ejecutiva, compuesta por 35 miembros (38 en su origen), perdió por dimisión a dos ejecutivos, que se sumaron a los 17 haciendo un total de 19, la mitad más uno de la misma. Entre ellos se encontraban la presidenta del partido, Micaela Navarro, la exministra Carme Chacón o los presidentes de la Comunidad Valenciana Ximo Puig y de Castilla-La Mancha Emiliano García-Page.

En la tarde del 1 de octubre de 2016, tras la celebración de un tenso Comité Federal, Pedro Sánchez presentó su dimisión como secretario general del partido. Esa misma noche se notificó que le sucedería una gestora provisional, al frente de la cual estará el presidente del Principado de Asturias Javier Fernández Fernández.

Tras ser forzado a abandonar la secretaría general del partido y renunciar a su escaño en el Congreso de los Diputados para evitar abstenerse en la votación de investidura de Mariano Rajoy, Sánchez inició una campaña para ganar la confianza de las bases en su camino para recuperar la secretaría general. Finalmente, se llevaron a cabo primarias en el partido en el XXXIX Congreso del PSOE consiguiendo el apoyo mayoritario de la militancia y recuperando su cargo orgánico en el partido.

Tras su victoria, Sánchez seleccionó una nueva ejecutiva federal compuesta mayoritariamente por personas de su entorno y llevó a cabo reformas estructurales del partido entre las que destacaban cambios estatutarios que reducían el poder del Comité Federal del PSOE (órgano que previamente lo obligó a dimitir) y dando mayor importancia en la toma de decisiones a la militancia.

Los años 2017 y principios del 2018 fueron años tranquilos dentro del partido, con un Sánchez al frente del mismo, con un liderazgo reforzado, pero obligado a permanecer en un segundo plano en la política nacional debido a su carencia de escaño en el Congreso de los Diputados.

No fue hasta finales de mayo de 2018, cuando Sánchez regresó a la primera línea política anunciando una moción de censura contra el Presidente Rajoy tras la sentencia del caso Gürtel, que condenaba al extesorero del Partido Popular, Luis Bárcenas, a empresarios afines y al propio partido como "partícipe a título lucrativo".

La moción de censura consiguió el apoyo mayoritario de la Cámara (180 votos a favor, 169 en contra y 1 abstención), obligando al a dimitir e invistiendo automáticamente a Pedro Sánchez como séptimo presidente del Gobierno de la democracia y, en consecuencia, el PSOE volvía al Gobierno 6 años y medio después, siendo Sánchez el tercer presidente socialista tras Felipe González y José Luis Rodríguez Zapatero.
Tras verse incapaz de aprobar los presupuestos generales del estado debido a estar gobernando en minoría, Sánchez convocó elecciones generales en abril de 2019, en las que a pesar de salir victorioso con 123 escaños no logra formar gobierno y produce la que sería la cuarta convocatoria a elecciones generales en menos de 4 años. En noviembre de 2019 vuelve a ganar las elecciones, pero con 3 escaños menos (120), y así tras cuatro intentos, alcanza en 2020 la presidencia del gobierno de España por votación popular.

La ideología del Partido Socialista Obrero Español ha ido evolucionado a lo largo del tiempo:

En contraste con el centralismo que le habría caracterizado en fechas anteriores, con la llegada de la Transición el PSOE habría virado a una posición más federalista respecto a la organización del Estado. En el Congreso de Suresnes de 1974, representado por Felipe González y Alfonso Guerra, el partido defendía el derecho de autodeterminación de los pueblos formantes del Estado español. En la actualidad, el PSOE propugna un federalismo asimétrico, posicionándose en contra del proceso soberanista de Cataluña. Durante los gobiernos de Felipe González el partido se caracterizó por su posición europeísta, al considerar clave esta integración en Europa para la modernización económica del país.

En las resoluciones del partido se cita la promoción de los "valores republicanos" aunque el partido apoya el consenso constitucional del 1978. Recibieron críticas por estar en contra de celebrar un referéndum después de la abdicación de Juan Carlos I. Los expresidentes Felipe González y Rodríguez Zapatero se han posicionado en contra de una democracia semidirecta similar a la de Suiza, y en contra de la revocatoria del mandato.

El PSOE se fundó con el propósito de representar y defender los intereses de la clase obrera surgida con la revolución industrial del siglo XIX. Siguiendo la corriente filosófica y política marxista, pretendía la toma del poder político por la clase trabajadora y la socialización de los medios de producción para establecer la dictadura del proletariado, como periodo de transición hacia la sociedad socialista.

En 1979 el partido abandonó definitivamente las tesis marxistas, de la mano de su entonces secretario general Felipe González, no sin antes superar grandes tensiones y dos Congresos, el primero de ellos favorable a mantener el marxismo. Ante esta situación, destacados líderes del interior como Pablo Castellano o Luis Gómez Llorente fundaron la corriente ideológica interna Izquierda Socialista, agrupando a los militantes que apostaban por mantener mayor continuidad con la tradición del partido, en contra de la postura más «flexible» ideológicamente por la que apostaron González y Guerra en los primeros años de la Democracia.

La política de los períodos de gobierno de Felipe González ha sido definida como socioliberal —y cercana a la neoliberal— por Julio Aróstegui. Fernando Aguiar comparte este punto de vista. José María Martín Arce ha apuntado que las políticas aplicadas por los dos primeros gobiernos de un PSOE «centrista» liderado por Felipe González podrían ser calificadas como «liberal-progresistas». Otra serie de autores ha respaldado la caracterización crítica de «neoliberal» de la política económica de varios gobiernos de Felipe González. 

Varias fuentes han adscrito al partido a la socialdemocracia., sin embargo, desde 1982 al menos tres ministros de economía en gobiernos del PSOE se han autocalificado como liberales: Miguel Boyer, Carlos Solchaga y Pedro Solbes. El primero de ellos terminó recalando en la Fundación FAES, declarando tras la decisión el peso de su discurso económico en su toma. La política económica actual del PSOE ha sido definida como neoliberal por Vicenç Navarro. Algunos miembros del PSOE se han manifestado al respecto: José Antonio Pérez Tapias, excandidato a la secretaría general afirmó en 2014 que el PSOE tenía que quitarse de encima décadas de «contaminación neoliberal» y Patxi López afirmó en 2013, después de perder las elecciones generales de 2011 que «La izquierda ha (había) abandonado su responsabilidad ante el neoliberalismo».

Apostó por un modelo laico de Estado en la década de 1980, además de defender el aborto en los supuestos de peligro para la vida de la madre, malformación fetal y violación. En los últimos años el partido se ha posicionado a favor del matrimonio homosexual y de una ley del aborto de plazos.

El PSOE está implantado en toda España. En 2013 contaba con aproximadamente 217 000 afiliados y 400 000 simpatizantes, el segundo partido político con más afiliados en España. Los militantes se agrupan en las diferentes federaciones del partido. Entre ellas, las más influyentes y numerosas son las de Andalucía (PSOE-A), Cataluña (Partido de los Socialistas de Cataluña, PSC-PSOE) y Comunidad Valenciana (PSPV-PSOE). Debido a la fuerza electoral del socialismo en aquellas comunidades, son destacables también las federaciones de Extremadura o Castilla-La Mancha, lideradas por los «barones» Guillermo Fernández Vara y el alcalde de Toledo Emiliano García-Page, respectivamente.

Desde el Congreso Extraordinario de 1979, el PSOE se estructura de manera federal. El máximo órgano del partido es el Congreso Federal, asamblea de delegados que escoge al secretario general y a la Comisión Ejecutiva Federal, marca las líneas programáticas, los grandes objetivos y las directrices políticas que regirán la actividad del partido hasta el siguiente Congreso.

En el Congreso se dan cita los representantes de las distintas federaciones, una por comunidad autónoma (salvo en el caso de Cataluña, en la que el PSC es un partido federado y no estrictamente una federación); más las agrupaciones de Ceuta, Melilla, la federación de Europa (PSOE Europa) y las agrupaciones territoriales de América. También participan las Organizaciones Sectoriales del PSOE, las Juventudes Socialistas como organización juvenil del partido, la corriente federal Izquierda Socialista o la Federación de Mujeres Progresistas.

El máximo órgano federal entre Congresos es el Comité Federal, parlamento interno que dirige la política del partido, controla la gestión de la Comisión Ejecutiva Federal (CEF), aprueba las listas electorales nacionales, y tiene potestad para elegir al candidato a la Presidencia del Gobierno, convocar Congresos Federales, Conferencias Políticas o elecciones para designar candidatos (elecciones primarias). El Comité Federal se reúne tres veces al año.

La Comisión Ejecutiva Federal es la dirección federal del partido. Está formada por el presidente, el secretario general (verdadero líder del partido), el secretario de organización (cargo creado en el XXIV Congreso y que ha atesorado desde entonces un gran poder sobre las estructuras del partido), once secretarías de área y dieciocho secretarías ejecutivas. Entre sus tareas destaca la concreción de la estrategia y la acción política a desarrollar por el partido y la coordinación entre las diferentes estructuras (grupos parlamentarios, organismos del partido o federaciones, entre otras) del PSOE. La CEF se reúne quincenalmente.

Tras el XXXIX Congreso Federal del PSOE celebrado el 16, 17 y 18 de junio de 2017, la composición de la Comisión Ejecutiva Federal es la siguiente:


A día de hoy, el PSOE Melilla, el PSOE Ceuta y el PSOE Europa son las únicas federaciones que no tienen a ningún afiliado en la Comisión Ejecutiva Federal.

También existe un Consejo Territorialque integra al secretario general del PSOE, a todos los secretarios generales autonómicos, al portavoz en el Senado (Ánder Gil García), a los secretarios de Área de Política Federal y de Organización, al secretario general de las JSE (Omar Anguita Pérez), a los presidentes autonómicos y al miembro del PSOE con mayor rango dentro de la FEMP (Abel Ramón Caballero Álvarez, su presidente). Actualmente está presidido por Guillermo Fernández Vara (PSOE Extremadura).

Cada federación del PSOE se organiza de manera autónoma. Hay una federación del PSOE en cada comunidad y ciudad autónoma. Además, en el exterior, una federación de carácter regional se extiende a todo el continente europeo para los españoles residentes en esa área geográfica. En los Congresos regionales se elige a la dirección de la federación, denominada Comisión Ejecutiva, Comisión Ejecutiva Regional o Comisión Ejecutiva Federal en función del territorio. Un funcionamiento similar rige para las agrupaciones provinciales o de ámbito territorial más reducido (comarcales, municipales, locales). Aunque en condiciones normales no tiene por qué haber injerencias explícitas de la dirección federal en la vida de las federaciones regionales y agrupaciones locales, en la práctica tanto la elección de los dirigentes territoriales hasta el desarrollo de políticas propias está condicionado, por lo general, a la aquiescencia de los dirigentes nacionales del partido. En caso de conflicto, la Comisión Ejecutiva Federal puede destituir a la dirección de una federación y nombrar una gestora. El control federal de los procesos de elaboración de listas electorales cerradas y bloqueadas, por último, refuerza la autoridad de la CEF sobre las distintas federaciones socialistas.

En este esquema, hay que considerar aparte al Partido de los Socialistas de Cataluña (PSC), en el sentido de que, al no ser una federación sino un partido asociado, no está formalmente sometido a la autoridad del secretario general, elabora sus propias listas y elige una dirección autónoma respecto a la federal del PSOE. En la práctica, la lógica obliga a una cierta coordinación entre ambos partidos que, salvo en casos de crisis o grandes divergencias, permite armonizar satisfactoriamente las estrategias socialistas a todos los niveles.

Las denominaciones de las 18 federaciones autonómicas más el partido asociado catalán y la federación exterior de Europa son:
Dichas denominaciones son las que aparecen en los respectivos logotipos de las federaciones.

Como la mayoría de grandes partidos españoles, el PSOE cuenta con diversas fundaciones y organizaciones afines que desarrollan tareas de investigación teórica, cooperación internacional, documentación y análisis, entre otras:


El PSOE obtuvo su primer diputado, Pablo Iglesias, en las elecciones generales de 1910 dentro de la Conjunción Republicano-Socialista, que incluía junto al PSOE al Partido Republicano Radical (PRR), el Partido Republicano Democrático Federal (PRDF), el Partido de Unión Republicana Autonomista (PURA) e independientes republicanos.
El logotipo actual del PSOE data de 2001. Contiene el puño y la rosa, ambos símbolos de la socialdemocracia y del Partido Socialista Francés, cuyo logotipo se tomó como modelo cuando se diseñó el imagotipo original en 1977. Dicho imagotipo es obra del diseñador gráfico José María Cruz Novillo.

Probablemente a partir de la década de 1920, el PSOE comenzó a usar como símbolo oficial un dibujo compuesto por un yunque con un libro y un tintero con una pluma sobre él; pero se desechó en diciembre de 1977, cuando fueron adoptados el puño y la rosa. El símbolo antiguo representaría la unión de «Trabajo e inteligencia».

El 3 de octubre de 1998, el PSOE lanzó un cambio de imagen obra del estudio de diseño Rafael Celda y Asociados.

Desde 2001 se metió al imagotipo en un cuadrado rojo a la derecha, y a la izquierda se colocaron las siglas del partido en otro cuadrado, con la tipografía Interstate, revisión hecha por el diseñador gráfico Claret Serrahima. Anteriormente el logotipo se basó en el imagotipo y las siglas en el tipo Helvética bajo el mismo.

En 2013 el partido realizó un proceso de renovación de la identidad corporativa en el que se intentó remplazar el logo actual en favor de otro más desenfadado, simple y amable, que elimina el puño y añade la rosa a la palabra «socialistas». Este proceso se inició con la Conferencia Política del PSOE de noviembre de 2013; sin embargo, dejó de ser utilizado en los años posteriores, particularmente en 2015, cuando el logotipo original retomó protagonismo en la propaganda del partido.





</doc>
<doc id="4269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4269" title="Óvulo">
Óvulo

Los óvulos son las células sexuales o gametos femeninos. Son células grandes, esféricas e inmóviles. Desde la pubertad, cada 28 días aproximadamente, madura un ovocito en uno de los ovarios y pasa a una de las trompas de Falopio, durante el denominado ciclo menstrual; cuando es fecundada por un espermatozoide, el ovocito se convierte en un cigoto.

Fueron descubiertos y descritos por primera vez en 1827 —"Ovi Mammalium et Hominis genesi"—, por el biólogo Karl Ernst von Baer, quien luego de realizar experimentos de cruce de mamíferos, logró identificarlos como el gameto femenino.

En los animales, el óvulo es el gameto femenino (célula sexual femenina), una célula haploide producida por el ovario portadora del material genético y capaz de ser fecundada por un espermatozoide, formándose entonces un cigoto.

Los óvulos son células haploides formadas en los ovarios por la subdivisión por meiosis de un ovocito primario en dos ovocitos secundarios, y estos en un óvulo y dos "cuerpos polares". Este proceso, llamado ovogénesis, se manifiesta macroscópicamente a través del proceso periódico de la ovulación.

La primera de las dos divisiones meióticas —que reduce el número de cromosomas— se inicia durante el desarrollo embrionario y queda interrumpida durante la profase. Se reanuda a partir de la pubertad, cuando en cada ciclo madura un ovocito y el folículo que lo envuelve, completándose la primera división —que produce un ovocito secundario— e iniciándose la segunda. La segunda división meiótica —que genera el óvulo maduro— queda a su vez interrumpida, y no se completa hasta que no ocurre la fecundación, si es que ésta llega a producirse. Luego de completar la meiosis de las ovogonias, además de un ovocito se habrán formado dos cuerpos polares, el primero siendo la célula hermana del ovocito secundario, y el segundo la del óvulo.

Mientras los cuerpos polares son células relativamente pequeñas, los óvulos son las células haploides más voluminosas del cuerpo humano. La membrana plasmática de un ovocito se llama ovolema y tiene un papel importante en el proceso de la fecundación.

En las plantas se llama óvulos a los primordios seminales, que son megasporangios, mientras que los gametos femeninos reciben el nombre de oosferas.



</doc>
<doc id="4273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4273" title="Antoine Watteau">
Antoine Watteau

Jean-Antoine Watteau (Valenciennes; 10 de octubre de 1684 - Nogent-sur-Marne; 18 de julio de 1721), pintor francés. Es uno de los grandes genios del último barroco francés y del primer rococó. Se le atribuye la creación del género de las "fêtes galantes": escenas de cortejo amoroso y diversiones, con un encanto idílico y bucólico, bañadas en un aire de teatralidad. Algunos de sus temas más conocidos se inspiraron en el mundo de la comedia italiana o el ballet.

Era hijo de un artesano techador de Valenciennes, ciudad flamenca que acababa de pasar a dominio francés. Comenzó su aprendizaje a los once años con el pintor decorador Jacques-Albert Guérin. Se trasladó, a la muerte de este (1706), a París.

En la capital, se unió a los pintores flamencos del barrio de Saint-Germain-des-Prés. Ingresó en el taller de Claude Gillot, gracias a cuya colaboración frecuentó los ambientes de la farándula y el teatro que le servirán como motivo de inspiración, así como la sociedad elegante. Fue también alumno de Claude Audran III. Fracasó en el concurso para el "Prix de Rome", que le hubiese proporcionado una beca para estudiar en Roma.

Desencantado por sus pobres progresos, en 1709 regresa a su ciudad natal, dedicándose a la realización de escenas de posadas y soldados, inspiradas en el barroco holandés y flamenco, especialmente de Teniers.

Dos años después regresa a París, y continúa su relación con el mundo teatral, representando a diversos personajes y obtiene buenos ingresos. Se relacionó sobre todo con gentes de teatro, que le sirvieron de modelo para algunos de sus cuadros. En 1712 le nombraron agregado de la Academia, por lo que debía donar una obra a la misma: lo hizo cinco años más tarde, presentando el "Embarque para la isla de Citerea". Gracias a él, se consideró como nuevo género las "fêtes galantes", que serían imitadas por Nicolas Lancret y Jean-Baptiste Pater, entre otros.

En 1719 Watteau se traslada a Londres para consultar a su amigo y admirador el doctor Mead sobre la tisis que padecía. Pero regresó a París al año siguiente sin experimentar ninguna mejora. El verano de 1720 se instaló en casa de Gersaint, marchante de cuadros como su suegro Sirois. Se retiró a Norgent-sur-Marne. Murió tuberculoso a los 37 años.

Watteau es el representante más antiguo y más exquisito del estilo rococó. Realizó escenas galantes y costumbristas. Con él comienza un género nuevo: las "fêtes galantes" («fiestas galantes»), reflejo de la vida cortesana que busca artificialmente un contacto con la naturaleza.

La colección que poseía su mecenas Crozat le permitió estudiar el estilo de los maestros renacentistas. Conoció las obras de Giorgione, Rubens y Tiziano, lo que marcaría profundamente su producción. En él se funden, pues, influencias flamencas y venecianas (en especial de Veronés), imprimiéndoles su personal gusto francés.

Son escenas impregnadas por un erotismo lírico. Sus temas son el teatro, la música, la conversación, los personajes de la comedia del arte y la mitología.

Sus cuadros están ambientados en jardines aristocráticos, llenos de personajes elegantes que muestran el ambiente social del rococó. Sus personajes son de proporciones menudas en relación con el conjunto de la tela. Están vestidos ricamente, deleitándose Watteau en mostrar las calidades de las telas satinadas. Los paisajes son umbrosos, con técnica que recuerda a la pintura flamenca.

En los cinco últimos años de su vida pintó numerosas "fiestas galantes" con una composición que se repite en varias de ellas. Parte el cuadro en dos mitades: una de vegetación oscura en la que están los personajes vestidos con colores claros, y otra de celaje claro. Esta fórmula se ve en la "Lección de amor" (h. 1716-17) de Estocolmo, "El concierto" conservado en el palacio de Charlottenburg (Berlín) y "Los encantos de la vida" en la Colección Wallace (Londres).

Virtuoso técnico y muy buen dibujante, domina en él una ejecución minuciosa. Aplicaba los colores muy diluidos en capas de extrema delgadez, lo que permite numerosas transparencias. El barniz se aplicaba transparente o ligeramente coloreado, y a veces entre capas de pintura, recurso propio de la época. Esta técnica complica actualmente la limpieza de los cuadros y puede explicar la mala conservación de muchos de ellos, bastante agrietados y oscurecidos. Algunos expertos llegan a afirmar que el arte de Watteau se aprecia mejor en sus numerosos dibujos, que subsisten en mejor estado y que solía reproducir con leves variaciones en muchas pinturas.

Murió prematuramente a causa de la tuberculosis, cuando sus temas galantes empezaban a alcanzar el éxito. Varios artistas como Nicolas Lancret y Pater siguieron explotando los mismos temas; hay ejemplos de ambos en el Museo Thyssen-Bornemisza de Madrid. François Boucher hizo grabados de sus diseños, al igual que François-Bernard Lépicié, Laurent Cars, etc.





</doc>
<doc id="4287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4287" title="Campeonato del mundo de ajedrez">
Campeonato del mundo de ajedrez

El campeonato del mundo de ajedrez reconoce a los campeones mundiales de este deporte oficialmente desde el último cuarto del siglo XIX, cuando Wilhelm Steinitz se autoproclamó campeón del mundo.

Tras sucesivos grandes campeones entre los que destacan Emanuel Lasker, José Raúl Capablanca, Alexander Alekhine, Mijaíl Botvínnik o Bobby Fischer, llegó una época de dominio de los ajedrecistas de la Unión Soviética, con Anatoli Kárpov en los años 1970 y Gari Kaspárov en los 80 y 90, que mantendrían interesantes duelos por el título de campeón mundial. 

En 1993 se produce un cisma en el mundo del ajedrez, cuando Kaspárov se enfrentó a la Federación Internacional de Ajedrez (FIDE), formando su propia asociación de jugadores y organizando un campeonato del mundo paralelo. Esta situación se prolongó hasta que en 2006 se produjo un enfrentamiento entre Vladímir Krámnik y Veselin Topalov que persiguió reunificar el título mundial.

Aunque este evento está abierto a todos los jugadores, existen otros campeonatos exclusivos para mujeres —Campeonato Mundial Femenino de Ajedrez—, para jugadores menores de 20 años —Campeonato mundial juvenil de ajedrez—, o el Campeonato mundial sénior de ajedrez, para hombres de más de 60 o mujeres de más de 50 años.

Desde el Renacimiento se tiene constancia de grandes jugadores de ajedrez, a algunos de los cuales se considera oficiosamente como campeones mundiales de ajedrez históricos. Así tenemos a Ruy López de Segura, ajedrecista español que en la segunda mitad del siglo XVI fue enviado por Felipe II a enfrentarse a los más poderosos jugadores de la época, que eran italianos, derrotándolos. Finalmente fue derrotado por Leonardo da Cutri en 1575, en lo que se suele considerar, aunque no de manera oficial, el primer campeonato del mundo de ajedrez.

El primero en reclamar oficialmente el título fue Wilhelm Steinitz, quien, tras derrotar en un encuentro a Adolf Anderssen en 1866 y vencer en el torneo de Londres de 1872, se autoproclamó "campeón del mundo". Posteriormente afianzó su dominio venciendo en varias ediciones posteriores de ese mismo torneo, considerado el más fuerte del mundo.

Aunque nadie reconoció aquel título, tampoco nadie se lo intentó discutir, hasta que en 1883, Johannes Zukertort, vencedor del torneo de Londres por delante del propio Steinitz, se atrevió a considerarse a su vez, "campeón del mundo". Inmediatamente se iniciaron las negociaciones de un encuentro para dirimir el disputado título. Fue una negociación ardua, ya que ninguno de los dos quería aceptar la condición de "aspirante al título", pero finalmente en 1886, se disputó el primer Campeonato del mundo de ajedrez.

El resultado fue de 10 victorias para Steinitz, 5 para Zukertort y 5 empates; +10 -5 =5.

Desde la creación del título hasta la Segunda Guerra Mundial, no había organismo alguno que regulase el funcionamiento del campeonato del mundo. El título que nació como una "excentricidad" de Steinitz fue pasando entre las manos de los mejores ajedrecistas de la época, siendo casi siempre el campeón el que determinaba cuándo, cómo y con quién ponía el título en juego. En ciertas ocasiones, como en 1910 cuando Lasker jugó contra Schlechter, aunque las condiciones del encuentro no se hicieron públicas, se especula con que si el resultado del encuentro era 1-0, 2-1 o 3-2 en favor del aspirante, el encuentro sería dado por empatado, reteniendo consecuentemente el título el campeón.

Tras su victoria ante Zukertort, Steinitz defendió y retuvo su título mundial en tres ocasiones, dos ante Mijail Ivanovitch Tchigorin (La Habana, 1889 y 1892) y una ante el húngaro Isidor Gunsberg (Nueva York, 1890-91), antes de ser destronado por el alemán Emanuel Lasker (Nueva York, Filadelfia y Montreal, 1894).

Se inició entonces un largo reinado de Lasker, que se extendió hasta 1921. Durante este tiempo, Lasker mantuvo su título ante el propio Steinitz (Moscú, 1897), ante Frank James Marshall (varias ciudades de Estados Unidos, 1907), ante Siegbert Tarrasch (Düsseldorf y Múnich, 1908), ante David Janowsky en dos ocasiones (París, 1909 y Berlín, 1910) y ante Karl Schlechter (Viena y Berlín, 1910), antes de ser derrotado por el cubano José Raúl Capablanca (La Habana, 1921). Los once años que median entre las dos últimas defensas de su título fueron debidos, en parte, al “paréntesis” que supuso la Primera Guerra Mundial (1914-1918) y en parte a las dificultades que le puso a Akiba Rubinstein para la disputa del campeonato.

Tras su victoria ante Lasker, José Raúl Capablanca, o el “niño prodigio”, como se le vino a llamar al ajedrecista cubano, perdió su cetro mundial en la primera defensa que hizo del mismo, ante Alexander Alekhine (Buenos Aires, 1927).

Alekhine, en cambio, mantuvo un largo reinado del título mundial, que defendió y retuvo en dos ocasiones ante Ewfim Dimitrievich Bogoljubov (varias ciudades de Alemania y Países Bajos, 1929, y varias ciudades de Alemania, 1934), antes de ser derrotado por el neerlandés Max Euwe (varias ciudades de Países Bajos, 1935), a quien, sin embargo, volvió a arrebatar el título poco después (varias ciudades de Holanda, 1937), y que ya conservó hasta su muerte en 1946.

A partir de 1948, y a raíz de la muerte del vigente campeón, Alexander Alekhine, la FIDE (Federación Internacional de Ajedrez), se encargó de organizar el campeonato del mundo. Para la edición de 1948, se organizó un torneo en La Haya y en Moscú entre los mejores jugadores del momento: Mijaíl Botvínnik, Vasili Smyslov, Paul Keres, Max Euwe y Samuel Reshevsky, de los que el nombrado en primer término salió vencedor.

La siguiente época fue absolutamente dominada por la denominada "escuela soviética", y con la excepción de la victoria de Bobby Fischer sobre Borís Spaski en 1972, los siguientes cincuenta años vieron exclusivamente campeones formados en dicha escuela, incluso años después de la desintegración de la U.R.S.S.

Con la llegada de Kaspárov, las cosas volvieron a cambiar. La rivalidad que existía entre Gari Kaspárov y Anatoli Kárpov (llegando a considerarse cuestión de estado en la URSS) se coló en la FIDE, que no siempre tuvo un comportamiento tan neutral como hubiera sido deseable. Desde que destronó a Kárpov, Kaspárov mantuvo una posición muy crítica con la FIDE y con algunos de sus miembros, como Florencio Campomanes, en particular. En 1993, Kaspárov se apartó de la FIDE y organizó un campeonato del mundo paralelo bajo los auspicios de la recién creada Professional Chess Association (PCA) mientras que la FIDE llevaba a cabo su propia versión. 

Desde entonces, diversos esfuerzos se encaminaron hacia la "reunificación del título" en sus dos variantes, algunos de ellos, con la colaboración del propio Kaspárov, antes de su retiro en 2005. Dichos intentos fracasaron sistemáticamente por unos motivos o por otros, hasta el encuentro entre Vladímir Krámnik y Veselin Topalov celebrado en 2006 y finalizado con la victoria del primero.

Recientemente el Título del Campeonato Mundial ha sido obtenido por dos ajedrecistas de formación externa a la esfera soviética: el indio Viswanathan Anand (2007 - 2013) y el noruego Magnus Carlsen (vigente desde 2013 a la fecha).

La evolución en el estudio y análisis del ajedrez por parte de la élite mundial, ha sido hasta los años 80, basado en la lectura de libros y archivos de partidas de todos los tiempos, unido a una constante participación en torneos de jerarquía internacional y la asesoría de expertos particulares, viéndose complementada a partir de los años 90 con la intervención de las computadoras y softwares de simulación, almacenamiento y cálculo.


Encuentros de "Campeonato del Mundo Masculino de Ajedrez" desde 1886 hasta 1993.




</doc>
<doc id="4295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4295" title="Antoine-François Peyre">
Antoine-François Peyre

Antoine-François Peyre (París, 5 de abril de 1739-7 de febrero de 1823) fue un pintor y arquitecto francés.

Fue miembro de la Academia Francesa en Roma en 1766 y en 1777 entró en la Academia Real de Arquitectura. Se le deben varias obras, como la Restauración del panteón francés y múltiples obras de arquitectura.



</doc>
<doc id="4296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4296" title="Pintor (desambiguación)">
Pintor (desambiguación)

El término pintor puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="4297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4297" title="Arquitecto">
Arquitecto

El arquitecto es el profesional que se encarga de proyectar, diseñar, dirigir la construcción y el mantenimiento de edificios, urbanizaciones, ciudades y estructuras de diverso tipo. Su arte se basa en reflexionar sobre conceptos del habitar bajo necesidades sociales. Es un profesional que sabe usar la pala o la cuchara con estilo, y así también pegar ladrillo con nivel de estudios superiores, que requiere una profunda formación técnica, artística y social. Proyectar edificaciones, espacios urbanos o varias estructuras, y velar por el adecuado desarrollo de su construcción y mantenimiento, es la consecuencia de dicha reflexión, generando un entorno y espacios habitables para el ser humano.

El término "arquitecto" proviene del latín "architectus" y este del griego antiguo "ἀρχιτέκτων" (architéktōn), que significa literalmente "el primero de la obra", es decir, el máximo responsable de una obra.

La existencia de la profesión de arquitecto está documentada desde hace siglos con las primeras Pirámides de Egipto. Se tiene constancia de las normas legales que regulan su desempeño desde hace 37 siglos y de títulos que acreditan para tal ejercicio, desde hace 26.

Un arquitecto debe conocer los diversos sistemas constructivos, los materiales y las técnicas para dar respuesta a los requisitos del cliente, o las necesidades sociales, y cumplir las diferentes normativas para que la construcción pueda ajustarse a unos plazos y costos razonables.

La esencia del arquitecto es, además de cumplir con todo lo anterior, que su obra busque el trascender la simple ejecución para conseguir un objetivo más elevado, un "dar sentido" a la obra, de modo que ésta otorgue al habitar dimensiones o facetas del lugar, de la finalidad y de la belleza que existían, pero que no se vislumbraron al momento de su encargo.

El arquitecto debe de manejar tanto como la perspectiva y la sensación adecuadamente, debe de lograr de satisfacer con su proyecto las necesidades de confort en el usuario.
La profesión del arquitecto requiere una sólida formación técnica y artística y un sano juicio práctico, y deben ser ejercidos a la vez y en todo momento, dadas las implicaciones económicas, técnicas y de seguridad que en ocasiones conllevan sus decisiones.

En España (según establece la L.O.E.) la labor de redacción del proyecto y dirección de obra de toda edificación, cualquiera que sea su uso, puede ser llevada a cabo por un arquitecto. Además, las obras de edificaciones de determinados usos (Residencial, docente, administrativo, cultural, religioso y sanitario) única y exclusivamente pueden ser proyectadas y dirigidas por Arquitecto. Por tanto, esta titulación goza de las más amplias competencias en materia de edificación así como en materia urbanística. La dirección de ejecución material de las obras diseñadas por arquitectos corresponde en exclusiva a los Arquitectos Técnicos, que junto al Arquitecto forma la Dirección Facultativa de la obra. Las atribuciones que la ley confiere a los Arquitectos Técnicos podrán ser desempeñadas por los Aparejadores, los Arquitectos Técnicos, Ingenieros de Edificación y todas aquellas otras titulaciones derivadas de la aplicación de la sentencia del Tribunal Supremo de fecha 07/08/2010, y que facultan para el desempeño de la profesión de Arquitecto Técnico.

La profesión de Arquitecto es una de las denominadas de "colegiación obligatoria", ya que es legalmente preceptivo que toda persona que desee ejercer como arquitecto esté dada de alta en un Colegio Oficial de Arquitectos, preferiblemente en el de su Comunidad Autónoma. Estas organizaciones, a través del visado colegial, certifican la capacitación legal del arquitecto para ejercer dentro de las competencias atribuidas por la ley y sirven como instrumento de ordenación de la profesión y defensa de sus intereses.

Además, en España la formación académica de arquitecto está íntimamente ligada a la de urbanista y por lo tanto, los arquitectos son competentes en la redacción de todo tipo de planes, normas o proyectos urbanísticos de cualquier escala en cualquier municipio independientemente de su población.

A veces se confunden las atribuciones de los distintos profesionales del sector de la construcción. A modo de ejemplo, una persona neófita en la materia puede pensar que la misión de redactar proyectos de puentes, presas, muelles, carreteras, etcétera, corresponde a un arquitecto, lo cual es incierto: el profesional competente sería el ingeniero civil o el ingeniero de caminos, canales y puertos. Para proyectar la edificación residencial, administrativa, religiosa, sanitaria, docente y cultural, el encargado de tal efecto será un arquitecto, y para el resto de las edificaciones, un arquitecto o un ingeniero en la especialidad que corresponda.

El trabajo del arquitecto que proyecta una edificación o realiza un proyecto se especifica mediante un contrato que describe su "misión" o "encargo". Esta incluye la totalidad o parte de las fases 

Al finalizar las obras el Arquitecto Director emitirá un "certificado oficial", conjuntamente con el Director de Ejecución Material, acreditando que la obra se ha ejecutado conforme al proyecto, indicando el inicio del uso de la edificación o, en su caso, de las obras de urbanización. Se denomina Certificado Final de Obra y debe estar visado por el Colegio Profesional correspondiente.

Además, también es el profesional que se encarga de proyectar y dirigir obras de reforma, modificación y rehabilitación de edificios, urbanizaciones y ciudades.

El premio internacional más prestigioso en la vida de un arquitecto es el "Premio Pritzker", también conocido como el "Premio Nobel de la Arquitectura". Otros premios por excelencia en la Arquitectura son dados por asociaciones profesionales, ya sean nacionales o regionales, como lo son el "American Institute of Architects" (Instituto Americano de Arquitectos) o el "Royal Institute of British Architects" (Real Instituto de Arquitectos Británicos) o por entidades públicas y privadas relacionadas con la cultura de los oficios, como lo son el "Premio FAD" de ámbito ibérico (Fomento de las Artes y el Diseño) o el europeo "Premio de Arquitectura Contemporánea Mies van der Rohe" (Fundación Mies van der Rohe)

El ejercicio de la arquitectura requiere en Argentina la aprobación del plan de estudios de alguna Universidad estatal o privada habilitada por el Ministerio de Educación de la Nación. Los programas -según la casa de estudios- pueden variar entre cinco o seis años de duración y pueden incluir o no el requerimiento de una tesis final.

Las incumbencias profesionales incluyen por lo general la planificación urbana y territorial, si bien existen numerosas especializaciones de postgrado.

La habilitación para el ejercicio profesional la otorgan los Colegios Profesionales, sea nacional o de cada provincia. La mayoría de los municipios requiere a su vez constancia de esta habilitación para permitir el ejercicio dentro de cada jurisdicción.

Las tareas profesionales que un arquitecto debe realizar para posibilitar que los municipios -responsables de la Policía de edificación- aprueben el diseño, otorguen permiso de obra y habiliten al uso las construcciones, incluyen:

Salvo en obras muy pequeñas, o ejecutadas por administración del propietario, las tareas 2 y 3 no pueden ser ejercidas por el mismo profesional, ya que se trata de responsabilidades incompatibles.

Desde el punto de vista práctico y legal, las incumbencias del arquitecto relativas a proyecto y construcción de obras civiles son compartidas con otras profesiones, especialmente Ingeniero Civil, Ingeniero en Construcciones, o carreras equivalentes. Con limitaciones de superficie cubierta y alturas, también un Maestro mayor de obras se encuentra habilitado para tales tareas.


En Bolivia se requiere finalizar los estudios de arquitectura que toman un promedio de seis años en una universidad cualquiera. Luego se debe tramitar el Diploma Académico y posteriormente el Título en Provisión Nacional e inscribirse al Colegio de Arquitectos de Bolivia () vía Colegio Departamental de Arquitectos que le asigna un número de registro nacional, como uno de los requisitos de la Ley 1373 de ejercicio de los arquitectos. Ello autoriza el ejercicio legal de la Arquitectura en Bolivia. Su ámbito se sujeta en la ley mencionada dentro las actividades de Arquitectura, construcción y urbanismo y es un oficio.

Las personas que deseen ejercer como arquitecto en Chile, deben primero obtener el título universitario de arquitecto, en alguna universidad reconocida por el Ministerio de Educación. Estos estudios, por lo general, duran alrededor de 6 años. Esta es una condición primordial, ya que no existe reconocimiento de la experiencia como tal para los fines prácticos del ejercicio.

Una vez obtenido el título, el profesional debe obtener una "Patente Municipal" para su categoría, de modo de ejercer libremente. Este es un impuesto pagado semestralmente a la Municipalidad donde el Arquitecto piensa ubicar su futura oficina.

Para ser colegiado del Colegio de Arquitectos de Chile se deberá acreditar un título profesional otorgado o reconocido en Chile.

Como una diferencia importante entre el ejercicio de la profesión liberal de Arquitecto en Chile y en los países anglosajones, debe citarse el marco legal en que el profesional actúa. Al ser Chile un país, al igual que la mayoría de los países latinoamericanos, con uso del Código Civil por tanto con responsabilidades establecidas, no existe el requerimiento, implícito o explícito, de adquirir seguros de responsabilidad profesional ('Professional Liability Insurance') como en los países de que utilizan el Derecho Anglosajón o Common Law.

Respecto al ejercicio de la profesión cabe mencionar que en lo que respecta al Diseño, Proyección y Construcción de edificios de carácter Industrial, Manufacturero, Agrícola, Agroindustrial, Metalúrgico y Minero, es Facultad de los ingenieros Civiles y sus respectivas especialidades, siendo facultad de los arquitectos únicamente aquellos edificios de carácter habitacional, obras de ornamentación, parques, plazas y obras de carácter urbano, según lo especifica Ley 12.851, que crea el colegio de Ingenieros de Chile, en su artículo 32.

Extracto Ley 12.851

Artículo 32° Son actos o servicios propios de dichas profesiones " Ingeniería Civil y sus especialidades" , principalmente, los siguientes:

   a) Estudiar, proyectar, planear, calcular, dirigir, supervigilar y realizar la construcción de las obras materiales que se rigen por la ciencia o la técnica que aplica la ingeniería, aprobarlas y recibirlas;

   b) Vigilar y atender el funcionamiento de las mismas obras y administrarlas o explotarlas, cuando el reglamento de la presente ley así lo exija;

   c) Transformar la substancia y la energía, y 

   d) Desempeñar los cargos de asesor, consultor y director técnico en empresas o reparticiones públicas o privadas.

   Lo dispuesto anteriormente es sin perjuicio del derecho que en virtud de otras leyes tengan los arquitectos u otros profesionales para ejercer los mismos actos o servicios.

   Se reserva a los arquitectos inscritos en el Colegio respectivo, la exclusividad de proyectar edificios, con excepción de los destinados a las industrias manufactureras, minera y agrícola, o a empresas de transporte, y las obras sanitarias, que podrán ser proyectadas por ingenieros o arquitectos; de proyectar obras de carácter esencialmente artístico o monumental, los planos de parques, y plazas y jardines y sus ampliaciones o reformas, y el ejercer en estas materias las funciones a que se refiere la letra d) que precede.

   Lo dispuesto en el presente artículo no se aplicará:

   1° Respecto de aquellas obras urbanas que constituyen ordinariamente la actividad de artesano;

   2° Respecto de los actos o servicios que constituyen la pequeña industria o se prestan a ella y a que se refiere la ley 11.940, y

   3° Respecto de las obras que se construyan en los predios rústicos y cuyo valor no exceda de ocho sueldos vitales anuales.


Las personas que deseen ejercer como arquitectos en Colombia, deben obtener el título de arquitecto por alguna universidad certificada por el Ministerio de Educación, y gestionar la Tarjeta Profesional ante el Consejo Profesional Nacional de Arquitectura y sus Profesiones Auxiliares. Se estima entre 5 a 6 años de estudio para obtener el título. La carrera de Arquitectura está regulada por la Resolución 2770 del 13 de noviembre de 2003, emanada del Ministerio de Educación Nacional.
Para ejercer como arquitecto en Costa Rica, se debe aprobar un plan de estudios establecidos por el ministerio de educación, ya sea estatal o privado.
Se permite ejercer con el grado de Lic. Arquitectura, ya que el Colegio Federado de Ingenieros y de Arquitectos de C. R. así lo requiere para estar inscrito en este y dar con esto la autorización de planos para la construcción.

En Cuba, la carrera de arquitectura y todas las ingenierías, se estudian en la Universidad Tecnológica de la Habana "José Antonio Echeverría" (CUJAE), fundada en 1964.

Las personas que deseen ejercer como arquitectos en Ecuador, deben obtener el título de arquitecto por alguna universidad certificada por la SENECYT (Secretaría Nacional de Ciencia y Tecnología). Para ingresar a la carrera de arquitectura se debe tener título de bachiller graduado en ciencias o físico-matemático. Son 6 años de estudio en las universidades estatales y 5 ó 6 en las privadas para obtener el título de arquitecto.

Los arquitectos salvadoreños deben obtener su título en cualquier universidad acreditada por el ministerio de educación. Estos estudios tienen un promedio de 5 años. Luego de esto, el arquitecto debe inscribirse en el Registro Nacional de Arquitectos, Ingenieros, Proyectistas y Constructores, esto le permitirá posteriormente obtener su carné con su número indicativo único de arquitecto, para ejercer la profesión.
En El Salvador, el día del Arquitecto se celebra el 17 de octubre.

Las personas que deseen ejercer como arquitecto en España, deben obtener primero el título universitario de Arquitecto en alguna universidad reconocida por el Ministerio de Educación y Cultura. Esta es una condición suficiente, ya que no existe reconocimiento de la experiencia como tal para los fines prácticos del ejercicio.

Como en otros países del mundo (en México, por ejemplo), en España, el arquitecto, además de tener una formación en disciplinas propias de arquitecto, tiene también una formación en ingeniería civil, cálculo de estructuras, instalaciones, acondicionamientos de la edificación, así como de gestión inmobiliaria, estudios de viabilidad de proyectos, la promoción de desarrollos y la inspección de edificios. De forma que la actividad del arquitecto no solo se reduce al proyecto básico, sino también al proyecto de ejecución (también asumido por ingenieros en otros países) y la de director de obras. El título de arquitecto español, por sus competencias, podría ser asimilable al título de arquitecto-ingeniero de edificación existente en Italia, llamado "ingegneria edile-architettura", aunque por sus atribuciones corresponde a una doble titulación, la de arquitecto y la de ingeniero civil.

A la hora de homologar el título de arquitecto en España con otro título extranjero este extremo es importante, ya que el título español, no es sólo de arquitecto también lo es de ingeniero, pero la homologación no es directa, excepto en países que tienen un título de arquitecto sin competencias en ingeniería. También añadir que el título de arquitecto, entendido como un título con competencias exclusivamente de arquitecto, en España no existe.

Una vez obtenido el título, el arquitecto debe estar acreditado mediante inscripción en el Colegio de Arquitectos de su Comunidad Autónoma, con lo cual podrá ejercer en el ámbito de la planificación, diseño y dirección de la construcción, teniéndose un control permanente por medio del "visado colegial" de cualquier actividad profesional que este realice.

El arquitecto colegiado podrá ejercer como profesional autónomo, como miembro de un estudio de arquitectura privado o como miembro de una empresa constructora privada; también en la Administración Pública (Gobierno Central, Gobierno Autonómico o Ayuntamiento).

Los arquitectos de otros países también pueden ejercer su profesión si están legalmente reconocidos mediante convenios estatales.


Para ejercer como arquitecto en México, es necesario estudiar la Licenciatura en alguna institución pública o privada avalada por la Secretaría de Educación Pública, o bien en alguna de las Universidades Autónomas de los Estados. El plan de estudios difiere significativamente de una escuela a otra, y por la misma razón el curso completo puede tomar de 4 a 5 años.

Al concluir el curso de licenciatura, deben tramitarse el Título ante la misma Universidad, y la Cédula Profesional ante la SEP siendo estos los requisitos mínimos para ejercer. Registrarse en algunos de los Colegios de Arquitectos o en la Cámara de la Construcción es completamente opcional.

Todas las obras en el país deben firmarse por un Director Responsable de Obra desde 1987 (fecha en que se emite el nuevo reglamento de construcciones del Distrito Federal), esta categoría se obtiene en la mayoría de los estados mediante un título, cédula profesional, 2 años como colegiado, capacitación y en ocasiones una evaluación. Según los diferentes reglamentos es requerida también carta responsiva de algunos corresponsables en arquitectura, instalaciones, etc.

Una diferencia muy importante entre los países desarrollados como EE.UU. vs. México en la práctica de arquitectura es que en México el arquitecto es quien actúa como contratista directo de todos los trabajadores, es decir, hace la labor también de lo que seria un "general contractor" en EE.UU., o práctica también conocida como "Design Built".
Otra característica particular tanto de los arquitectos como los ingenieros Civiles en México es que tienen la capacidad legal de firmar el proyecto de todas las instalaciones integradas en la construcción. En México para firmar como responsable de aprobar un proyecto se requiere de Peritos Responsables de Obra Privada, que son colegiados de carreras Afines a la edificación y proyecto, debidamente acreditados mediante curso aprobado con el título correspondiente a su especialidad, solo en el Distrito Federal se solicitan además, varios co-responsables que se sujetan a la dirección del DRO (Director Responsable de Obra).


Las personas que desean ejercer como arquitecto en Perú, deben obtener primero el título universitario de Arquitecto en alguna universidad reconocida por la Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria. Esta es una condición necesaria, ya que no existe reconocimiento de la experiencia como tal para los fines prácticos del ejercicio.

Una vez obtenido el título, el arquitecto debe estar acreditado mediante colegiatura en el Colegio de Arquitectos del Perú (CAP) con lo cual podrá ejercer en cualquier ámbito de la planificación, diseño, proyección y construcción, teniéndose un control permanente por medio de inscripción de cualquier ejercicio profesional que este realice. Asimismo, se extiende la profesión a nivel de supervisión, consultoría y gerencias, entre otros. Arquitectos de otros países también pueden ejercer su profesión previa inscripción y control de dicho colegio.



El país fue unos de los pioneres de la Arquitectura en la modernidad del siglo XX (1950-1980). Encontrándose grandes obras de arquitectura con influencia de las escuelas de Estados Unidos y Europa, formadas por el pensamiento vanguardista de los arquitectos de la época, y que todo este conocimiento llega de la mano de la inmigraci'on europea y el estudio de jóvenes Venezolanos en Estados Unidos, en los años 50s hasta los 90's. La carrera de Arquitectura debe ser cursada en una universidad pública o privada que tenga un programa aprobado de 5 años por el ministerio de educación y cultura, para posteriormente una vez graduado, obtener la licencia por medio del Colegio de Ingenieros de Venezuela para ejercer la profesión en todo el país y tener la capacidad legal de firmar proyectos bajo las normas establecidas. Además como opción puede agremiarse al Colegio de Arquitectos, que es una institución independiente, pero que funciona en el Colegio de Ingenieros de Venezuela. El título otorgado en las Universidades públicas o privadas es de Arquitecto, con plenas funciones para ejercer en áreas de proyecto, construcción de obras u otras áreas inherentes a la profesión, ya que la mayoría de las universidades ofrecen un pensum que exige el conocimiento profundo en todas las áreas de estudio.

En Guatemala, la arquitectura corresponde a los gustos de la época. La ciudad de Santiago de los Caballeros de Guatemala se traslada el 1º. de enero de 1776 a su nueva ubicación en el Valle de la Ermita, en donde toma el nombre de La Nueva Guatemala de la Asunción. Ingenieros españoles, nombrados por la corona, diseñaron las calles rectas de norte a sur y de este a oeste. Se hicieron cinco plazas. En 1778 se construyen edificios del estilo neoclásico, y para 1825 surgen los cantones La Parroquia Vieja, Candelaria, San José, La Merced, Santo Domingo, La Habana, Sagrario, San Sebastián, Santa Catalina, San Agustín, Hospicio, Hospital y recolectar.

El Día del Arquitecto, en Centro y Norteamérica, se celebra en las siguientes fechas: el 26 de enero en panamá, el 13 de marzo en cuba, el 3 de mayo en Honduras, el 5 de septiembre en Guatemala, el 1 de octubre en México, el 17 de octubre en El Salvador y el 3 de noviembre en la República Dominicana.

En Australia, el título de arquitecto está legalmente protegido y colegiado. La afiliación se realiza a través del Architects Accreditation Council of Australia. El AACA, así mismo, acredita a escuelas y evalúa a arquitectos con expediente extranjero que desean ejercer en el país.

Existen tres requisitos clave para ser colegiado: obtener de una escuela de arquitectura acreditada por la AACA, una licenciatura (generalmente un título de cinco o seis años de duración); realizar al menos dos años de prácticas; y, por último, completar el examen de práctica arquitectónica.

Los arquitectos pueden, además, asociarse al Royal Australian Institute of Architects; organización de profesionales a cuyos miembros se les otorga el sufijo RAIA.

En Canadá, a los arquitectos se les exige formar parte de alguna asociación arquitectónica provincial, a la que han llegado tras obtener un título en arquitectura acreditado, finalizar un período de prácticas de varios años, pasar una serie de exámenes, y pagar una cuota anual; todo ello con el fin de conseguir la licencia para ejercer.

La Royal Architectural Institute of Canada aspira a convertirse en "la voz de la arquitectura y su práctica en Canadá". Los arquitectos que pertenecen a esta organización tienen permiso para utilizar el sufijo RAIC tras su nombre. Todos los miembros del RAIC son licenciados en arquitectura, aunque no todos los arquitectos canadienses son miembros del RAIC.

En Hong Kong, para ser arquitecto, se debe obtener un graduado procedente de alguna universidad especificada por la HKIA (Instituto de Arquitectos de Hong Kong), además de un período de prácticas de dos años y la consecución del examen de registro. A los arquitectos británicos y estadounidenses con diez años de experiencia no se les exige dicho examen; aunque, por pura formalidad, deben pasar una entrevista previa.

Los arquitectos en Hong Kong no pueden presentar planos de obra, sirviéndoles simplemente como acreditación; contrariamente a lo que sucede en la mayor parte de occidente, que están obligados por ley. Para poder hacerlo, los arquitectos, ingenieros o peritos, deben de superar una entrevista personal. Pese a lo que se podría pensar, la mayor parte de edificios famosos en Hong Kong son diseñados por reconocidos arquitectos internacionales, dejando a sus colegas locales como simples "instaladores".

Los arquitectos británicos se titulan a través de una serie de cursos y exámenes reconocidos por el (RIBA) y recomendados por el (ARB). La vía para obtener una titulación dura siete años:

La primera y segunda parte del examen citado se basan en un "Comentario Analítico" realizado por el candidato que incluye "Material Adicional", seguido por las explicaciones dirigidas a los examinadores. Tras el último año de prácticas, la tercera parte del examen de la RIBA evaluará a los candidatos considerando estas pautas:

El título de "Arquitecto" está protegido por ley en el Reino Unido. El Acta de Arquitectos 1997 regula la práctica de dicho ejercicio.
El desarrollo tradicional del acto de construir consiste en que el cliente elija a un Arquitecto para la realización del proyecto y que este se convierta, en nombre del cliente, en el responsable principal de la edificación (en cambio, en las edificaciones de tipo industrial, este papel corresponde al Ingeniero o a la empresa de ingeniería encargada del proyecto).
En el caso mencionado, el Arquitecto aconseja al cliente en la selección del Ingeniero y del Experto en Costes (Quantity Surveyor). Este último se encargará de la estimación del coste de los materiales, de la elaboración de los documentos y de la obtención de los permisos para la edificación,
El Arquitecto, a menudo junto con el Experto en Costes, selecciona la constructora e incluso, a veces, las empresas que serán subcontratadas por ella. Como se ha señalado, el papel central del Arquitecto en esta modalidad puede ser ocupado por otros profesionales. En particular, el Experto en Construcción (Building Surveyor) acostumbra cumplir esta función en proyectos de mantenimiento o rehabilitación.

En el año 2004, según la Arquitects Registration Board, se contabilizaron un total de 25,899 varones (85%) y 4,674 mujeres (15%) ejerciendo en el Reino Unido.


En los Estados Unidos, a las personas que deseen obtener el título se les exige cursar una licenciatura a través de una escuela acreditada por el NAAB, así como superar una serie de exámenes propuestos por el Consejo Nacional de Juntas de Registro de arquitectura, que son remitidos al (ARE). Además, dichas personas deben de hacer constar que han realizado un mínimo de tres años de prácticas bajo la supervisión de un arquitecto titulado como requisito previo a la obtención del ARE.

A pesar de que el ARE es un examen a nivel nacional, cada estado presenta una serie de requisitos específicos, otorgando licencias propias debido a la diversidad de entornos presentes en cada región. Otros estados poseen diversos acuerdos mutuos, con el fin de que las titulaciones puedan ser fácilmente transferidas entre ellos. En algunos estados con leyes de titulación más antiguas (Nueva York y California, por ejemplo) el hecho de cursar estudios no constituye un requisito para ejercer; diez años de prácticas bajo la acreditación de un arquitecto son suficientes. Sin embargo, la mayor parte de estados exigen actualmente cursar una licenciatura y casi todos los gabinetes de empleo piden haber cursado estudios. Todos los arquitectos titulados a través de sus respectivos estados gozan de estatus profesional como "Registered Architects" (RA).
El American Institute of Architects es una organización profesional que ofrece una serie de servicios a los arquitectos estadounidenses, incluyendo programas de educación continuada, contratos estándar y de prácticas, así como premios al diseño. Contrariamente a lo que se pudiera pensar, el AIA no está directamente involucrado en las licencias a arquitectos. De hecho, no existe una "Licencia de la AIA" o "Certificación de la AIA" para arquitectos; sin embargo, los miembros de la AIA a veces utilizan en sus nombres el sufijo "AIA".

Las nuevas tecnologías, en especial las apps de realidad aumentada y realidad virtual están cambiando la forma de trabajar en que muchos profesionales de la arquitectura. Cada día aparecen nuevas aplicaciones en VR (Realidad Virtual)o AR (Realidad Aumentada) para ahorrar mucho tiempo y gestar proyectos de una forma más cómoda, fácil y rápida.

No podemos obviar que en el S.XXI hemos entrado en una nueva era donde se ha pasado de la compra de proyectos sobre plano a la compra sobre realidad aumentada. Esta nueva forma permite que el cliente no necesite su imaginación para ver el resultado final, pues estas apps permiten generar cualquier proyecto en 3D.

Algunos proyectos y apps son:

Smartreality: utiliza la cámara del dispositivo móvil para superponer un modelo BIM interactivo sobre el plano de construcción impresos creando visualizaciones 3D.

Visuarq: permite mostrar proyectos sobre plano haciendo que el cliente se sitúe en la escena real e imagine exactamente como será su futura casa.




</doc>
<doc id="4298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4298" title="Nikolaus Pevsner">
Nikolaus Pevsner

Nikolaus Pevsner (Leipzig, 30 de enero de 1902 - Londres, 18 de agosto de 1983) fue un crítico y teórico de la arquitectura. Nacido en Alemania, y nacionalizado británico posteriormente. 

Se formó en las Universidades de Leipzig, Múnich, Berlín y Fráncfort. Trabajó inicialmente de conservador auxiliar en la Galería de Dresde, entre 1924 y 1928, y posteriormente desempeñó el cargo de profesor de Historia del Arte y de la Arquitectura en la Gotinga, desde 1929 a 1933.

Durante el período de su estancia en esta Universidad, Pevsner llevó a cabo sus primeras investigaciones sobre la etapa precedente a la formación del Movimiento Moderno, tema sobre el cual dirigió un curso en 1930.

Se trasladó a Gran Bretaña y publicó, en 1936, su primer ensayo: "Pioneers of Modern Movement from William Morris to Walter Gropius", primera tentativa coherente de aislar la línea de pensamiento desencadenadora de la arquitectura moderna. Con esta obra, Pevsner rechazó la idea, hasta este momento aceptada, que consideraba como precursores de Movimiento Moderno a las obras ingenieriles del siglo XX o los ensayos figurativos de los pintores, demostrando un origen a partir de una concepción moral e intelectual planteada por vez primera por el arquitecto novecentista William Morris, a la que se unieron sucesivamente las obras de los ingenieros, las experiencias figurativas de los pintores y las aportaciones de los arquitectos de vanguardia entre 1890 y 1914. Esta publicación asentó las bases necesarias para dar un marco histórico serio a las conclusiones acerca del Movimiento Moderno.

En 1937, con la publicación de otro ensayo: "An Inquiry into Industrial Art in England", profundizó en el conocimiento del movimiento para la reforma de las artes aplicadas, encontrando de nuevo como precursor a Morris. Esta obra tuvo una influencia directa en la formación de la nueva arquitectura inglesa, en la cual introdujo un amplio conocimiento del movimiento europeo.

Enseñó Bellas Artes en la Universidad de Cambridge (1949-1955) y trabajó como ayudante en el St. John College entre 1950 y 1955. En 1967 se retiró de su ocupación como profesor en el Birbeck College, de la Universidad de Londres, en la cual fue el primer profesor de Historia del Arte. En el año de su retiro fue galardonado con la medalla de oro del Royal Institute of British Architects.

Sus principales publicaciones constituyen los siguientes libros: 




</doc>
<doc id="4300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4300" title="Antoine Pevsner">
Antoine Pevsner

Antoine Pevsner (18 de enero de 1888 - 12 de abril de 1962) fue un escultor nacido en Klímavichy, Gobernación de Maguilov (hoy en Bielorrusia, Imperio ruso).
Hijo de ingeniero, recibe, junto con su hermano Naum Gabo, una primera formación científica que le aporta el espíritu de investigación con el que se basa toda su obra.

En 1911, abandona la Academia de Bellas Artes de San Petersburgo y viaja a París, donde admira los trabajos de Delaunay, Gleizes, Metzinger y Léger.

En una segunda visita a París en 1913, conoce a Modigliani y a Oleksandr Arjípenko, que estimulan su interés hacia el cubismo; en ese mismo año ve la exposición de Umberto Boccioni sobre construcciones arquitectónicas, que le interesa profundamente.

Pasa los años de la guerra con su hermano en Oslo; allí "durante dos años digieren juntos todas sus experiencias y desarrollan el arte que más tarde llamarían Constructivismo. Se puede suponer que Pevsner aportó su conocimiento sobre técnicas artísticas y Naum su aproximación científica a los materiales y a la forma. Durante su formación como médico, Naum había aprendido a hacer construcciones tridimensionales para ilustrar fórmulas matemáticas, de modo que lo que surgió fue una fusión de una visión artística y un método científico".

Vuelve a Rusia en 1917 y enseña, con Kandinsky y Malévich, en la Academia de Bellas Artes de Moscú.

En 1920, Pevsner y Gabo publican el "Manifiesto Realista", en donde afirman que el arte tiene un valor absolutamente independiente y una función que desempeñar en la sociedad, ya sea capitalista, socialista o comunista, dejando clara su postura frente al suprematismo; enuncian en este manifiesto su idea del constructivismo y tratan de traducir sus conceptos de una realidad absoluta y esencial, en la realización de sus percepciones del mundo, en las formas de espacio y tiempo. Dan forma al espacio por medio de la profundidad más que por el volumen y rechazan la masa como base de la escultura. "Las construcciones plásticas de Pevsner y de Gabo, no son exactamente esculturas, porque implican la intención de anular el concepto de escultura como disciplina tradicionalmente definida por unos procedimientos, finalidades y materiales. Aún más, se niega la escultura como forma cerrada que interrumpe la continuidad del espacio y lo define en relación a sí misma, como vacío opuesto a la plenitud". (Argan).

Sus obras están presentes en la exposición Erste russische Kunst Ausstellung, en la galería Van Diemen de Berlín, en 1922. Al año siguiente visita Berlín donde conoce a Duchamp y a Catherine Dreier. A partir de su encuentro con Duchamp, abandona la pintura y se vuelca en la escultura constructivista.

En 1923, se instala definitivamente en París, obteniendo la ciudadanía francesa en 1930.

En 1926, sus obras están incluidas en una exposición en la Little Review Gallery de Nueva York. Junto con Gabo, diseña la escenografía para el ballet "La Chatte" ("La gata") de Georges Balanchine con música de Henri Sauguet, producido por Serguéi Diáguilev. En París, los dos hermanos están a la cabeza del grupo constructivista Abstracción-Creación, un grupo de artistas que representan diversas corrientes del arte abstracto. En los años treinta, las obras de Pevsner se muestran en Ámsterdam, Basilea, Londres, Nueva York y Chicago.

En el mismo año, la galería René Drouin de París organiza su primera exposición individual. En 1948 el Museo de Arte Moderno de Nueva York presenta la exposición Gabo-Pevsner y en 1952 el artista participa en la Chef-d'ouvres du XX Siècle, promovida por el Museo Nacional de Arte Moderno de París.

En 1957, el mismo museo le dedica una exposición individual.

En 1958, está presente en la Bienal de Venecia, en el pabellón francés.

Muere en París el 12 de abril de 1962.


</doc>
<doc id="4301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4301" title="Neoclasicismo">
Neoclasicismo

El término neoclasicismo surgió en el siglo XVIII para denominar al movimiento estético que venía a reflejar en las artes los principios intelectuales de la Ilustración, que desde mediados del siglo XVIII se venían produciendo en la filosofía y que consecuentemente se habían transmitido a todos los ámbitos de la cultura. Aunque, coincidiendo con la decadencia de Napoleón Bonaparte, el Neoclasicismo fue perdiendo adeptos en favor del Romanticismo.

Con el deseo de repetir y repercutir las huellas del pasado se pusieron en marcha expediciones para conocer las obras antiguas en sus lugares de origen. La que en 1750 emprendió desde Francia el arquitecto Jérôme Charles Bellicard, dio lugar a la publicación en 1754 de las "Observations sur les antiquités de la ville d'Herculaneum" (“Observaciones sobre las antigüedades de la villa de Herculano”), una referencia imprescindible para la formación de los artistas neoclásicos franceses. En Inglaterra la "Society of Dilettanti" (“Sociedad de "Amateurs"”) subvencionó campañas arqueológicas para conocer las ruinas griegas y romanas. De estas expediciones nacieron libros como "Le Antichitá di Ercolano" (1757-1792) elaborada publicación financiada por el rey de Nápoles (luego Carlos III de España), que sirvió de fuente de inspiración para los artistas a pesar de su escasa divulgación. 

También hay que valorar el papel que desempeñó Roma como lugar de cita para viajeros y artistas de toda Europa e incluso de América. En la ciudad se visitaban las ruinas, se intercambiaban ideas y cada uno iba adquiriendo un bagaje cultural que llevaría de vuelta a su tierra de origen. Allí surgió en 1690 la llamada Academia de la Arcadia o Arcades de Roma, que con sus numerosas sucursales o "coloniae" por toda Italia y su apuesta por el equilibrio de los modelos clásicos y la claridad y la sencillez impulsó la estética neoclásica.

La villa romana se convirtió en un centro de peregrinaje donde viajeros, críticos, artistas y eruditos acudían con la intención de ilustrarse en su arquitectura clásica. Entre ellos estaba el prusiano Joachim Winckelmann (1717-1768), un entusiasta admirador de la cultura griega y un detractor del rococó francés; su obra "Historia del Arte en la Antigüedad" (1764) es una sistematización de los conocimientos artísticos desde la antigüedad a los romanos.

En Roma también trabajaba Giovanni Battista Piranesi (1720-1778); en sus grabados, como "Antichitá romana" (1756) o "Las cárceles inventadas" (1745-1760), y transmite una visión diferente de las ruinas con imágenes en las que las proporciones desusadas y los contrastes de luces y sombras buscan impresionar al espectador.

El trabajo está cargado de simbolismo: la figura en el centro representa la verdad rodeada por una luz brillante (el símbolo central de la iluminación). Otras dos figuras a la derecha, la razón y la filosofía, están rasgando el velo que cubre verdad.

La Ilustración representaba el deseo de los filósofos de la época de la Razón (filosofía) por racionalizar todos los aspectos de la vida y del saber humanos. Vino a sustituir el papel de la religión (como organizadora de la existencia del hombre) por una ética laica que ordenará desde entonces las relaciones humanas y llevará a un concepto científico de la verdad.


Las esculturas neoclásicas se realizaban en la mayoría de los casos en mármol blanco, sin policromar, puesto que así se pensaba que eran las esculturas antiguas, predominando en ellas la noble sencillez y la serena belleza que Winckelmann había encontrado en la estatuaria griega. En este mismo sentido habían ido las teorías de Gotthold Ephraim Lessing (1729-1781) que en su libro "Laocoonte, o de los límites de la pintura y de la poesía" (1766) había tratado de fijar una ley estética de carácter universal que pudiera guiar a los artistas; sus concepciones sobre la moderación en las expresiones y en el plasmado de los sentimientos son reglas que adoptará el modelo neoclásico.

Así, los escultores de fines del siglo XVIII y comienzos del XIX, crearán obras en las que prevalecerá una sencillez y una pureza de líneas que los apartará del gusto curvilíneo del Barroco. En todos ellos el desnudo tiene una notable presencia, como deseo de rodear las obras de una cierta intemporalidad. Los modelos griegos y romanos, los temas tomados de la mitología clásica y las alegorías sobre las virtudes cívicas llenaron los relieves de los edificios, los frontones de los pórticos y los monumentos, como arcos de triunfo o columnas conmemorativas.

El retrato también ocupó un importante lugar en la escultura neoclásica; Antonio Canova (1757-1822) representó a Napoleón como Marte (1810, Milán) y a su hermana Paulina como Venus Victrix (1807, Roma) tomando así los modelos de los dioses clásicos. No obstante otros prefirieron un retrato idealizado pero al tiempo realista que captara el sentimiento del retratado, como Jean-Antoine Houdon (1741-1828) con su Voltaire anciano (Museo del Hermitage) o el bello busto de la emperatriz Josefina (1806, castillo de Malmaison) de Joseph Chinard (1756-1813).

Antonio Canova (1757-1822) y Bertel Thorvaldsen (1770-1844) resumen las distintas tendencias de la escultura neoclásica. Mientras Canova llega al Clasicismo desde una formación barroca y configura un estilo de gran sencillez racional, el danés Thorvaldsen siguió más directamente las teorías de Winckelmann hasta conseguir un estilo voluntariamente distante y frío que debe mucho a la estatuaria griega. Su Jasón o Marte y el Amor reflejan esa fidelidad al modelo griego.

Los pintores, entre los que destacó Jacques-Louis David (1748-1825), reprodujeron los principales hechos de la revolución y exaltaron los mitos romanos, a los que se identificó con los valores de la revolución.
La claridad estructural y el predominio del dibujo sobre el color son algunas de las principales características formales de la pintura neoclásica. Obras como el "Juramento de los Horacios", por ejemplo, plantean un espacio preciso en el que los personajes se sitúan en un primer plano. Jean-Auguste-Dominique Ingres (1780-1867) aunque no fue un pintor neoclásico, tiene obras —como "La fuente"— que representan este movimiento artístico.

Según la musicología actual, el término "música clásica" se refiere únicamente a la llamada música del Clasicismo (1750-1827) aprox., coincidente con el período neoclásico, inspirada en los cánones estéticos grecorromanos de equilibrio en la forma y moderación en la dinámica y la armonía.

Comúnmente se llama "música clásica" al tipo de música que se contrapone a la música popular y a la folclórica. Esto puede comprobarse en los medios de comunicación, en las revistas de divulgación musical y los folletos que acompañan a los CD de música académica. Para definir ese tipo de música que se relaciona con los estudios en conservatorios y universidades, los musicólogos prefieren el término "música académica" o "música culta".

Como los antiguos griegos y romanos no pudieron inventar maneras de conservar la música (mediante soportes gráficos como partituras o soportes sonoros como grabadores), el Neoclasicismo de los siglos XVIII y XIX como resurgimiento de las artes clásicas grecorromanas (arquitectura, escultura, pintura) no alcanzó a la música.
De todos modos los músicos de fines del siglo XVIII, influenciados sin duda por el arte y la ideología de la época, trataron de generar un estilo de música inspirado en los cánones estéticos grecorromanos:

Después de la Primera Guerra Mundial varios compositores (como Igor Stravinski y Paul Hindemith) realizaron composiciones donde se notaba un retorno a los cánones del Clasicismo de la escuela de Viena (de Haydn y Mozart), aunque con una armonía mucho más disonante y rítmicas irregulares. Ese movimiento musical se denominó "música neoclásica".

La Ilustración fue un movimiento intelectual que provocó que el siglo XVIII fuera conocido como el «Siglo de las Luces». El culto a la razón promovido por los filósofos ilustrados conllevó un rechazo del dogma religioso, que fue considerado origen de la intolerancia, y una concepción de Dios que pasaba de regir el mundo mediante las leyes naturales a desaparecer en concepciones ateas del universo. Los ilustrados promovieron la investigación de la naturaleza, el desarrollo científico-técnico, la educación y la difusión general de todo tipo de conocimientos; fueron los tiempos de "L'Encyclopédie". El arte se hizo así más accesible y con menos pretensiones, y la literatura se dirigió a un público más amplio, planteándose como un instrumento social. El aumento del número de lectores, especialmente entre la burguesía, plantea la figura del escritor como un profesional, y la escritura como su fuente principal o secundaria de sustento.

Francia fue la primera en reaccionar contra las formas barrocas, y los tres grandes "ilustrados", Voltaire, Montesquieu y Rousseau se cuentan entre sus principales exponentes. También destacaron Pierre Bayle, Denis Diderot, Georges Louis Leclerc y Pierre de Marivaux. En el Reino Unido tuvo una gran cantidad de adeptos la novela de aventuras, destacando Daniel Defoe, Jonathan Swift, Samuel Richardson y Henry Fielding, junto a los poetas John Dryden y Alexander Pope.

De la novela se pasó al ensayo como género divulgador de ideas por excelencia. La literatura neoclásica realizó una crítica de las costumbres, incidiendo en la importancia de la educación, el papel de la mujer y los placeres de la vida. Destacaron en España el monje benedictino Benito Jerónimo Feijoo, Gaspar Melchor de Jovellanos y José Cadalso.

Cobró importancia la fábula, relatos o poesías normalmente ejemplificadas con animales, donde se exponen enseñanzas morales. La fábula se caracterizaba por ser una composición de carácter didáctico, por la crítica de vicios y costumbres personales o de la sociedad, y por la recurrencia a la prosopopeya o personificación. Es el subgénero que más se adaptó a las preceptivas neoclásicas: una composición sencilla en la que la naturaleza interviene, y que enseña divirtiendo. Destacaron los fabulistas Félix María de Samaniego y Tomás de Iriarte en España, y el francés Jean de la Fontaine.

En España, hubo una continuidad barroca en la poesía, con autores como Diego de Torres y Villarroel, que consideraba a Quevedo su maestro; Gabriel Álvarez de Toledo y Eugenio Gerardo Lobo. La segunda mitad del siglo XVII mostraba ya una poesía neoclásica, dominada por su admiración por la ciencia y los temas filosóficos, o centrada en temas anacreónticos y bucólicos, y marcada en ocasiones por el fabulismo. Destacaron Nicolás Fernández de Moratín, autor de "Arte de las putas", prohibida por la Inquisición, que pudo inspirar los "Caprichos" de Goya; Juan Meléndez Valdés y José Cadalso, de la escuela salmantina; los fabulistas Iriarte y Samaniego en Madrid; en la escuela sevillana destacaron José Marchena, Félix José Reinoso, José María Blanco-White y Alberto Lista.

Se dio también una fuerte influencia barroca en el teatro español, especialmente durante la primera mitad del siglo XVIII, con autores como Antonio de Zamora o José de Cañizares. El teatro en España tuvo cambios como la prohibición oficial de representar autos sacramentales, la reaparición del gusto popular por el sainete y la transición de los antiguos corrales a los teatros, como locales adecuados a la nueva concepción del teatro. A finales del primer tercio de siglo los dramaturgos españoles comienzan a seguir los modelos franceses, como Boileau y Racine, renovando las estéticas aristotélicas y horacianas. La obra de teatro debe ser verosímil, cumplir con las unidades de acción, de espacio y de tiempo, y tener un enfoque didáctico y moral. Destacaron en la tragedia Nicolás Fernández de Moratín, José Cadalso, Ignacio López de Ayala y Vicente García de la Huerta; en el más popular género del sainete, destacaron Antonio de Zamora, el prolífico Ramón de la Cruz e Ignacio González del Castillo. Destacó especialmente la figura de Leandro Fernández de Moratín, creador de lo que se ha dado en llamar «comedia moratiniana» ("La comedia nueva" o "El café", "El sí de las niñas"), en que ridiculizaba los vicios y costumbres de la época, usando el teatro como vehículo para moralizar las costumbres. Seguidores de esta línea son también Manuel Bretón de los Herreros y Ventura de la Vega.



</doc>
<doc id="4302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4302" title="François Pétis de la Croix">
François Pétis de la Croix

François Pétis de la Croix (París, 1653 - 4 de diciembre de 1713) fue un orientalista y anticuario francés.

Nació en París, hijo del intérprete árabe de la Corte francesa. Heredó el empleo de su padre a la muerte de éste, en 1695, y lo transmitió posteriormente a su propio hijo, Alexandre-Louis-Marie. Jean-Baptiste Colbert lo envió a Oriente, donde pasó diez años entre Siria, el Imperio persa y Turquía. Allí estudió los idiomas árabe, persa y turco.

Siguió la carrera diplomática y sirvió brevemente como secretario al embajador francés en Marruecos. Fue también intérprete de las tropas francesas enviadas a Argel, donde contribuyó a alcanzar un tratado de paz cuyo borrador en turco redactó él, y que fue ratificado en 1684. Dirigió las negociaciones con Túnez y Trípoli en 1685 y con Marruecos en 1687: el celo, tacto y manejo lingüístico que demostró en las negociaciones con dichas cortes orientales acabaron por ser recompensados en 1692, cuando se le escogió para la cátedra de árabe en el Colegio de Francia, en la que permaneció hasta su muerte.

Obras notables suyas son "Historia de Luis XIV", traducido al persa; "Los mil y un días"; "Cuentos persas"; "Diccionario armenio y latino" e "Historia de las antigüedades de Egipto". Pero la que más contribuyó a su fama literaria es su excelente traducción al francés de la "Zafar Nama" o "Historia de Tamerlán" de Sharafuddin Ali Yazdi (el original data de 1425), que se publicó póstumamente y consta de cuatro volúmenes. Este trabajo, un raro espécimen de historia crítica de Persia, fue compilado bajo los auspicios de Mirza Ibrahim Sultan, hijo del Shah Rukh y nieto de Tamerlán. El único error cometido por Pétis de la Croix en su traducción fue que atribuyó la importante intervención de Ibrahim Sultan en la "Zafar Nama" al propio Tamerlán.


</doc>
<doc id="4304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4304" title="Impresionismo">
Impresionismo

El impresionismo es un movimiento artístico inicialmente definido para la pintura impresionista, a partir del comentario despectivo de un crítico de arte (Louis Leroy) ante el cuadro "Impresión, sol naciente" de Claude Monet, generalizable a otros expuestos en el salón de artistas independientes de París entre el 15 de abril y el 15 de mayo de 1874 (un grupo en el que estaban Camille Pissarro, Edgar Degas, Pierre-Auguste Renoir, Paul Cézanne, Alfred Sisley, Berthe Morisot). 

Aunque el adjetivo «impresionista» se ha aplicado para etiquetar productos de otras artes, como la música (impresionismo musical —Claude Debussy—) y la literatura (literatura del Impresionismo; hermanos Goncourt), sus particulares rasgos definitorios (luz, color, pincelada, "plenairismo") lo hacen de muy difícil extensión, incluso para otras artes plásticas como la escultura (Auguste Rodin) y la arquitectura; de tal modo que suele decirse que el impresionismo en sentido estricto solo puede darse en pintura y quizá en fotografía (pictorialismo) y cine (cine impresionista francés o "première avant-garde": Abel Gance, Jean Renoir; hijo del pintor impresionista Auguste Renoir).

El movimiento plástico impresionista se desarrolló a partir de la segunda mitad del siglo XIX en Europa —principalmente en Normandía (Giverny y la costa normanda principalmente)— caracterizado, a grandes rasgos, por el intento de plasmar la luz (la «impresión» visual) y el instante, sin reparar en la identidad de aquello que la proyectaba. Es decir, si sus antecesores pintaban formas con identidad, los impresionistas pintaban el momento de luz, más allá de las formas que subyacen bajo este. Fue clave para el desarrollo del arte posterior, a través del posimpresionismo y las vanguardias.


En la primera mitad del siglo XIX, en pleno romanticismo, Joseph Mallord William Turner y John Constable —pintores paisajistas ingleses— sentarían las bases sobre las que más adelante trabajarían los impresionistas.

De Turner tomarían los impresionistas su gusto por la fugacidad, las superficies borrosas y vaporosas y el difuminado y mezcla de amarillos y rojos intensos, así como la descripción de un momento visual más allá de la descripción formal, en el que la luz y los colores dan lugar a una «impresión» más poderosa. El máximo exponente de estas características lo encontramos en "Lluvia, vapor y velocidad" (1844) National Gallery de Londres, un cuadro preimpresionista. Los impresionistas eliminarán el componente sublime de la obra de Turner, propio de la pintura romántica.

Un total autor clave entre los precursores del movimiento impresionista es Édouard Manet. Dos de sus obras son esenciales en la comprensión de su influencia sobre el grupo.

En su "Almuerzo sobre la hierba" Manet presenta un bodegón. Pese a que las figuras representadas son humanas, el autor trabaja el cuadro como si fuera una naturaleza muerta. Esto se evidencia por la ausencia de conexión de unos personajes con otros: tres personajes van vestidos mientras que el cuarto está desnudo; las miradas nunca se encuentran aunque haya un personaje hablando y la disposición en primer plano (cesta y comida), en segundo (grupo) y tercer plano (mujer en el agua) es meramente compositiva. Este trabajo influenciará a los impresionistas en la desatención del modelo y de la narración.

Por otra parte "El bar del Folies-Bergère" evidenciará el deseo de tratar los fenómenos lumínicos al introducir un espejo al fondo que refleja toda la profundidad de la sala y las grandes lámparas de araña, iluminación artificial que crea una luz difusa y menos directa y, por tanto, más difícil de pintar, recordándonos a las escenas festivas de Renoir.

Los grandes impresionistas habían tenido un precedente en Camille Corot y la Escuela de Barbizon. 
Corot jugó un importante papel en la formulación del Impresionismo, porque renunció a muchos de los recursos formales renacentistas prefiriendo concentrar su atención en espacios más planos, más sencillos y en superficies más luminosas. 

Y, aunque a diferencia de los impresionistas, nunca llegó a fragmentar la luz en sus componentes cromáticos y siempre organizó y simplificó sus formas para conseguir una cierta composición clásica, también usó con frecuencia una elevada clave tonal, así como, en términos generales, un frescor y una espontaneidad nuevos en el Salón oficial.

Con anterioridad al Impresionismo, el marco artístico estaba dominado por el eclecticismo, al que respondió "la generación de las rupturas estilísticas", una serie de rupturas que darán personalidad propia al arte moderno. La primera de ellas o, si se prefiere, su preámbulo, es el Impresionismo, un movimiento, resultado de una prolongada evolución, que coloca definitivamente al siglo XIX bajo el signo del paisaje y que busca un lenguaje nuevo basado en un naturalismo extremo.

Tiende a usar con creciente frecuencia colores puros y sin mezcla, sobre todo los tres colores primarios y sus complementarios, y a prescindir de negros, pardos y tonos terrosos. Aprendieron también a manejar la pintura más libre y sueltamente, sin tratar de ocultar sus pinceladas fragmentadas, y la luz se fue convirtiendo en el gran factor unificador de la figura y el paisaje.

El año 1873 marcará un giro característico del Impresionismo: el paso de la fase preparatoria a la fase de florecimiento. Los tanteos estaban olvidados y el trabajo adelantado. Pisarro y Monet habían hecho en Londres estudios de edificios envueltos en nieblas; Alfred Sisley, aún más vaporoso, se les había adelantado por ese camino; Renoir se hallaba, de momento, bajo la total influencia de Monet; y Edgar Degas empezaba a tratar los tutús de sus bailarinas del mismo modo que Monet o Renoir las flores del campo.

Todos los impresionistas, incluyendo a Berthe Morisot, eran ya conscientes de formar un grupo y de tener iguales objetivos que defender. Su primera aparición pública como tal se estaba fraguando. A fin de pesar más a los ojos del público, intentaron atraerse a otros artistas y fundaron una Sociedad anónima de pintores, escultores y grabadores que en 1874 logró por fin organizar una muestra en los salones del fotógrafo Nadar. En total participaron treinta y nueve pintores con más de ciento sesenta y cinco obras, de las que diez eran de Degas, la mayor aportación individual del grupo, y entre las que estaba la ya legendaria "Impresión: sol naciente" de Monet que, burlonamente citada por un crítico, dio nombre al grupo.

El Impresionismo se difunde por toda Europa, entre otras cosas, gracias a la facilidad y rapidez.

La segunda mitad del siglo XIX presenció importantes evoluciones científicas y técnicas que permitieron la creación de nuevos pigmentos con los que los pintores darían nuevos colores a su pintura, generalmente al óleo. Los pintores consiguieron una pureza y saturación del color hasta entonces impensables, en ocasiones, con productos no naturales. A partir del uso de colores puros o saturados, los artistas dieron lugar a la ley del contraste cromático, es decir: «todo color es relativo a los colores que le rodean», y la ley de colores complementarios enriqueciendo el uso de colores puros bajo contrastes, generalmente de fríos y cálidos. Las sombras pasaron de estar compuestas por colores oscuros a estar compuestas por colores complementarios que, a la vez, creaban ilusión de profundidad. La característica principal es el uso de complementarios, de la luz a la sombra y en un mismo valor, esto se denomina modulado del color. Podemos decir que, rompiendo con la dinámica clásica del claroscuro, donde el contraste se da por valor, esto se denomina modelado del color; el contraste entre claridad y oscuridad es la que generan la ilusión de profundidad. Asimismo enriquecieron el lenguaje plástico separando los recursos propios del dibujo y aplicando únicamente los recursos propios de la pintura: es decir, el color. Para definir la forma, su riqueza de color les permitió afinar el volumen mediante más matices lumínicos, creando luces dentro de las zonas de sombra y sombras dentro de las zonas iluminadas recurriendo únicamente al uso del color. Un buen ejemplo del uso de los colores saturados para luces y sombras indistintamente lo encontramos en el cuadro "La catedral de Ruan" de Claude Monet. Este uso de los colores ejercería notable influencia sobre las primeras vanguardias, especialmente sobre el fovismo de Matisse o Gauguin.

Aunque la teoría gestáltica apareció más adelante, los pintores impresionistas mostraron plásticamente lo que la psicología de la Gestalt vendría a demostrar psicológica y científicamente más adelante: perceptivamente, si se dan ciertas condiciones, partes inconexas dan lugar a un todo unitario.
El uso de pequeñas pinceladas de colores puros resultó en un todo vibrante; y, aunque las pinceladas aisladamente no obedecieran a la forma o al color local del modelo, en conjunto —al ser percibidas global y unitariamente— adquirían la unidad necesaria para percibir un todo definido. Este recurso fue llevado al máximo por los neoimpresionistas, también conocidos como puntillistas como Seurat o Signac.

La descripción de la forma, relegada a segundo plano y dejada a manos del dibujante y no del pintor, queda subordinada a la definición de las condiciones particulares de iluminación. Por eso los artistas impresionistas buscarán condiciones pintorescas de iluminación como retos a su genio, recurriendo a iluminaciones de interior por luz artificial —como Edgar Degas y sus bailarinas—, la iluminación natural filtrada —como Auguste Renoir y la luz pasando entre hojas de árboles— o la iluminación al aire libre con reflejos en el agua o multitudes de gente como Claude Monet. La pintura pasa a ocuparse de aquello que le es intrínseco: la luz y el color y en ningún caso a la descripción formal del volumen heredada del clasicismo; así las formas se diluyen, se mezclan o se separan de forma imprecisa dependiendo de la luz a la que están sometidas, dando lugar a esa «impresión» que le da nombre al movimiento.

No todos los pintores del grupo fueron iguales y, ni mucho menos, fielmente ortodoxos con respecto a la estética impresionista. Las sólidas estructuras de luz y sombra de Eduard Manet fueron realizadas en su mayoría en interiores, después de muchos estudios preliminares, y tienen la dicción formal del arte de estudio, no la frescura de la pintura al aire libre. La atmósfera y el color local no eran, ni mucho menos, sus objetivos primordiales, y cuando representaba lo que parece, a primera vista, un tema «impresionista» era capaz de cargarlo con tantas ironías y contradicciones que llegaba a empañar toda su inmediatez.

Dejando aparte a Berthe Morisot, el pintor del grupo que más se le aproxima es Edgar Degas, con una pintura difícil de comprender por su aguda inteligencia, sus intrigantes mezclas de categorías, sus influencias poco convencionales y, sobre todo, su tan traída y tan llevada «frialdad», aquella fría y precisa objetividad que fue una de las máscaras de su infatigable poder de deliberación estética.

De hecho, ningún pintor del grupo es tan puramente impresionista como Claude Monet. En su obra el factor dominante es un claro esfuerzo por incorporar el nuevo modo de visión, sobre todo el carácter de la luz, mientras que la composición de grandes masas y superficies sirve únicamente para establecer cierta coherencia.
Por su parte, Renoir es el pintor que nos convence de que la estética del Impresionismo fue, sobre todo, hedonista. El placer parece la cualidad más evidente de su obra, el placer inmediato y ardiente que produce en él la pintura. Nunca se dejó agobiar por problemas de estilo y llegó a decir que el objeto de un cuadro consiste simplemente en decorar una pared y que por eso era importante que los colores fueran agradables por sí mismos.

Sin duda, Camille Pissarro fue el menos espectacular de los impresionistas porque es un pintor más tonal que esencialmente colorista. Pero, decano del Impresionismo, tuvo un importante papel como conciencia moral y guía artístico.

Y, por último, trabajando a veces con Renoir y a veces con Monet, estaba Alfred Sisley, influido por ambos. Durante toda su vida siguió fielmente las directrices de los impresionistas pero nunca llegó a abandonar «la caza del motivo» y siempre se dejó llevar espontáneamente, con una facultad de comunicación directa, por un Romanticismo subyacente y lleno de poesía.

La primera manifestación oficial del impresionismo fue la exposición organizada en 1874 en el estudio del fotógrafo Nadar, al margen del Salón oficial, por un grupo de pintores (Bazille, Cézanne, Degas, Monet, Morisot, Pissarro, Renoir, Sisley), cuyas obras motivaron el rechazo generalizado de la crítica y del público. Un cuadro de Monet, "Impresión, sol naciente", motivó la denominación «impresionismo», creada con intención peyorativa por el crítico Leroy. Esta primera muestra fue el punto de llegada de un período de formación iniciado unos quince años antes por un grupo de artistas de la Academia Suiza (Pissarro, Cézanne, Guillaumin, Monet, Renoir, Sisley, Bazille), quienes, interesados en romper con los planteamientos pictóricos tradicionales y a partir de las innovaciones de Corot y de los paisajistas de la escuela de Barbizon, se centraron en la pintura al aire libre y buscaron el plasmado cambiante de la luminosidad de los paisajes y de las figuras humanas. Durante este período inicial fue fundamental la figura de Manet, quien, con "La merienda campestre" y con "Olimpia", se convirtió en el abanderado del antiacademicismo. Tras la primera exposición, los impresionistas reunieron sus obras en siete ocasiones más (1876, 1877 —que plasmó el momento de mayor cohesión del movimiento—, 1879, 1880, 1881, 1882 y 1886), a lo largo de las cuales dejaron de participar algunos de los artistas pioneros (Cézanne, Monet, Renoir, Sisley) y se añadieron nuevos nombres (Cassatt, Gauguin, Redon, Seurat, Signac). Las primeras publicaciones importantes sobre la nueva tendencia fueron los artículos de Zola (en "L'Évènement") y de Castagnary (en "Le Siècle"), "La nouvelle peinture" (1876), de Duranti, y la "Historia de los pintores impresionistas" (1878), de Duret. El impresionismo creó escuela también en otros países europeos; son de destacar Zandomeneghi en Italia; en España, Regoyos, finales de 1915, Eugenio Hermoso, La Juma, la Rifa y sus amigas, y 1920 por Sorolla, Claus en Bélgica, Grabar e Isaac Levitán en Rusia, Steer y Sickert en Gran Bretaña y Sargent, Hassam y Twachtman en EE UU.

Tenemos que recordar que también implicó a los músicos impresionistas, frente al dramatismo de los románticos, trataron de aludir más que de afirmar y se expresaron más por medio de la disociación armónica y del timbre y del color de los instrumentos que por medio de la melodía. Sus máximos representantes fueron C. Debussy y M. Ravel, aunque también estuvieron influenciados por esta técnica autores como P. Dukas, F. Delius, A. Caplet, F. Schmitt o R. Vaughan Williams.


Los criterios que se utilizan para evaluar el fenómeno estilístico internacional, llamado Impresionismo, es la proximidad o el alejamiento respecto a la pintura francesa de este período. Esto es válido también para los países de habla germana.

Entre los precursores alemanes de la pintura al aire libre podemos mencionar: Karl Blechen (1798-1840); Carl Gustav Carus (1789-1869); Johann Georg Dillis (1759-1841); Wilhelm Leibl (1844-1900); Adolph von Menzel (1815-1905); Carl Schuch (1846-1903); y, Johannes Sperl (1840-1905).

Muchos pintores impresionistas alemanes tuvieron estadías más o menos prolongadas en París, que había desplazado a Roma como meca de la peregrinación. Este desplazamiento fue fuertemente impulsado por el surgimiento de academias, escuelas privadas de arte y por las exposiciones universales que se organizaron en París desde 1855.

Algunos pintores de la época, con sus obras más significativas son: 













En general, el "hallazgo" de las nuevas tendencias de la pintura francesa, es reconocida por los pintores alemanes, a partir de los años 90. Algunos autores consideran que estas afirmaciones tienen por finalidad evitar que fuera puesta en duda la originalidad de la propia pintura.

Con la proclamación del Reino de Bélgica en 1830, y a causa del creciente sentimiento nacionalista, surgieron esfuerzos destinados a perfilar un arte belga independiente. El arte belga, derivado de las tradiciones de los Países Bajos, y que con los pintores flamencos Peter Paul Rubens (1577-1640) y Pieter Bruegel el Viejo (1525/30-1569) podían enorgullecerse de una importante tradición pictórica propia, pero a mediados del siglo XIX, se encontraba bajo una fuerte influencia de sus vecinos franceses. En los años sesenta y comienzo de los setenta fue adquiriendo fuerza la admiración de la nueva pintura francesa, especialmente de Courbet, Millet, Degas y Manet. 

Sin embargo el Impresionismo entró con vacilación y demora en la pintura belga. En esta penetración tuvo un importante rol la llamada Escuela de Tervueren. En 1884 surgió el grupo llamado Les XX (Los Veinte), del cual participaba, como fundador, uno de los pintores más famosos de la época, Isidore Verheyden ( 1846-1905), quien se manifestaba escéptico respecto a las últimas consecuencias del impresionismo, lo cual lo condujo más tarde a abandonar el movimiento. Una de las discípulas más conocidas de Verheyden fue Anna Boch ( 1848-1936) quien también pertenecía al “Les XX”, percibía con gran lucidez la problemática y las tendencias del arte moderno. La pintora compró muy pronto obras de Seurat y Gauguin, y adquirió la única pintura que Van Gogh logró vender en el transcurso de su vida. El grupo de “Les XX” tuvo un rol fundamental en la entrada, la difusión y el conocimiento de la pintura impresionista en Bélgica.

En el grupo de "Les XX" se encontraban, entre otros:


Para varios pintores del grupo de "Los Veinte", la manera impresionista y neoimpresionista no fue otra cosa sino una etapa de transición hacia las corrientes simbolistas y expresionistas, fenómeno que se ha intentado atribuir a un componente místico de la pintura flamenca.

La pintura española aportó una fuerte contribución al impresionismo francés. La entonación grisácea y terrosa predominante en algunas obras de Velázquez (1599-1660), Murillo (1618-1682), Francisco de Zurbarán (1598-1664) y Francisco de Goya (1746-1828), despertaron gran interés entre los impresionistas franceses, especialmente en Manet, que manifestó una gran admiración por la "Edad dorada" de la pintura española, y visitó España en 1865 una única vez, aunque su admiración por este país es anterior a este viaje, y le llegó a través de un amigo de su padre, el crítico de arte Charles Blanc. 

El impacto de la revolución del impresionismo en los pintores españoles no es algo muy claro. Obviamente, se conocían las innovaciones técnicas y estéticas, pero su aplicación no fue ni inmediata ni total. El uso de la pincelada suelta no tiene por qué ser una influencia impresionista por sí, y estaba presente con anterioridad en la pintura española. El plenairismo en la pintura de paisaje se venía empleando también. Los efectos luminosos y cromáticos son las verdaderas novedades. No obstante, hay una genérica consideración como "impresionistas" o "pre-impresionistas" de muchos pintores del último tercio del siglo XIX. Muchos de ellos evolucionaron hacia el impresionismo a partir del realismo (denominación también muy problemática). También se utiliza la etiqueta "luminista" (no menos ambigua), especialmente para los pintores valencianos (luminismo valenciano) de entre los que destacan Joaquín Sorolla o Teodoro Andreu. Otros nombres que se suelen asociar al impresionismo español son Darío de Regoyos, Ignacio Pinazo, o Aureliano Beruete. Avanzado el final del siglo, especialmente en Cataluña, cambian los presupuestos estilísticos de la pintura de vanguardia, que se redefine como modernismo (modernismo catalán, Santiago Rusiñol, Ramon Casas).

Véase también:


Impresionismo americano

La pintura neerlandesa del siglo XVII tuvo una gran influencia en los pintores impresionistas franceses de la Escuela de Barbizon, quienes encontraban en los paisajes de Salomon van Ruysdael (1600-1670), por ejemplo, una concepción de la naturaleza moderna que correspondía a sus propias aspiraciones. Los impresionistas franceses también reconocieron esas cualidades y en la década de los sesenta, los pintores Frans Hals (1585-1666) y Jan Vermeer (1632-1675) despertaron profundo interés de aquellos artistas. En la obra de Hals apreciaban especialmente la pincelada ancha y libre, mientras que en Vermeer admiraban la virtuosa coloración.

Los pintores franceses de la época impresionista conocieron estos pintores, no solo a través de los cuadros expuestos en el Museo del Louvre, sino que también a través de los artículos del crítico de arte francés Théophile Thoré (1824-1869), y a través de numerosos contactos personales. Monet, por ejemplo consideraba al neerlandés Johan Barthold Jongkind (1819-1869) como su maestro más importante, junto a Boudin. En Jongkind se pone de evidencia, en forma muy especial la acción reciproca que se dio entre los pintores neerlandeses y franceses, que resultaron más tarde muy importantes para el impresionismo.

En esta línea tuvo importancia, en las décadas de los setenta y ochenta, la llamada Escuela de la Haya, de la cual participaron, entre otros: 

La autoestima de los húngaros resultó profundamente dañada a raíz del fracaso de su sublevación contra los Habsburgo en 1848/49. El país, caracterizado por una producción agropecuaria basada en el latifundio, se encontraba significativamente retrasado respecto a los países de Europa Occidental. Este hecho ha influenciado también el desarrollo de las artes en este período. Las principales motivaciones para los artistas húngaros de este período se encontraban la representación de la propia historia nacional, y los festejos en torno a las celebraciones del “milenio” de la conquista del país por parte de los jinetes magiares, y el descubrimiento y valoración de las particularidades de la vida popular y de las particularidades del paisaje.

Mihály Munkácsy (1844-1900) contemporáneo de Monet y Liebermann, adquirió buena reputación internacional en Düsseldorf y en París, donde permaneció entre 1872 y 1896. Su fama se basó en su vigoroso realismo, pero manteniendo simultáneamente una eficaz “pintura de salón”, utilizando una amplia gama de temas que fueron desde las escenas de la alta sociedad y lujosas decoraciones hasta obras en torno a dramas sociales y las cruentas luchas de liberación. La luz y el color, en las obras de Munkácsy no fueron influenciadas por la pintura al aire libre, siendo que solamente sus estudios tenían esa frescura e impulsiva espontaneidad.

László Páal (1846-1879), amigo de Munkácsy, vivió sus pocos años creativos en una situación muy difícil en París y Fontainebleau. Después de estudiar en Múnich, fue quien introdujo los principios de la Escuela de Barbizon en la pintura húngara.

Los principales pintores húngaros que se adhirieron al Impresionismo son:




El desarrollo que el impresionismo tuvo en Italia fue algo particular, gracias a la experiencia de Federico Zandomeneghi y Giuseppe De Nittis, y de los Macchiaioli, más próximos, sin embargo a la tradición del Cuatrocento del siglo XV.

Se destacan en el período los pintores:














En español:
En italiano:

En francés:
En inglés:




</doc>
<doc id="4305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4305" title="Baldassarre Peruzzi">
Baldassarre Peruzzi

Baldassarre Peruzzi fue un pintor y arquitecto italiano del Renacimiento, nacido en Siena el 7 de marzo de 1481 y muerto en Roma el 6 de enero de 1536. 

Como pintor, se forma en la ciudad de Siena en el estilo de Pinturicchio.

Al trasladarse a Roma, su estilo madura en contacto con la obra de Giovanni Antonio Bazzi, "El Sodoma" y, sobre todo, con Rafael Sanzio.

En sus escenas figurativas hay una tendencia hacia las formas de Rafael, lo que no excluye un detallismo propio de la escuela sienesa, como se puede observar en los frescos de la capilla Ponzetti en la iglesia de Santa María della Pace de Roma. Esta tendencia se irá transformando en composiciones cada vez más artificiosas, de tono manierista, como en "La presentación de la Virgen", de la misma iglesia, pintada en 1520. La misma inclinación por lo brillante y decorativo se observa en dos composiciones conservadas en el Museo del Prado, donde el artista parece remontar su inspiración a Perugino, maestro de Rafael, más que a este último: "La continencia de Escipión" y "El rapto de las sabinas".

Una evolución análoga caracteriza sus obras de arquitectura. Su primera gran obra es la Villa Farnesina, iniciada en 1509. Trabajará también en las obras de construcción de la nueva Basílica de San Pedro tras la muerte de Rafael, convirtiéndose en el director de las obras en 1532. Durante ese mismo año elabora gran cantidad de diseños arquitectónicos, estudios de monumentos antiguos y proyectos que tendrán una notable influencia en la tratadística de Sebastiano Serlio, y que constituyen una investigación inquieta y experimental. Punto culminante de tales investigaciones será la realización del Palacio Massimo "alle Colonne", una de sus obras más logradas.

Tras el saqueo de Roma en 1527, vuelve a Siena, donde deja obras arquitectónicas y pictóricas como la construcción y decoración de la Villa Belcaro. Regresa a Roma entre 1530 y 1531 y, posteriormente, entre 1535 y 1536, donde deja las mejores muestras de su actividad.

Su obra es un ejemplo paradigmático de las inquietudes de un momento histórico en el que, llevado al extremo el estudio del clasicismo, se investigaban al mismo tiempo los límites y las posibilidades de la libertad, en una búsqueda formal revolucionaria y estimulante, aunque discontinua y no resolutiva.


En su proyecto para la Basílica de San Pedro, Peruzzi toma la opción centralizada planteada por Bramante: una planta de cruz griega rematada con ábsides semicirculares e inscrita en un cuadrado. La cúpula sigue siendo el elemento nuclear y centralizador. Su proyecto aporta un aumento en el volumen de la cúpula y un intento de acercar las naves hacia la misma, con lo que se pretendía resolver los problemas técnicos que la construcción planteaba. Al mismo tiempo, introduce un claro elemento anticlásico: el remate de uno de los ábsides con un pórtico que sustituye a la fachada. Sus aportaciones, como las de otros maestros, no se vieron materializadas en el edificio definitivo, que fue encomendado finalmente a Miguel Ángel.


Una de sus obras maestras es la villa construida para el banquero Agostino Chigi (hoy conocida como "Farnesina" por haber pasado posteriormente a ser propiedad de la familia Farnesio). Aquí Peruzzi aporta un modelo de villa suburbana que poco después será la inspiradora de Antonio da Sangallo el Joven en su Palacio Farnesio. Se trata de un edificio cerrado al exterior y abierto en la parte posterior, mediante la disposición de una planta en U. Las alas laterales se alargan hacia el jardín, permitiendo que arquitectura y naturaleza se fundan y adquieran un tratamiento unitario. En el tránsito entre la zona construida y la natural se inserta un patio, antecedente de los grandes patios de armas del siglo XVII. Al exterior, la mayor parte de los elementos son clásicos, utilizados según una sintaxis no clásica. La fachada se dispone mediante dos pisos, rematados y separados por un cornisamento: en cada uno se dispone un orden monumental de pilastras toscanas, en cuyos intercolumnios se disponen dobles huecos, un gran ventanal de iluminación rematado en cornisa y, sobre él, un pequeño hueco de ventilación. Su reacción a la ortodoxia de los órdenes se observa en el piso superior, donde se dispone un friso decorado con guirnaldas, antinormativo al orden toscano utilizado en las columnas: le corresponderían triglifos y metopas. En la fachada del patio ordena una gran logia de arcadas a modo de galería abierta, flanqueada por las alas del edificio que avanzan hacia el jardín.

En el romano palacio Massimo, llamado "alle Colonne" por las llamativas columnas de la fachada, plantea una fachada revolucionaria, construida siguiendo la curvatura de la calle donde se encontraba ubicado. La fachada se va a adaptar a esta forma convexa. Esta solución será muy utilizada en el Barroco. La fachada se ordena en dos ámbitos distintos: dos pisos que se separan por una ancha cornisa que se funde con la balconada. En el piso superior se encuentran tres órdenes de huecos, que recuerdan a los ventanucos ya utilizados en la Farnesina y que no responden a ningún orden de columnas. Toda la fachada está almohadillada. El piso bajo tiene forma convexa y en él, un orden de columnas toscanas se superpone a un almohadillado caligráfico, similar al del piso superior. Se ordena mediante pares de pilastras entre cada hueco, y a medida que se acerca al centro, éstas son sustituidas por una pilastra y media columna, y luego por dos pares de columnas. Este juego gradual acentúa el carácter convexo de la fachada, donde todos los elementos que se utilizan son clásicos pero no la forma en que son ordenados. Ésta polémica se encuentra en todo el edificio.

En el pórtico que se dispone en esta fachada, aunque de pequeñas proporciones, se produce una sensación de profundidad, debido a la disposición de sus elementos, combinados para producir esa sensación ilusoria de espacialidad. El artesonado del techo se curva igual que la fachada, y las hornacinas aparecen decoradas con nervaduras abocinadas, lo que produce sensación de amplitud. En el patio del palacio dispone una sucesión de órdenes de forma anticlásica: orden toscano en el piso inferior, mientras que el jónico se sitúa en el superior. Rematando estos pisos se dispone un gran ático con huecos de ventilación, lo que da un mayor carácter longitudinal.

En esta obra, elementos clásicos se ordenan de forma totalmente anticlásica, con un criterio de utilización ficticio e irreal, produciendo la sensación de un espacio distinto del que se deriva de sus medidas reales. Este tipo de recursos serán muy utilizados en el Barroco, y convierten a Peruzzi en uno de los primeros representantes de la arquitectura del Manierismo.



</doc>
<doc id="4306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4306" title="Pietro Perugino">
Pietro Perugino

Pietro di Cristoforo Vanucci, llamado El Perugino (Città della Pieve, h. 1448-Fontignano, febrero o marzo de 1523), fue un pintor cuatrocentista italiano, en transición hacia el Alto Renacimiento. El apodo de "Il Perugino" («el Perusino») proviene de su natal Perugia (en español, Perusa). Sus dos influencias fundamentales fueron Piero della Francesca y el Verrocchio, aunque filtrados por los modos suaves de la pintura umbra, de cuya escuela fue líder. Fue titular de dos activísimos talleres contemporáneos, uno en Florencia y otro en Perugia. Su fama se vio oscurecida por la de su alumno más prestigioso, Rafael.

Nació con el nombre de Pietro Vannucci en Città della Pieve, Umbría, hijo de Cristoforo Vannucci. Contrariamente a lo que afirma Vasari, la familia Vannucci era una de las más importantes y ricas del Castel della Pieve. La fecha de nacimiento es desconocida y, a través de las menciones que hacen Vasari y Giovanni Santi de la edad de su muerte, se hace oscilar entre el 1445 y el 1452.
No se conoce ninguna producción juvenil en su ciudad de origen. Su formación, después de un primer contacto con la realidad artística perusina, procede, según lo que escribe Giorgio Vasari, con el estudio de las grandes obras de Piero della Francesca como el "Políptico de San Antonio" (1459-1468) que estaban diseminadas en Umbría, las Marcas y la Toscana, asumiendo su luz y monumentalidad características, integrando la arquitectura rigurosa y los personajes. De Piero della Francesca tomó Vannucci la armonía entre la superficie y el volumen del cuadro. Perugia era en aquella época una vital ciudad artística, en donde trabajaron, además de Piero, Domenico Veneziano, Beato Angelico y Benozzo Gozzoli. Con estos ejemplos los pintores locales, entre los cuales destacaba Benedetto Bonfigli, desarrollaron una pintura luminosa y ornamentada, con una narración fluida.

Las primeras experiencias artísticas umbras de Pietro Vannucci se apoyan probablemente en talleres locales como las de Bartolomeo Caporali y Fiorenzo di Lorenzo, y el entorno del taller del mencionado Benedetto Bonfligli.

Pietro tuvo una primera estancia en Florencia cuya fecha no está fijada con seguridad; algunos lo sitúan en el año 1470, otros retrasan la fecha hasta el año 1479. Un documento lo sitúa de regreso a Città della Pieve para pagar la tasa de vino tras la muerte del padre. Pronto debió regresar a Florencia, donde, según el testimonio de Vasari, trabajó en el centro más importante de formación de jóvenes talentos existente entonces, el taller de Andrea Verrocchio, donde se practicaba la pintura, la escultura y la orfebrería. Allí trabajó codo con codo con jóvenes talentos como los de Leonardo da Vinci, Domenico Ghirlandaio, Lorenzo di Credi, Filippino Lippi y, sobre todo el poco más que coetáneo Botticelli, que el Anónimo Magliabechiano (hacia 1540) citó, quizá con demasiado énfasis, como directo maestro de Perugino. La formación artística en Florencia se basaba entonces sobre todo en la práctica del dibujo del natural, considerado una actividad fundamental de cualquier práctica artística, lo que llevaba a profundos estudios anatómicos, a menudo con el estudio directo de cadáveres diseccionados. Por la asidua atención a los aspectos gráficos, la escuela florentina de la época estaba muy atenta a la línea de los contornos, que venía ligeramente marcada, como en las obras de los hermanos Pollaiolo o del mismo Verrocchio. Allí el joven pintor se familiarizó con los nuevos planteamientos sobre el tratamiento del cuerpo y el espacio; Verrocchio le aportó naturalismo y los modos lineales.

Para el año 1472 había concluido su aprendizaje, que en los estatutos de las artes de la época estaba fijado en no menos de nueve años, por lo que el Perugino se inscribió en la Compagnia di San Luca en Florencia con el título de «dipintore», por lo tanto ya podía trabajar de manera autónoma.

El Perugino fue uno de los primeros que utilizó en Italia la pintura al óleo. La primera actividad del Perugino se ha reconstruido sólo a base de comparaciones estilísticas. Se consideran como primeras obras aquellas en las que es más fuerte la búsqueda de expresión a través del dibujo lineal, de clara ascendencia florentina, mientras poco a poco se van situando en años posteriores aquellas obras donde se comienza a manifestar una transición hacia el estilo «moderno», basado en una mayor pureza formal, con atención a la armonía compositiva y un uso más mórbido y difuminado de los colores, que se afirmó después en la Roma de Julio II y de León X. Es de hecho a Perugino a quien se atribuye este logro, recogido y desarrollado por los grandes maestros posteriores que vivieron a caballo entre los siglos XV y XVI.

Una primerísima obra es la "Virgen con Niño" ("Madonna Gambier Parry") del Courtauld Institute of Art de Londres, donde se evidencia las influencias de su primera producción: importación frontal y atenta al volumen derivada de Piero della Francesca, simplicidad de la decoración, claroscuro neto al estilo de Verrocchio; la técnica y la tipología del rostro de la Virgen se demuestra una influencia flamenca, mientras se encuentran ya los elementos que se convertirían en típicos de su arte, como el ritmo con cadencia de la pose y los gestos y el sentido melancólico que invade todo el cuadro.

Perugino regresó de Florencia a Perugia, donde su formación florentina se muestra en obras de juventud como las "Escenas de la vida de San Bernardino", que le encargaron en el año 1473 los franciscanos de Perugia, muy empeñados en difundir el culto a san Bernardino de Siena (canonizado en el año 1450). Se pintaron ocho tablillas, hoy dispersas, en las que intervinieron varios artistas, reconociéndose la intervención de Perugino las dos tablillas de mejor calidad: la del "Milagro del niño nacido muerto" y, sobre todo, la de "San Bernardino sana a una muchacha". En ella la arquitectura monumental y decorada prevalece sobre las pequeñas figuras humanas, y predomina una luz tersa y nitidísima que procede de Piero della Francesca, con influencia de la escuela de Umbría.

En el año 1478 siguió trabajando en Umbría, pintando los frescos de la capilla de la Magdalena en la iglesia de Santa María Assunta, iglesia parroquial de Cerqueto, en los alrededores de Perugia, donde quedan sólo fragmentos. La obra, por cuanto en una realidad provincial, testimonia su creciente notoriedad, con encargos de notable complejidad decorativa. Queda un fragmento de "San Sebastián entre los santos Roque y Pedro", el primer ejemplo conocido del santo traspasado por las flechas que se convierte en uno de los temas más apreciados de su producción, que pintó tanto en frescos como al óleo; se trata de un tema que permitía representar un desnudo masculino, joven y bello, con una excusa religiosa. La obra sirvió de modelo para numerosas réplicas para la devoción privada, pudiendo citarse entre los más conocidos los de Estocolmo y San Petersburgo. En el "San Sebastián" del Museo Nacional de Estocolmo puede apreciarse un paisaje nórdico típicamente umbro (h. 1490); el "San Sebastián" del Ermitage (h. 1495) resulta atípico en la medida en que sólo hay una flecha, en la que además aparecen unas palabras en latín: («Pietro Perugino ha pintado»).

También de esta época son varias "Vírgenes" o "Madonnas" que se encuentran diseminadas en numerosos museos europeos. Muchas de ellas habían sido atribuidas durante largo tiempo al Verrocchio. En todas ellas se van a mezclar las influencias recibidas de sus dos maestros, Piero della Francesca y el Verrocchio.

Como había alcanzado una fama notable, alrededor del año 1479, Sixto IV lo llamó a Roma, donde pintó el ábside de la capilla de la Concepción, en el coro de la Basílica vaticana; esta obra quedó destruida en el año 1609 cuando se emprendió la reconstrucción de la basílica. De los documentos del archivo se sabe que el ciclo representaba la "Virgen con el Niño" en una mandorla, rodeada por los santos "Pedro, Pablo" (en el acto de presentarle al papa Sixto), "Francisco y Antonio de Padua".

Tuvo tal éxito que el Papa le encargó poco después que decorase los muros de la Capilla Sixtina. Se reunieron, a partir del verano del año 1481, un grupo de los mejores pintores florentinos entre los que estaban Botticelli, Ghirlandaio y Cosimo Rosselli, con sus respectivos colaboradores. Se trataba de una obra de conjunto en la que los pintores tenían que respetar unas convenciones comunes de manera que el resultado fuera homogéneo: una común escala de dimensiones, una misma estructura rítmica, idéntica representación paisajística, una sola gama cromática y acabados en oro de manera que la pintura resplandeciera a la luz de las antorchas y las velas. De su intervención se conservan "Retratos de papas, Vuelta de Moisés a Egipto y circuncisión de Eliezer (a menudo atribuida a Luca Signorelli), el Bautismo de Cristo (la única obra firmada de toda la capilla) y, en 1481-82, la celebérrima "Entrega de las llaves a San Pedro", posiblemente la obra más conocida del Perugino y una de las obras maestras de la pared norte de la Sixtina. En el centro de la composición se encuentra Jesucristo entregando las llaves a un san Pedro arrodillado; a ambos lados se distribuyen los apóstoles y otros personajes. En segundo plano están representados los episodios del pago del tributo, a la izquierda y a la derecha de la intentada lapidación de Cristo, a lo que se refiere la inscripción superior: .

Se cree reconocer en el personaje a la derecha en primer plano y con el gorro negro el autorretrato del Perugino. El fondo está compuesto por un aparato escenográfico de gran impacto, donde nada es casual sino sujeto a un perfecto control intelectual. Allí se descubre la pasión por la representación de los detalles arquitectónicos, ya presente en la "Vida de San Bernardino", con dos arcos triunfales, evidente homenaje al Arco de Constantino, y con un templete en el medio, trasposición ideal del Templo de Jerusalén.

Perugino, que tenía como colaborador a Pinturicchio, era uno de los más jóvenes del grupo pero obtuvo pronto una posición preeminente en el grupo de trabajo, asumiendo la dirección. Esto demuestra el favor que iba encontrando su arte hecha de una innovadora interpretación del clasicismo, mostrando la influencia de Piero della Francesca en la aplicación de la perspectiva y en lo solemne de la composición, frente a la concepción puramente dibujística de Botticelli o de la estructura sólida y robusta de Ghirlandaio.

En la zona derecha del altar pintó un retablo fingido, con el tema de la "Asunción" y el papa arrodillado como comitente, obra más tarde destruida para hacer hueco al "Juicio Final" de Miguel Ángel junto con otros dos recuadros sobre la misma parte, dedicadas al "Nacimiento y hallazgo de Moisés" y al "Nacimiento de Cristo". La "Asunción" se conoce por un dibujo de un alumno del Pinturicchio, que muestra el prototipo de aquel modo de dividir el espacio en dos planos paralelos casi sin comunicarse, uno superior y otro inferior, que fue ampliamente replicado por el artista en obras posteriores como el "Políptico Albani Torlonia" (1491) o el "Retablo de Vallombrosa" (1500).

Después de realizar los frescos en la Capilla Sixtina, el Perugino volvió a Florencia, donde trabajó principalmente entre 1486 y 1499 aunque en este período hizo un viaje a Roma y varios a Perugia. Raramente disponía de ayuda fija, sino que prefería reclutar directamente en los lugares donde viajaba, permitiendo que su estilo se acomodase de vez en cuando al contexto local. Superadas las asperezas verrocchiescas de las primeras obras, la luz se vuelve en este período siempre más difusa, y los paisajes abandonan la aspereza en favor de dulces colinas onduladas, sin tiempo ni lugar. Sus composiciones solemnes obtuvieron gran éxito, en cuanto respondían en el modo más adecuado a las prácticas de visualización interior de los manuales de oración, muy difundidos a finales del siglo XV. Reclamaban como apoyo imágenes con figuras y lugares precisos en la escena sacra que visualizaba internamente; esto llevó a Perugino a construir figuras con expresiones indefinidas insertas en los fondos paisajísticos genéricos, resultado acentuado por el uso de una gama cromática rica pero difusa. Los personajes que creaba de fantasía tienen una elegancia refinada y una mórbida dulzura pictórica.

De esta época son sus mejores retratos, en los que demostraba un espíritu agudo de observación analítica, capaz de indagar incluso la psicología. Su habilidad como retratista se pone en evidencia en los retratos de "Fra Baldassarre" y de "Don Biagio Milanesi", procedentes del convento de Vallombrosa y en el de "Francesco delle Opere" de 1494 (está firmada y fechada en el reverso), obra maestra del Perugino, en el que la figura tiene al fondo un paisaje minucioso en los detalles que demuestra influjo flamenco. La influencia en los retratos de Rafael es evidente.

Un viaje a Venecia en el año 1494 le permitió admirar el apogeo de la escuela local con las obras de Vittore Carpaccio y Giovanni Bellini, que influyeron en su producción posterior.

Su taller de Florencia recibió gran número de encargos. Su obra adquiere una mayor madurez, con amplias composiciones insertadas en grandes espacios abiertos.

En el año 1483 participó en el más ambicioso programa decorativo preparado por Lorenzo el Magnífico, la decoración de la villa di Spedaletto, en los alrededores de Volterra, donde se reunieron los mejores artistas florentinos de la época: Sandro Botticelli, Domenico Ghirlandaio, Filippino Lippi y Perugino. Las escenas, que tenían un carácter mitológico, se perdieron por completo. Aproximadamente en 1485 realizó el "Tríptico Galitzin".

Entró en el círculo laurenciano, donde su pintura idealmente armónica no podía más que ser apreciada por la estrecha analogía con la filosofía de la Academia neoplatónica. A esta influencia se debió una obra de tema mitológico que se encuentra en el Louvre; tradicionalmente se le ha llamado "Apolo y Marsias", si bien actualmente se tiende a identificar a la figura que está sentada con el pastor siciliano Dafnis. Aunque estilísticamente hay quien lo sitúa en torno al año 1500, se piensa que es obra de la época de Lorenzo el Magnífico (muerto en 1492), al cual irían dedicadas alusiones al laurel. Las figuras, inmersas en un paisaje de tranquila armonía, son dulcemente pulidas, y citan obras clásicas: si Apolo imita el "Hermes" de Praxíteles, la figura sentada (Marsias o Dafnis), recuerda al "Ares" de Lisipo.

La crisis desatada a la muerte de Lorenzo el Magnífico, con el restablecimiento de la República florentina enfervorizada por los sermones de Jerónimo Savonarola probablemente le afectaron sólo indirectamente. No se aprecia un neto corte en su arte entre el modo anterior y los acontecimientos dramáticos de los años 1490. Después de todo, su arte estaba ya adaptado a la simplicidad e intensidad religiosa sin distracciones superfluas. Resultó entonces el pintor ideal de un lenguaje devocional hecho de formas simples, pero todo junto aún armonioso y bello, no austero.
Creó una serie de grandes tablas para el convento de los Ingesuati de San Giusto, situado fuera de las murallas de Florencia, frescos y pinturas sobre tabla: "Crucifixión con Santos" (h. 1485-1490), "Cristo en el huerto" (h. 1492) y "Piedad" (h. 1493-94). Son tablas realizadas en la época en que Savonarola pronunciaba sermones apocalípticos que aterrorizaban a la población. Pintó una "Última Cena" al fresco para el refectorio de las monjas de Fuligno. En estas obras comenzó a usar un encuadramiento arquitectónico de las figuras bajo un pórtico, a menudo de diseño idéntico, de las formas simples pero solemnes, abiertas sobre un paisaje que dilataba el espacio gracias al uso de la perspectiva aérea, a menudo llevado a una maestría con los delicados acordes de verde agua y de azules. Asumen una importancia cada vez mayor las figuras en primer plano, llegando a ser la medida que define las relaciones espaciales y volumétricas de todo el cuadro. Otro ejemplo de ello es "La visión de San Bernardo" (h. 1489-1494), realizada para la capilla que la familia Nasi tenía en Santa Maria Maddalena dei Pazzi de Florencia, con reminiscencias umbras en el tratamiento del paisaje que se abre en el centro del cuadro.

En Florencia se casó con Chiara Fancelli en 1493, modelo para tantas de sus "Vírgenes". Para entonces su taller florentino superaba en fama incluso a los de los mejores pintores locales, como Sandro Botticelli, Filippino Lippi y Domenico Ghirlandaio, recibiendo incluso pedidos de otros principados a los que su fama se iba extendiendo.

El rostro de las "Vírgenes" en estos años noventa madura, resultan más simples y severas, en lugar de las jóvenes refinadas y elegantes de obras precedentes. Son ejemplo de ello la "Virgen con el Niño y los Santos Juan Bautista y Sebastián" pintada en 1493 para la iglesia de San Domenico de Fiésole y que actualmente se conserva en los Uffizi. Es ejemplo de su estilo suave, presentando a las figuras claramente bajo una arcada y es quizá la primera de la serie, o "La Virgen con el Niño y dos santas" (h. 1493-95), realizada para al tiempo que el perugino trabajaba en la iglesia de San Pedro en Perugia, estando Rafael en su taller, y que hoy se conserva en el Kunsthistorisches. De 1493 a 1496 pintó al fresco la "Crucifixión" para el cabildo de Santa Maria Maddalena dei Pazzi (Florencia). De entre 1494 y 1495 es la "Piedad" para el convento florentino de monjas de Santa Clara, obra que actualmente se encuentra en la Galería Palatina del Palacio Pitti, una obra atípicamente descarnada que elude la piedad de Perugino, a veces demasiado fácilmente sentimental. Al año 1500 corresponde el "Retablo de Vallombrosa", hoy en la Galería de la Academia.

En qué medida estas obras religiosas se correspondían con sus creencias personales o una adhesión a los principios morales de Savonarola es algo que se pueda saber. Vasari negaba que tuviera un verdadero interés en asuntos religiosos, recordando que en lugar de ello se dedicaba a los placeres terrenales, y que era incapaz de atender a razones en cuando a cuestiones como la inmortalidad del alma, en la que no creía. Vasari es la principal, aunque no única, autoridad por la que se dice que Perugino fue escasamente religioso, y es difícil no creerle cuando Vasari nació veinte años antes de la muerte de Perugino, y debió haber hablado con mucha gente que conoció bien al pintor de Umbría.

También del taller de Perugia salieron numerosas obras maestras. Entre finales del año 1495 y 1496, el "Retablo de los Decenviros", así llamado por ser un encargo de los decenviros de Perugia para la capilla del Palacio Público. De este retablo se conserva en la Pinacoteca Vaticana la "Virgen con el Niño y los santos Lorenzo, Ludovico de Tolosa, Herculano y Constancio" (1495-1496).

Mucho más refinado fue el políptico de la "Ascensión de Cristo" o "Políptico de San Pedro", pintado alrededor de los años 1496–98 para la iglesia de San Pedro de Perugia, (actualmente en el Museo Municipal, Lyon). Esta obra fue desmembrada en el año 1591, después de la destrucción de la iglesia: en el centro estaba la "Ascensión con la Virgen, los Apóstoles y los Ángeles", por encima "Dios en la gloria", en la predela las tablas con la "Adoración de los Magos", el "Bautismo de Cristo", la "Resurrección" y dos paneles con los santos protectores de Perugia. En la predela, sobre la base de las columnas que flanqueaban la "Ascensión", estaban colocados en seis paneles con santos benedictinos. Entre ellos se encontraban "san Benito, santa Flavia y san Plácido" (1496-1499), hoy en la Pinacoteca Vaticana.

En los años posteriores profundizó en estos aspectos de su arte, con una mayor maestría y con fórmulas plenamente «clásicas» en la representación de las figuras humanas. No obstante, no faltsaron críticas, como la de Miguel Ángel, que le echó cara que era un «pintor torpe» ("goffo nell arte"): Vannucci lo demandó ante el Tribunal de los Ocho, pero sin éxito. Dispuesto a dar lo mejor de sí, produjo su obra maestra de la "Virgen y Santos" para la Cartuja de Pavía. La cronología no está clara, pero parece que el encargo que data de 1496 pero que no debió estar acabada hasta 1499. Filippino Lippi murió sin realizar el encargo y el propio Perugino tampoco lo acabó, y tuvo que completarse con dos tablas de Albertinelli. Hoy está desarmado y disperso entre diversos museos: la única porción en la Cartuja es "Dios Padre con querubines". Tres paneles se conservan en la National Gallery de Londres, donde están dispuestos en forma de tríptico: "Madonna con san Miguel y san Rafael". Hay quienes ven en esta obra la mano de Rafael. Desde luego, aparece un modelo de Virgen que es la típica de Perugino y que después Rafael imitaría en sus obras: de ojos almendrados y boca pequeña pero carnosa.

Mención especial merece la obra maestra, muy alabada por sus contemporáneos, realizada en la Sala del Cambio de Perugia. En 1496 la cofradía del "cambio" (cambistas o banqueros) de Perugia le pidió que decorara su sala de audiencias "(sala dell'udienza"). Perugino fue responsable de los dibujos y sus alumnos muy probablemente fueron los que lo ejecutaron. Añadió su autorretrato en forma de busto en la media pilastra de la sala, con unas palabras en las que él mismo se define como "Petrus Perusinus egregius pictor", y está datada AD MD (1500 A.D.. En esta obra el pintor lleva al máximo sus posibilidades expresivas. Traspone los conceptos literarios, humanísticos y clásicos son traspuestos en imágenes armónicas y serenas, rítmicamente alternadas en una progresión que recuerda a la composición musical. Los colores son brillantes pero sabiamente armonizados. La técnica muestra una pincelada que divide la luz en infinitos segmentos, que vibran descomponiéndose y recomponiéndose en el efecto final unitario. La iluminación teatral y la perspectiva estudiada suscitaron intensas emociones entre los contemporáneos. Aunque es una obra maestra, quedan en evidencia los límites de su arte: la reiteración de esquemas compositivos de repertorio y la dificultad de representar escenas narrativas dinámicas.

El humanista Francesco Maturanzio actuó como su asesor; el tema del ciclo es la concordancia entre la sabiduría pagana y la sabiduría cristiana. Comprendía la pintura de la bóveda con los siete planetas y los signos del Zodíaco, entre decoraciones de grutescos. Y en las paredes se representan dos temas sagrados: la "Natividad" y la "Transfiguración"; además, el "Padre Eterno entre ángeles encima de un grupo con profetas y sibilas", las virtudes cardinales de la "Prudencia y la Justicia sobre seis sabios antiguos" y la "Fortaleza y la Templaza sobre seis héroes antiguos", Catón como el emblema de la sabiduría, y numerosas figuras a tamaño natural de temas clásicos, profetas y sibilas aparecían en el programa.

En este momento el artista es ampliamente apreciado, influía con su lenguaje a muchísimos artistas, incluso ya célebres, que intentaban dar a su arte una dirección clasicista. Príncipes, gobernantes y grandes señores le hacían numerosos encargos, que debían ser realizados por el taller, con la creación de obras autógrafas sólo moderadamente y en ocasiones determinadas. En ese taller se estaba formando por entonces el joven Rafael, cuyas obras de juventud a veces se confunden con las del Perugino. Rafael tomó del Perugino los fundamentos de su evolución posterior: la concepción de la perspectiva y la composición.

En el paso entre uno y otro siglo el arte de Perugino había alcanzado su momento álgido. Es en esta época cuando retoma el esquema compositivo de "La entrega de las llaves a San Pedro" en "Los desposorios de la Virgen" (h. 1501-1504), realizada para la capilla del Santo Anello en la Catedral de Perugia, hoy en el museo de Caen. Indudablemente fue el modelo para la obra homónima de Rafael de fechas próximas y que se encuentra en la Pinacoteca de Brera en Milán. No obstante, actualmente la atribución está puesta en duda, considerando que puede ser de un discípulo, Lo Spagna.

Junto a estas grandes obras sigue produciendo pequeños cuadros para la devoción privada como la "Virgen con el Niño" de Washington (1501). Rara es entonces la producción en el campo miniaturístico, con la creación en este período del "Martirio de san Sebastián" en el códice de las "Horae Albani", hoy en Londres, donde usó un estilo suelto.

Pero los gustos estaban cambiando y sus obras ya no gustaban como antes. En enero de 1503 la marquesa de Mantua, Isabel de Este, después de haber buscado a través de sus emisarios los mejores artistas activos en la plaza florentina, escogió al Perugino para realizar uno de los cuadros alegóricos de su estudio en el Castello de San Giorgio, en Mantua. Se trata del episodio de "El combate entre el Amor y la Castidad", que iba a insertarse en un complejo con otras obras de Andrea Mantegna y de otros pintores. Fue una obra muy trabajada, con la continua supervisión del mantuano Leonbruno. La marquesa, a la entrega, no quedó plenamente satisfecha. La animada escena resultó, aparte del paisaje, un poco liosa, no estando cómodo el artista con figuras de dimensiones pequeñas y con la representación del movimiento.

Lo mismo ocurrió con el retablo que hizo en Florencia para la Basílica de la Santísima Anunciada, del que tuvo que hacerse cargo a la muerte de Filippino Lippi en 1504. El resultado fue ferozmente criticado ya que repetía composiciones previas. Vasari relató que el pintor se defendió así: «He presentado en la obra las figuras que otras veces todos habéis alabado y que os habían complacido infinitamente: si ahora no os complacen, y no las alabáis más ¿qué puedo hacer yo?».

En efecto en aquellos años el Perugino había acentuado el uso y la reutilización de los mismos cartones, prevaleciendo la ejecución pictórica sobre la intervención. Pero con el nuevo siglo la variedad de invención era considerada un elemento fundamental de la creación artística, hasta el punto de marcar la diferencia entre los artistas de primera fila y los segundones. Perugino se vio superado, mientras se abría la época de los grandiosos éxito de Leonardo da Vinci y, de ahí al poco, de los otros genios como Miguel Ángel y su alumno Rafael. No fue el único artista que se vio en dificultades para renovar el estilo propio y poder seguir la extraordinaria novedad de aquellos años: una crisis parecida la tuvieron también Luca Signorelli, Vittore Carpaccio y, por otras razones, Sandro Botticelli. En los grandes centros italianos (Florencia, Roma y Venecia) la novedad se manifestaba a menudo una después de otra, a un ritmo muy veloz y aquellas obras que no implicaban novedad eran rechazadas. El "Retablo de la Anunciada" fue la última obra florentina de Perugino.

Hacia el año 1506 abandonó definitivamente Florencia, marchando a Perugia. En 1507, a pesar de estar en época de decadencia, creó una de sus mejores obras, la "Virgen entre San Jerónimo y San Francisco", actualmente en el Palazzo Della Penna de Perugia. El papa Julio II llamó a Perugino para pintar la estancia del Incendio del Borgo en el Palacio Apostólico del Vaticano. Pintó cuatro tondos con la "Santísima Trinidad", el "Creador en el trono entre ángeles y querubines, Cristo como Sol Iustitiae y Cristo tentado por el demonio, Cristo entre la Misericordia y la Justicia" (1508). Pero ni siquiera el Papa quedó plenamente satisfecho, y pronto prefirió a un competidor más joven, Rafael, que había sido formado por Perugino. Vannucci se retiró de Roma en 1512.

Exiliado de los grandes centros artísticos, Perugino trabajó en los pequeños centros de la Umbría, donde su estilo aún se apreciaba. Se produjo no obstante un progresivo empobrecimiento de su arte, que reiteraba composiciones previas con más éxito. La participación de ayudantes explica las desigualdades de calidad de las pinturas de estos años. Sería, sin embargo, una equivocación considerar las obras de los últimos veinte años de la vida de Perugino como una simple serie de obras repetitivas y monótonas, no faltando incluso ejemplos de grandeza y genialidad y quedando siempre altísimo el nivel de la técnica pictórica, como el "Políptico de San Agustín", que pintó en dos fases, lo que permitió datar otras obras siguiendo la evolución del maestro a lo largo de los años 1512 a 1517; actualmente se encuentra disperso.

La última producción de Perugino está ligada sobre todo a frescos devocionales en pequeñas ciudades de la Umbría: la "Piedad" de Spello y la "Adoración de los Pastores" para la Madonna delle Lacrime en Trevi (1521, firmada y datada), cuya Virgen fue repetida incluso en la "Virgen en el trono" siempre en Spello y en la "Virgen con Niño" en el oratorio de la Anunciada en Fontignano, alrededor de Perugia, su última obra.

Aún estaba en Fontignano cuando murió por la peste. Como otras víctimas, fue enterrado de manera precipitada en un terreno no consagrado, siendo desconocido actualmente el lugar exacto. Murió en posesión de una considerable propiedad, dejando tres hijos.

El alumno más destacado que tuvo fue Rafael, en cuyas primeras obras es más notable la influencia de Perugino. También fue alumno suyo Giovanni di Pietro (llamado "lo Spagna").

El Perugino fue el iniciador de un nuevo modo de pintar que fue llamado "maniera moderna" («estilo moderno»), marcando el gusto de toda una época. Las características principales del nuevo estilo son: la pureza formal, la serenidad de las composiciones de gran tamaño, el dibujo bien definido y elegante, el color claro, lleno de luz y con refinadas modulaciones del claroscuro, los personajes liberados de características terrenales e investidos de un «aire angelical y muy dulce».

Su arte está hecho de armonías y silencios, de colores dulcemente esfumados, de perspectivas atentamente estudiadas, de figuras llenas de gracia delicada y dulce melancolía, de equilibrio ideal.

A lo largo de su vida, Perugino fue un trabajador infatigable y un óptimo organizador del taller, dejando numerosísimas obras. Algunos consideran que fue el primer artista-«empresario», capaz de gestionar al mismo tiempo dos activísimos talleres: uno en Florencia abierta desde los años setenta del siglo XV, donde se formaron Rafael, Rocco Zoppo y el Bacchiacca, y otro en Perugia, abierto en el año 1501, del que salió toda una generación de pintores de la escuela umbra que difundieron ampliamente su lenguaje artístico. Además, Perugino recibía numerosos encargos que procedían de otras ciudades de Italia, como Lucca, Cremona, Venecia, Bolonia, Ferrara, Milán y Mantua, sin olvidar sus importantes estancias en Roma y en las Marcas.

Para garantizarse un trabajo continuo, Perugino había organizado ampliamente las fases de la producción artística y el recurso a los ayudantes. Las obras se comenzaban, se suspendían y luego se retomaban varias veces, de manera que llevaban adelante muchos encargos sin quedarse jamás sin trabajo. El maestro se reservaba las partes de mayor complejidad y prestigio, mientras que algunas partes accesorias, como los fondos y las predelas se confiaban a los asistentes, de manera que se aceleraba el tiempo de la ejecución. El diseño de la composición eran siempre del maestro, que creaba esquemas gráficos y los cartones preparatorios.

La intervención de muchas manos en una sola pintura se organizaba de manera que no decayera la calidad y la unidad de la obra, siguiendo el mismo estilo.

La repetición frecuente de temas y composiciones no era considerada entonces una falta de inventiva, sino que incluso era buscada específicamente por los clientes.

Los contemporáneos de Pietro Vannucci lo consideraron como el más grande entre los protagonistas de aquella renovación del arte italiano en el apogeo del Renacimiento, entre las últimas décadas del siglo XV y principios del XVI. Sus innovaciones y el extraordinario nivel de calidad de su arte fueron bien comprendidos, tanto que a finales del era considerado unánimemente el más grande pintor de Italia. Por ejemplo, Agostino Chigi, en una carta destinada a su padre Mariano datada el 7 de noviembre de 1500, describe al Perugino como «"el mejor maestro de Italia"», y Vasari, en sus "Vidas de artistas" del año 1568 escribió cómo su pintura «"tanto gustaba en su época, que muchos vinieron de Francia, de España, de Alemania y de otras provincias para aprenderla"».

Tras una época dorada, su arte sufrió una crisis, siendo mal conocido y criticado, acusado de formalismo, reiteración e hipocresía. En la base de estos cambios estuvo el fracaso de obras como "El combate entre el Amor y la Castidad" para la marquesa de Mantua o el "Retablo de la Santísima Anunciada" para Florencia.

Sólo con los estudios de los siglos XIX y XX, su figura se ubicó en el puesto que legítimamente merecía dentro del arte italiano, volviendo a comprender su capacidad innovadora. Pronto los estudios científicos sobre el autor han conocido de nuevo fases de estancamiento, atención marginal e incomprensión. Con la difusión de las vanguardias históricas y con las revoluciones del arte contemporáneo, Perugino, como exponente del gusto «clásico», ha sido a menudo despreciado, ya que estaba lejos de los cánones del gusto contemporáneo.

Más recientemente se ha renovado el interés por su arte, pero ligado sobre todo al resurgir de los estudios sobre el joven Rafael, o con aportaciones específicas y sectoriales que siguen sin aportar un cuadro completo de la importancia histórico artística de este pintor. Una ocasión para redescubrirlo fue la gran exposición monográfica sobre el pintor que le fue dedicada por la Galería Nacional de Umbría en el año 2004.





</doc>
<doc id="4308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4308" title="Pedro Perret">
Pedro Perret

Pieter Perret o Pierre Perret, castellanizado Pedro Perret (Amberes, c. 1555-Madrid, 1625), fue un grabador flamenco establecido en Madrid al servicio de Felipe II.

Nacido en Amberes hacia 1555, habría estudiado el arte del grabado en Roma con Cornelis Cort, fallecido en 1578. De la etapa romana de Perret se conservan media docena de estampas en las que se puede observar ya su buen dominio técnico, aun siendo obras de escasa personalidad. Según Juan Agustín Ceán Bermúdez, cuyas fuentes de información para la biografía de Perret son escasamente fiables, habría retornado a su patria en fecha indeterminada y allí habría sido nombrado grabador del duque de Baviera y del elector de Colonia.

En 1583 Juan de Herrera, deseando dar a la estampa las plantas y vistas topográficas del monasterio del Escorial, sobre las que tenía la exclusiva, se puso en contacto con él y, tras unas pruebas, firmaron un contrato en 1584 por el cual Herrera le debía proporcionar las planchas de cobre ya dibujadas por su mano y Perret se comprometía a cortarlas por 600 ducados, obligándose a no grabar ninguna otra cosa en tanto no tuviese terminadas las doce láminas convenidas. El trabajo, con todo, no estuvo concluido hasta 1589, año en que se comenzaron a vender los grabados junto a las explicaciones de Herrera, recogidas en un pequeño libro titulado "Sumaria y breve declaración de los diseños y estampas de la fábrica de San Lorenzo del Escorial".

A pesar de la prohibición establecida en el contrato, en 1585 realizó Perret el primero de sus retratos conocidos, el de la emperatriz María de Austria. Entre 1591 y 1595, quizá de regreso en Amberes, ejecutó algunos grabados alegóricos, entre ellos los célebres homenajes dedicados a Juan de Herrera y Felipe II sobre dibujos proporcionados por Otto van Veen (Venius). Por estos servicios a la corona en 1595 fue nombrado "tallador de cámara" por Felipe II, con unos gajes de 100 ducados anuales. Otro trabajo suyo de esta época son tres pequeñas planchas de profetas (Daniel, Ezequiel y Ageo) según diseños de Nicolas de Hoey para la obra "Icones prophetarum maiorum et minorum" (1594) publicada en Amberes por Philip Galle. Se conservan ejemplares de estos tres profetas en el Museo Lázaro Galdiano de Madrid. 

Establecido definitivamente en Madrid se centrará en el negocio del libro, para el que proporcionará no sólo portadas y retratos, sino marcas tipográficas y pequeños ornatos. De esta etapa se conocen no menos de 34 libros impresos en Madrid con estampas dadas por él, trece de ellos salidos de la imprenta de Luis Sánchez, con la que mantuvo más estrecha relación, a los que deben agregarse algunos más editados fuera de Madrid y muy especialmente los que salieron en Lisboa, a donde es posible que se trasladase en los primeros años del siglo XVII acompañando a la corte. Algunas de sus obras más destacadas de este momento son retratos, género en el que alcanzó un alto nivel de calidad, figurando entre los mejor conocidos el "Retrato de San Ignacio de Loyola" incluido en la "Obras" del padre Ribadeneira, citado ya elogiosamente por Francisco Pacheco, en el que por primera vez hacía constar en la firma (1597) el título de tallador real. Muy notables son también los retratos del teólogo cisterciense Jerónimo Llamas, el de Mateo Alemán, publicado con la primera parte del "Guzmán de Alfarache", y el de Ginés Rocamora, recogido en su "Sphera del Universo", en la que se incluyó además una alegoría de la "Astronomía" de aspecto fuertemente manierista, copiado de Johan Sadeler. 

Entre 1609 y 1625, fecha probable de su muerte, se hizo cargo de buena parte de las portadas de los libros editados en Madrid, dejando en este apartado del negocio editorial una profunda huella. Pueden citarse, entre ellas, las portadas de "La conquista de las Molucas", de Bartolomé Leonardo de Argensola (1609), "De la veneración que se debe a los cuerpos de los santos y a sus reliquias", de Sancho Dávila, obispo de Jaén (1611); "Compendio de las fiestas que se hicieron en la beatificación de la madre Teresa de Jesús", de Diego de San José (1615); "Consejo y consejero de príncipes", de Lorenzo Ramírez de Prado (1617); "Filipe Segundo Rey de España", obra de Luis Cabrera de Córdoba (1619), con una imagen de "Felipe II como defensor de la religión", «quintaesencia de la iconografía de Felipe II para la posteridad»; y "Aparato del túmulo real (...) para celebrar las honras del Rey Don Felipe III", para la que proporciona además de la portada dos ilustraciones interiores sobre diseños del arquitecto Juan Gómez de Mora. Suya parece ser también la portada de las "Eróticas" o "Amatorias", de Esteban Manuel de Villegas, impresas en Nájera (1618) por Juan de Mongastón, en la que sobre un sol rodeado de estrellas y el escudo de armas de Felipe III se encuentra a las figuras de Horacio y Anacreonte, portada que fue suprimida de algunos ejemplares al suscitarse sobre ella una polémica literaria. 
Casado con Isabel de Faria, de origen portugués, tuvo un hijo de su mismo nombre y continuador del oficio paterno, aunque castellanizando el apellido él firmará Pedro Perete, cuya personalidad, desde Ceán Bermúdez, ha venido siendo confundida con la del padre.




</doc>
<doc id="4309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4309" title="Arte en España">
Arte en España

El arte en España se remonta a las primitivas aportaciones artísticas de los pueblos prehistóricos que poblaron la península hispánica (Altamira) además de sus restos arqueológicos en la protohistoria como ajuar funerario: vasijas, collares, diademas, etc. Y sus tumbas funerarias, como el tholos de la edad del bronce, como otro tipo de enterramientos en monumentos turriformes, en vasijas o esculturas de manos de los íberos. La influencia fenicio-púnica, griega, romana y finalmente la llegada de los pueblos germanos, fundamentalmente el visigodo y alguna influencia bizantina en Levante, determinaría, junto al cristianismo europeo, el arte español durante la Edad Media y hasta la actualidad.

En la España primigenia, es decir, Hispania, la riqueza cultural orientalizante (influenciando a los tartessos e íberos) y del norte (influenciando a la población celta del norte), fueron dos factores determinantes para el enriquecimiento del arte peninsular. El pueblo fenicio y púnico, con la llegada de los griegos más tarde dotaría de una influencia notable para el íbero más adelante.

Su riqueza cultural llegaría a su apogeo en el Siglo de Oro español (mediados del s. XVI hasta mediados del s. XVII), destacando figuras en la pintura como Diego Velázquez, El Greco, en la literatura; Francisco de Quevedo, Góngora, etc. Esta riqueza cultural que rebosa en sus pinturas, esculturas y edificios... además de plazas y calles de las ciudades españolas, es resultado sin duda de la simbiosis de la España cristiana (heredera de la visigoda) y de la islámica, que ha dotado de gran riqueza artística durante los siglos venideros.

En 1872 se descubre el arte paleolítico español, con las pinturas halladas en la cueva de Altamira, y posteriormente en otros lugares del norte de España, el suroeste de Francia y en sitios como Málaga también hallaron este tipo de pinturas. Además de las pinturas rupestres, se hallaron objetos artísticos con distintas funciones, simbologías y estética.

La religión empieza a surgir por aquel entonces, fruto de la necesidad a las posibles preguntas sin respuesta que se hacían. Así lo intenta demostrar la teoría sobre el objeto artístico que piensa que el hombre fabrica los objetos y pinta con una dimensión mágico-religiosa, es decir, que los animales son para estos humanos unos seres mágicos y divinos (animismo y totemismo) y los pintan para conseguir la magia simpática. Otra teoría piensa que por el contexto de perpetuidad de la especie va a dar unas características sexuales a los objetos. Una tercera y última teoría piensa en la concepción de hacer el arte por el arte, es decir, sin un pensamiento o fin abstracto que redunde en su bienestar o en los deseos de las personas de entonces, como podrían ser una abundancia de caza, mejora del tiempo, etc.

El carácter sagrado de esta época lo poseen las cuevas de esta época, donde pintan estos animales. También hay un marcado carácter sexual en sus representaciones. Dentro de la cueva hay pasillos que unen las diferentes cámaras. Se piensa que estas cámaras tenían un acceso restringido solo para los iniciados en esta primitiva religión.

El animal tiene que estar lo mejor representado posible para que la magia simpática se realice correctamente a su modo de entender, por lo que utilizan la policromía, para conseguir este realismo. Muchos animales aparecen acéfalos (sin cabeza) para quitarle simbólicamente la fuerza al animal, dada la relación que hacía el hombre del paleolítico: cabeza-fuerza. La magia simpática también se utiliza para los objetos de caza o placas, de donde sale el concepto de brujo artista, que confecciona los objetos con el fin de desarrollar esa magia.

La representación pictórica se hace mediante el silueteo de la figura del animal que más tarde se rellenará o puede que no, dependiendo del caso, con monocromía o policromía. Utiliza las manos para pintar pero también empezaron a utilizar pinceles. La pintura está realizada con tierras, óxidos y se utilizará un aglutinante (agua o grasa animal). Los colores que se emplearon fueron el negro, los ocres, rojizos y violáceos y más tarde se utilizaría también el blanco. El color dominante será el rojo y el negro en un segundo lugar. El rojo era un color mágico para ellos por su asociación a la sangre y ésta con la vida. En el paleolítico las figuras se dan aisladas, en ocasiones se dará la superposición de pinturas.

Los pobladores de la península (10.000-6.500 antes del presente), debido al cambio climático y a la desaparición de la caza mayor, emigraron a la costa levantina y las serranías interiores. Se dio una evolución del ser humano en su forma de pensar. La forma de vida más fácil y la benevolencia climática hizo que el hombre evolucionara en su pintura haciendo sus santuarios en el exterior en pequeños abrigos de roca. Los últimos cazadores un pensamiento abstracto. En aquel momento el ritual empezaba a ser más importante que el sistema religioso animista. En la pintura se empezó a representar al hombre frente a la policromía anterior. En ese momento fundamentalmente se da la monocromía. El color negro era el predominante junto al rojo, y raramente se daban los ocres y blancos.

Este tipo de pintura se da entre el 2000 y el 1500 a. C. Frente al naturalismo exterior se llega mediante la abstracción a la representación de figuras filiformes (en forma de hilo). Se empiezan a ver figuras de carácter narrativo antropomorfas y de animales formando en grupo. Frente a los animales de menos tamaño aparece la figura humana tendente al esquematismo. El hombre no aparece con atributo alguno y la mujer aparece con faldas.

Se da un fuerte cambio en la economía comenzando las recolecciones y comienzan a acumular excedentes... Hay un cambio en la mentalidad religiosa acercando el santuario al hombre.

La zona más importante es el sureste peninsular, la actual Murcia, Almería, Albacete... que es un cruce de caminos: norte-sur; este-oeste. Empieza una influencia mediterránea venida de oriente y de occidente por el mar.

Se comienza a representar al toro con una cornamenta parecida al creciente lunar, representa la fertilidad y la fecundidad. El toro es un símbolo común en la cultura del mediterráneo, desde Grecia a España. El toro es el elemento fertilizador de la luna (madre tierra), con ello pensaban que gracias al toro iban a haber abundantes cosechas, por lo que este animal poseía un carácter sagrado.

La pintura evolucionará desde símbolos hasta pictogramas, dotando a los dibujos de más significado y una estandarización de los dibujos para agilizar la comprensión de estos. Donde se representan las pinturas se considera un auténtico santuario. Los abrigos ya no están a grandes alturas lejanos del hombre, sino más cercanos a éste. Se dan representaciones de figuras alteriformes (con forma de pesa) y a formas de mago. Existe una posible influencia egipcia del dios Sol. Representan ídolos placa con forma testiforme, con sentido de protección. Le dan importancia a los ojos, que es lo esencial del hombre. Hay representación de triangulares para la representación del hombre y de cérvidos.

Se representan danzas rituales con sentido religioso de fertilidad. Las figuras son esquemáticas con unos trazos muy seguros. Aparecen hombres vestidos con gorros y llevando escudo, lanzas y bastones. El color rojo será el más importante de este periodo. Seguirá también la dicotomía masculina y femenina.

Como en el resto de Europa, el megalitismo también se dio en España. Se dio por el pensamiento metafísico del "más allá", donde el hombre empieza a pensar y a preguntarse sobre su destino tras la muerte.

Los menhires tienen la forma de montaña primigenia y son sagrados. Por ellos, se piensa que pensaban, fluía energía vital y también que unían las tres esferas cósmicas: el infierno, la tierra y el cielo. Otra forma de representar esto serán los zigurat y las pirámides en otras culturas. La evolución del menhir da lugar a la creación de dólmenes, que es un espacio envolvente, que se puede empezar a denominar arquitectura debido a la intervención del hombre para crear ese espacio que es sagrado y defiende de los demoniaco, además de ser una arquitectura vinculada a la muerte. También se hallan crómlechs que son un conjunto de menhires o dólmenes colocados en forma circular.

Otra construcción serán los sepulcros de corredor, que están compuestos de una cámara funeraria que está unida al exterior por un pasillo. Allí se dan enterramientos colectivos junto a un ajuar funerario para el más allá. Con este tipo de construcción creaban un espacio sagrado para los ancestros y protegido, donde se creaba el montículo y se enterraba con tierra formando una pequeña montaña. Irá evolucionando para construirse con piedras más pequeñas, salas totalmente circulares y una sala funeraria que tiene sentido de cúpula, con un sentido de cúpula celeste, siendo como un círculo de serpiente que se muerde la cola, concepto de eternidad hacia la que está tendiendo el pensamiento del hombre de la época. Más tarde evolucionarán, convirtiéndose en navetas, en las que existe sillería y arquitectura arquitrabada. También existe otro tipo de monumento funerario: el talallot que es más pequeño y de planta circular.

También se dará el taulot, que son tres grandes piedras, una en vertical sosteniendo a otra que se encuentra encima de esta en posición horizontal y otra en diagonal en forma de cuña para evitar que se caiga la piedra sustentada. Se construyen murallas que rodean a los monumentos para delimitar el espacio sagrado. Se barajan que la función de estos monumentos es doble:


Se inicia con el mítico reino de Tartessos en el sur de la península, que se encontraba en torno a la desembocadura del río Tinto y ocupaba desde el Algarve hasta Jaén. Este reino se basaba en una potente economía basada en la agricultura, ganadería y comercio. La sociedad estaba completamente jerarquizada. Destaca como complejo arquitectónico Cancho Roano, que pudo ser un palacio-santuario y es el más importante del mundo tartésico. Se puede dividir en dos periodos: el geométrico y el orientalizante.

Nos han llegado una serie de objetos artísticos (candelabros, pebeteros...) que nos hacen ver los avanzado de su control de la metalurgia y la orfebrería.

Lo más característico del periodo orientalizante es el Tesoro de El Carambolo (un cinturón, brazaletes, pulseras...) realizado en oro puro. Forma parte de un ajuar funerario. Los objetos de este tesoro están trabajados con una técnica oriental, no aparece imagen alguna y se da un pensamiento de horro al vacío proveniente de oriente. Al estar dividió en bandas se aprecia claramente la técnica del repujado. Se da también el geometrismo que es netamente oriental.

Otro tesoro importante es el tesoro de Aliseda que posiblemente estuviera realizado en oriente. También es de oro y predomina la técnica de la filigrana y cincelado.

Los pueblos fenicios y más tarde los púnicos (cartagineses) crearon colonias en el norte de África y el sur de España por su riqueza minera, estas las sitúan a un día de distancia entre sí. La más importantes es Gadir por el trabajo de los metales y el salazón para la conservación del pescado.

En Gadir (Cádiz) se hallaron dos sarcófagos antropoides, uno masculino y otro femenino, lo que nos muestra que se enterraban de forma individualizada. Están influenciados por los sarcófagos egipcios, ya que lo que pretenden es mantener el ka para poder vivir en el más allá. Se da la influencia en el tallado del mundo griego. La parte más trabajada es la tapa, en la que se da un relieve que enfatiza la cabeza como elemento pensante: el sudario que cubre el cuerpo recuerda a la momificación egipcia pero, al contrario que en ella, los miembros están perfectamente retratados.

La mano derecha en el sarcófago masculino la tiene sobre el corazón lo que es elemento iconográfico que nos quiere dar a entender la balanza entre el bien y el mal que se hará para poder seguir en la otra vida. Se da un gran cincelado que da un claroscuro en la cabeza del sarcófago.

En el sarcófago femenino lleva en la mano derecha un pomo que simboliza la ofrenda a los dioses para que sea llevada al más allá. Los ojos son almendrados y mirando al horizonte, se da el geometrismo en el tratamiento del pelo.

Destaca el capitel fenicio de Galera que es un antecedente del jónico. También hay que destacar a la diosa de la Galera, hecha en alabastro, servía como recipiente para llevar a cabo las libaciones y forma parte del ajuar funerario. Se dan unos vestidos orientalizados. Tiene una íntima relación la ceja, la nariz y los ojos almendrados. Se da la ley de la frontalidad con la mirada distante. La diosa va descalza y lleva una túnica muy esquematizada. La mano deja de ser naturalista por ser excesivamente grande. La entronización muestra su clara tendencia oriental con dos impresionantes esfinges a sus lados que son símbolos de protección. Es similar la cara de la esfinge a la de la diosa.

En relación con la muerte se encuentra un tynaterium fenicio que es un vaso de perfumes púnico que pertenecía a los ajuares funerarios. Está perfectamente labrado. Aparecen cuatro dioses y la representación del árbol de la vida.

En Ibiza existen una terracota en la necrópolis de Puig del Molino. Se le llama la dama de Ibiza, es un producto púnico en relación a la muerte hecho por artistas autóctonos. Está hecho de arcilla de pequeño tamaño. Existe una desproporción entre los miembros y manto. Es una representación de una diosa de la fertilidad en disposición de orar. Va tocada con un gorro y una diadema. Tiene una serie de collares con figurillas que se repiten a lo largo del traje, estas tienen la función de pomos. Tiene un cuello largo. Se da también la ley de la frontalidad, con los ojos almendrados y la boca nos dan la sensación de mirada al más allá. Hay elementos florales continuamente por el miedo al espacio vacío proveniente de oriente. Hay que destacar que la figura de la parte inferior, grotesca de cuya boca salen dos calículos son una representación nuevamente del bien y el mal, dando a entender el vencimiento del mal y un bulto que sobresale que representa un gran corazón.

El arte de las culturas clásicas tuvo distinta presencia. El asentamiento de Ampurias (en griego "Emporion") en la costa noreste trajo la civilización griega y sus manifestaciones artísticas. Debe señalarse la presencia de arte clásico también en zonas meridionales, a través del influjo fenicio y cartaginés.

Existe una dama púnica con características muy griegas que tiene las manos en actitud oferente, no va vestida con túnica de flores sino con un manto griego y además existe una tendencia hacia el naturalismo con el plegado de paños. Hay continuidad entre cejas y nariz, y tiene un típico griego. Destacan los elementos decorativos para enfatizar a la diosa. Lo que muestra que el mundo oriental se fusionará con el griego en todo el Mediterráneo en el s. VII a. C.

Debido a problemas fronterizos y por convenio entre ambas partes, los griegos ocuparon la parte peninsular de Hispania o Iberia al norte de la actual Valencia y los cartaginenses al sur de esta. Los griegos introdujeron su cultura, comerciando con objetos de lujo, dándose un proceso de aculturización. El reducido espacio cultivable en Grecia, le empujaba a intercambiar bienes artísticos por grano y demás alimentos, que en Hispania abundaban.

Existían muchas diferencias entre los griegos colonizadores y los indígenas, por lo que los contactos eran mínimos y el comercio se desarrollaba fuera de las colonias. Se establecieron barrios gremiales y el urbanismo de las primeras colonias influyen en las primeras hópidas del mundo celtíbero.

Destaca la figura del dios Esculapio, el dios de la medicina, la serpiente que aparece junto a sus pies delata su identidad. Está hecha en mármol. Lo que se desconoce es el lugar de su fabricación, no se sabe si lo hicieron artistas griegos en Iberia o lo trajeron desde Grecia. Se da el concepto de euritmia clásico, todo está sometido a un canon y a las matemáticas. A la hora de esculpir las figuras se toman figuras geométricas básicas: círculo y cuadrado en relación con el canon. Se deja el torso descubierto imitando a Zeus. Se intenta realizar un rostro perfecto "ethos" y un sentido de destino "fathum". No se corresponde el cuerpo con el rostro.

Nos ha llegado también a nuestros días el centauro de Royos, tallado en bronce que recuerda a las estatuas ibéricas. Se da la técnica de la cara perdida. Se da el concepto de la razón, con cabeza humana y de los instintos con cuerpo de animal. Tiene ojos almendrados, sonrisa arcaica y comienza a darse un sentido de la idealización. La cerámica será un artículo de lujo.

El arte ibérico se da en la zona levantina y meridional de la Península, y muestra las influencias de las culturas mediterráneas en notables ejemplos de escultura, como son la Dama de Elche y la Dama de Baza.

La decadencia de Tartessos se da con la llegada de unos pueblos indoeuropeos en el norte de la península y de otro pueblo de origen desconocido en la meseta y Andalucía. De los íberos se dice que pudieron llegar del Centroeuropa o del norte de África y ocupó el lugar del pueblo tartésico.

Se producirá un proceso de aculturización de los pueblos íberos por parte de los griegos. Estos pueblos están gobernados por un rey y por un consejo de ancianos, por influencia romana algunos pueblos íberos adoptaran un senado. Es una sociedad altamente jerarquizada. La economía está basada en la agricultura y la ganadería, el comercio se da con pueblos colonizadores y entre sí.

El pueblo ibérico por influencia del mundo griego va a construir ciudades parecidas a las mediterráneas, llamadas hópidas, que son ciudades amuralladas, con muros ciclópeos y en acrópolis. La hópida del cerro de las Cabezas es muy importante porque ha quedado intacta, ya que los habitantes abandonaron la ciudad por un peligro exterior. Encontrándose anillos, mercados, fábricas... que nos muestra una sociedad muy desarrollada.

La más importante es la hópida de Azoida en Teruel, ya que es la de mayores dimensiones y con buenas defensas.

Las necrópolis las empezaron a dividirse en dos clases: la de la clase dirigente y la del pueblo llano. Existe el rito de la incineración con enterramientos colectivos en sepulcros de vasija. Suelen tener los sepulcros forma circular por la idea de eternidad. Existen como en Tartesos sepulcros de corredor cubiertos por un montículo pero lo más corriente es el espacio construido mediante el tmenos (muralla) en el que nos encontramos sepulcros turriformes (el más importante el Sepulcro de Pozo Moro) con elementos con una simbología oriental y mediterránea.

Otra forma de enterramiento es la utilización de esculturas como en el caso de la dama de Baza (s. V-VI a. C.) o la dama de Elche. El enterramiento en damas se utiliza para las personas más importantes. Se enterraban en lugares excavados en el suelo con las paredes totalmente trabajadas. Alrededor de la dama se sitúan vasijas junto a otros objetos como ajuar funerario. Se desconoce si la dama tenía la función en vida de sacerdotisa o bien era una representación de una diosa íbera.

También destacan las damas oferentes del cerro de los Santos, que son más toscas que las damas de Baza y de Elche. Se depositaron como exvotos en los santuarios. Suelen ser de piedra caliza o bronce y van desde 1 cm a 150 cm. En estas figuras retorna la arcaica ley de la frontalidad. Los gorros son planos, con manto en zigzag. Porta un vaso que es una ofrenda a los dioses. Otra escultura importante de este cerro es el "grupo de los esposos", que piden la fecundidad para la continuidad de la especie.

En la península ibérica o hispánica el polo opuesto al íbero eran los celtas, con una cultura más tosca. Tardíamente se fusionaran con el pueblo íbero (celtíberos). Sus poblados están insertos en la naturaleza y muy marcados por la montaña y de economía basada en la ganadería. El castro celta es una ciudad fortificada como la hópida íbera, pero que carecía de urbanismo (el más importante es el de Santa Tecla). Las cabañas son de planta circular construidas en piedra de mampostería y con techumbre de paja. Usan puertas adinteladas.

Dominan la orfebrería y la técnica del repujado. Destacan la escultura animalista y figurativa más tosca que la ibérica. Son animales protectores del ganado y los pastos en los que basan su economía. Suelen ser cerdos o toros (verracos) fabricados en granito, aparecen gran cantidad de muestras. Los más conocidos son los toros de Guisando en Ávila. Están mirando hacia el norte. Tienen una actitud de sumisión con la cabeza agachada. Tienen un gran sentido esquemático, que tiene más importancia que el naturalismo. Aparecen de pie y se le da un énfasis a la cornamenta.

Utilizan el torqués de oro (collarines) como adorno masculino y femenino. También destacan los cinturones de oro, con horror al vacío por lo que se utiliza el repujado. Destaca el tesoro de Ribadeo donde existe un cinturón de oro donde aparecen flores de seis pétalos que representan el disco solar y que también dotan de un sentido de protección del lugar.

La cultura y el arte romano de carácter helenístico vinieron a partir de las antiguas colonias griegas como Ampurias y se generalizaron con la conquista romana de Hispania a partir de la segunda guerra púnica (finales del siglo III antes de Cristo).

La península se vio afectada negativamente por las guerras civiles republicanas, pero a partir del Alto Imperio comenzó una etapa de fuerte desarrollo cultural a través de la romanización. Durante el imperio de Augusto y la dinastía Julio-Claudia mejoraron mucho las infraestructuras viarias y la dotación de las ciudades (calzadas romanas, puentes, acueductos, anfiteatros, circos...). La llegada al poder imperial de hispanos como Trajano y Adriano (siglo II después de Cristo) provocó el embellecimiento de ciudades como Itálica. Entre los conjuntos urbanos destacaron las ciudades de Augusta Emerita (Mérida) y de Tarraco (Tarragona, sede de la corte imperial en la estancia de Augusto durante las guerras cántabras -del 29 al 19 antes de Cristo-). Otros monumentos singulares, como el acueducto de Segovia o el puente de Alcántara están dispersos por todo el territorio, como consecuencia de lo extenso y profundo de la romanización.

En Hispania se imitaba todo lo que fuera arte y moda de la capital romana ("Æmulatio"). Existía un "arte culto" en Roma y en las ciudades más importantes cercanas a esta, acorde con el estilo helénico, más racionalista y naturalista. El historiador Bianchi Bandinelli formuló la hipótesis de que existía otro arte paralelo al culto, que asumía rasgos provinciales y que denominó "arte plebeyo". Este arte, de raíz más popular, estaría más preocupado por el fin que por lo formal; era más esquemático, más simple y expresionista e incluso más simbólico que el arte culto u oficial. La mayor parte del "arte provincial" se podría equiparar al "plebeyo", y en cada provincia evolucionó de forma distinta.

El Bajo Imperio Romano abre el periodo conocido como Antigüedad Tardía, en que la modificación radical de la civilización romana tuvo sus consecuencias en el arte. Para Hispania el siglo IV significó una nueva época de esplendor (de nuevo bajo emperadores de origen hispano, como Teodosio) siendo de esta época la mayor parte de los restos arqueológicos (como por ejemplo mosaicos) dispersos en "villae" rurales e incluso en ciudades como Complutum (Alcalá de Henares).

El arte paleocristiano constituye la etapa final de la influencia romana. El cambio cultural que se opera durante los siglos II al IV tuvo en la Península poca vigencia, pues las invasiones de los pueblos germánicos se inician en el año 409.

Durante los tres primeros siglos este arte no va a ser diferente del romano. El cristianismo se instala en el Imperio Romano y existían diferencias territoriales, en el establecimiento. Sus inicios son desconocidos, ligados a los apóstoles San Pablo y Santiago.

En el s. III hay varios testimonios, que indican la existencia de comunidades cristianas en la Península Hispánica. Esas comunidades van a tener por un lado, una conexión con Roma e Italia, pero por otro lado, con el norte de África, ya que se aprecia en el primer cristianismo hispano una influencia de África.

No se tiene constancia de iglesias. También había mucha presión para abandonar la fe cristiana debido a lo mal visto que estaba esta religión a ojos de los romanos. En el año 259 durante la persecución de Decio, sufren martirio en la hoguera, en el anfiteatro de Tarragona, el obispo de la ciudad, Fructuoso y sus diáconos, Augurio y Eulogio. El florecimiento del culto a las reliquias de los mártires da lugar a una serie de edificios dedicados a su custodia y a su memoria.

En torno al año 300 se celebra un sínodo en Granada, llamado sínodo de Iliberri, donde se citan 35 sedes episcopales en Hispania. Por estas fechas se encuentra los primeros restos artísticos, mayoritariamente sarcófagos, que serán las primeras manifestaciones del arte paleocristiano. 

Estas primeras manifestaciones paleocristianas, los sarcófagos, mausoleos, etc. se van a originarse de dos formas: 

Destacan los sarcófagos de Astorga, el de la Historia de Susana, el del Cristo triunfante, el de Martos.

Uno de los motivos más conocidos y populares del arte paleocristiano es el Buen Pastor, una escultura de bulto redondo, representado como un pastor vestido con una túnica, que carga una oveja. Este tema simboliza a Cristo como salvador de su rebaño. En tiempos del cristianismo primitivo, la imagen del Buen Pastor se usó para decorar lápidas, sarcófagos y escultura funeraria, con el fin de mostrar la salvación del alma. Apenas han llegado muestras hasta la actualidad. Se conserva una efigie de Cristo como Buen Pastor hallada en al casa de Pilatos de Sevilla. En ella Cristo está representado como muchacho, imberbe con una oveja a sus espaldas.

La distribución de la arquitectura paleocristiana en España: Iglesias, mausoleos, sarcófagos en las Baleares, Tarraco, Mérida y en la costa bética indica que las áreas más romanizadas son las que tienen más arquitectura paleocristiana.

El alto coste de los mausoleos indica que son mandados construir por personas de la clase alta y/o muy importantes. Existirán dos influencias que conduce a la construcción de estos mausoleos:

Los monumentos "Heroa" conmemoraban a un héroe, en cambio los mausoleos eran una tumba. En este caso los dos tipos de monumentos se entremezclaron llegado, con el paso del tiempo, a tal ambigüedad, que se confundían.

Los "martyria" van a servir a los cristianos para su entierro. Van a adoptar estructuras muy variadas. Plantas centralizadas, rectangulares, también formas cruciformes. Destacan el martyrium de La Alberca en Murcia y el martyrium de La Dehesa de La Cocosa (Badajoz).

Las iglesias contraabsidadas son las que tienen dos ábsides: uno hacia oriente y otro hacia occidente. Este tipo de iglesias se ven en el norte de África y va a pervivir en época visigoda. Estas iglesias fueron reutilizadas en época visigoda. La torre de Palma-Monforte en Portugal es importante por el baptisterio, que es una habitación con piscina más o menos cruciforme. En la planta aparece reflejado el camino de los catecúmenos y el del clero. El de Vega del Mar en Málaga está compuesto por tres naves. Es otra iglesia de este tipo, de ábsides semicirculares. La piscina bautismal se encuentra en una habitación al lado del ábside.

Más relevante es la idiosincrasia artística de la cultura visigótica que, con capital y primacía episcopal en Toledo, fundó un espacio cristiano homogéneo con caracteres propios. 

La evolución de la basílica romana dio lugar a iglesias con planta de cruz griega en las que se utilizó el arco de herradura, que posteriormente fue asimilado por el arte mozárabe e integrado como elemento autóctono y diferenciador del arte islámico en Al-Ándalus. Los visigodos son un pueblo que procedía del este de Europa, luego se convirtieron en soldados romanos y pasaron al cristianismo.

Se dan primero en Francia y cuando fueron derrotados en Tolosa se trasladan la capital a Toledo en el año 507. Después de vándalos, suevos y alanos los visigodos invaden la península ibérica. Se establecen en la Meseta Norte. Su presencia abarca del s. V al VII.

Su arte se considera hispanorromano teniendo fundamentos clásicos. Están muy romanizados por lo que el choque cultural con los ciudadanos romanos de Hispania no es muy fuerte. También tienen influencias del arte bizantino y oriental.

Los visigodos al llegar tienen que unificar políticamente España y unificación religiosa que se da tras el Concilio de Toledo.

Se producen dos etapas en arquitectura:

La primera etapa es de asentamiento y en ella hay una continuidad del arte paleocristiano e hispanorromano, hay una continuidad del arte clásico romano introducido mediante piezas de metal, broches, etc. Aquí los visigodos crean un gobierno que tiene poder en toda la península. De la arquitectura no se ha conservado casi nada y tenemos estudios de las plantas de las iglesias. Destaca la Cabeza de Griego en Cuenca, Basílica de San Pedro de Alcántara, Basílica de Son Bou en Menorca y la Basílica de Algezares.

La segunda etapa es de esplendor, los visigodos unifican la península en su mayor parte. El arte visigodo alcanza su mayor apogeo y esplendor; y tiene gran contraste con el arte bizantino siendo este más rudo y sencillo. La influencia de esto perdura en el arte asturiano y mozárabe posterior.

Las características de la arquitectura visigoda se pueden destacar en relación con el resto de Europa. Los interiores son sobrios y rústicos. Es un espacio muy compartimentado que trasmite una idea de misterio con tapices. Esta múltiple división del espacio interior contrasta con el exterior con volúmenes planos. Desde el exterior nos podemos imaginar como es la estructura interna.

En cuanto a los elementos formales se utilizan sillares de piedra que encajan a hueso, únicamente en los ángulos utilizan grapas de madera para reforzar los chaflanes. Los sillares utilizados siguen un patrón que tiene como medida la vara medieval (80 cm) por lo general son muros gruesos, lisos y sin contrafuertes, esto demuestra una falta de seguridad en la construcción y además hay muy pocas ventanas que solo serán saeteras.

El arco de herradura es el fundamental, ya fue utilizado por el arte romano y procede de Capadocia. Se utiliza por su carácter estético y por sus cualidades constructivas. Esta peraltado un tercio de su radio. Al contrario que el de herradura musulmán, el visigodo presenta una circunferencia exterior que no sigue la interior por lo que se integra perfectamente en el muro.

El presbiterio se eleva sobre escalinatas y se jerarquiza el espacio interior. El crucero se acusa en la planta visigoda. Este tipo de planta cruciforme en un principio era de cruz griega o brazos iguales. La planta de cruz se debe a la importancia del crucero que tiene un papel simbólico y la aparición de salas que tienen un carácter litúrgico.

La planta basilical empieza a utilizarse menos frente a la cruciforme y si esta perdura aparece con crucero (San Juan de Baños, San Pedro de la Nave...). en todos los casos la cabecera es rectangular interior y exteriormente.

Encima de la cabecera existe un recinto abovedado que es una pequeña cámara que sirve para guardar los elementos litúrgicos. Todas las iglesias están orientadas hacia Jerusalén iluminándose la cabecera mediante ventanas. Se marca el espacio interior hacia el este. Las cabeceras a ambos lados del ábside suelen contar con dos cámaras laterales llamadas prótesis y diaconicón.

Para la cobertura de estas naves se usan bóvedas de cañón sobre todo para la nave central, para el resto de la iglesia se utiliza techumbre plana de madera. Así en la cubierta se utiliza distinto modelo si es la principal o las laterales. Las bóvedas se utilizan en capillas con naves cortas y cámaras laterales y estas son de piedra o ladrillo. También aparecen cúpulas semiesféricas por influencia bizantina como en San Fructuoso de Montelius.

En cuanto a los capiteles son de orden corintio pero bastante esquemáticos, compuestos por hojas macizas o pencas y en la parte superior hay volutas difuminadas. En el muro se abren pocos y pequeños vanos. Los exteriores de estas iglesias no presentan decoración y en los pocos vanos que aparecen se utilizan celosías de piedra.

En la fachada principal aparecen espadañas y lo normal es que en la puerta principal aparezca un arco de herradura típica del arte español. Durante este periodo se gesta la liturgia hispánica y que influyen en la configuración del espacio interior. Esta liturgia hispánica se mantendrá en vigor hasta la implantación de la liturgia romana en el s. XI que requeriría una organización diferente.

Aparece el iconostasio que divide la parte norte y sur. Ante esta barrera se sitúan los fieles según su condición de hombres o mujeres que ocupan espacios diferenciados. Detrás del iconostasio esta el espacio dedicado a los iniciados o coro de los clérigos. Están comunicados coro y altar.

La decoración está en los capiteles, en las zonas medias de los muros, tanto en el interior y en el exterior, ausencia de escultura exenta, la temática está vinculada a la órbita religiosa y todos tienen función complementaria como ornamentación de la arquitectura. Las fuentes de inspiración son: contemporánea con otros pueblos del entorno que suele ser abstracto o vegetal, y figurativo o naturalista relacionados con la tradición romana y el mundo bizantino.

Los mejores ejemplos vienen del taller de Mérida que siguen la tradición romana anterior, como son pilastras ornamentales. Los motivos decorativos más utilizados son las aves, uvas y hojas de acanto.

Se da en el s. VIII. No se sabe si es original de España. Aparece el tema del diluvio y los cuerpos aparecen diseminados con cierta intención de perspectiva. Los colores son convencionales y las figuras están desarrolladas de una forma naturalista.

Se da en Asturias, que es un foco de resistencia frente a la invasión musulmana, este arte nace en el núcleo pastoril y aislado que no tiene nada que ver con el arte mozárabe. Asturias resistió a los musulmanes y los astures crearon una cultura propia caracterizada por el aislamiento, que viene condicionado por el mar y las montañas. Podemos distinguir tres periodos:


La primera etapa se conocen las iglesias de Santillanes de Pravia y más tarde la Cámara Santa de Oviedo y San Julián de los Prados. Predominan elementos visigodos puesto que en un principio este arte se consideraba heredero de lo precedente y quería restablecer la monarquía hispánica.

La segunda etapa destacan el palacio de Santa María del Naranco, San Miguel de Lillo y Santa Cristina de Lena. Es la etapa de la revolución dentro de la arquitectura. Los edificios se conciben con una mayor altura imponiéndose la verticalidad. Van a parecer bóvedas de cañón sustentadas por arcos fajones o perpiñanos, que están dispuestos transversalmente al eje de la nave y que sustenta la bóveda de cañón. Estos arcos se corresponden con estribos o contrafuertes. Los ábsides son rectangulares y siguen la tradición visigoda pero se diferencian en que aquí no están separados. Las ventanas son geminadas incluso tripartitas y se mantienen en ellas las celosías del arte visigodo. Los edificios se construyen en mampostería. En los muros aparecen arquerías ciegas que tienen una función decorativa y constructiva.

En la tercera etapa el reino astur se ensanchó llegando hasta Galicia, León y el norte de Castilla. Se inicia la fase de repoblación y destacan San Salvador de Valdediós y San Adriano de Tuñón. Aquí el estilo asturiano se entremezcla con el arte mozárabe y atisba algunos elementos románicos.

El arte es resultado de unas iniciativas regias y el arte de la corte de Oviedo es una continuidad del arte de Toledo. Los siglos VIII, IX y X son claves en la línea fronteriza entre el poder cristiano y el musulmán. El siglo VIII es el de resistencia, de formación de los primeros núcleos frente al poder musulmán del resto de la Península. El siglo IX es el de la expansión hacia el sur y consigue repoblar la meseta del Duero. El siglo X se produce una recuperación musulmana del territorio que coincide con Almanzor y Abderramán III.

El arte asturiano está financiado y programado por la corona y se utiliza como propaganda, pretende que a los ojos del observador le cree sensación de continuidad con lo visigodo como ver a Asturias como la continuadora de la nación de Hispania.

Este arte se desarrolló alrededor de la Corte y de las capitales que tuvo el reino:


La segunda etapa o etapa ramiriense se inicia a mitad del s. IX con Ramiro I que manda construir numerosas obras y levanta una serie de tipologías arquitectónicas novedosas como Santa María del Naranco y San Miguel de Lillo. La primera sería levantada junto a una residencia palaciega mandada constrir por Ramiro I en la falda de los montes del Naranco.

Alfonso II amuralla Oviedo y levanta la Foncada (residencia palaciega). Las iglesias siguen la tradición anterior y son de planta basilical de 3 o 1 nave y como en época visigoda el crucero aparece pero no sobresale. Aparece una cabecera tripartita correspondiente con cada una de las 3 naves. En general la planta pone de manifiesto que es un espacio dividido en compartimentos. Aparece el iconostasio continuando la liturgia de los visigodos que se hace de espaldas a los fieles lo que condiciona el espacio interior. El presbiterio está escondido por el iconostasio. En los ángulos se usan piedras más trabajadas y regulares. Los arcos siguen siendo de piedra. Para los suelos se usa cal y mármol. Para los soportes se usan pilares que pueden ser cuadrangulares o rectangulares, en estos pilares no aparece apenas decoración y cuando se utilizan columnas se usa fuste liso o con decoración sogueada. Los capiteles son cúbicos y la basa aparece decorada. Los arcos son de medio punto o peraltados, en su parte frontal presentan decoración policromática.

En la etapa final aparece el arco de herradura por influencia mozárabe distinto del visigodo en el que su intradós y extradós no son paralelos.

Las cubiertas son de madera para el grueso de la nave y en la cabecera la bóveda de cañón. El peso de la bóveda de cañón se distribuye por los arcos fajones que se corresponden con el exterior con contrafuertes que nacieron con una idea constructiva pero luego se usaron como decoración aumentando su número y perdiendo sus cualidades.

El aspecto de los edificios presenta un exterior poco decorado, en contraposición con un interior ricamente decorado. Son edificios muy divididos en el interior con iconostasio, arcos ciegos en la cabecera y pinturas que ocultan la pobreza de los materiales. En el exterior se desarrollan edificios más esbeltos que se aproximan a la proporción 3 por 1 del gótico. El arte visigodo seguía la proporción romana de 1.

La planta del asturiano es más alta y menos ancha. En las cabeceras aparecen pequeñas cámaras parecidas a las visigodas situadas a la capilla principal por encima del altar y se usaban para guardar objetos litúrgicos. En los pies se sitúa el panteón y sobre este en la parte alta una tribuna a modo de coro.

De la orfebrería asturiana han quedado representaciones de los siglos VIII y IX y la muestra más importante son las cruces votivas como la Cruz de los Ángeles del 808, fue una donación de Alfonso II para la cámara santa, es una cruz con los brazos iguales que incorpora piedras preciosas y está recubierta por un hilo de oro.

Es la obra cumbre de la orfebrería de la época, fue mandada por Alfonso III, responde a una técnica carolingia con adornos de filigrana hechos en oro. Está hecha en un armazón de madera recubierto de oro y piedras preciosas.

Es una caja que donó el rey Fruela II. Se utilizan esmaltes y también incrustaciones de otro tipo de piedras y para los remaches de oro utilizan una decoración vegetal.

La arquitectura del X está sometida a un fuerte influjo musulmán. La España cristiana había ensanchado sus dominios y estos nuevos territorios eran repoblados con mozárabes (cristianos que habían vivido en zona musulmana).

A principios del siglo X se acuñó el término mozárabe dando nombre al arte cristiano del siglo X, también son mozárabes los cristianos que se quedaron viviendo en territorio musulmán.
Con posterioridad José Camón Aznar establece algunas modificaciones con respecto a la definición anterior. Introduce dos vertientes: el arte mozárabe auténtico de cristianos, y la zona de repoblación de cristianos en la zona del Duero.

Esta arquitectura se extiende por el norte de España y Portugal y por el sur de Francia.
En el año 900 el reino leonés alcanza la frontera del Duero, en 50 años ha ocupado este territorio por encima de sus posibilidades administrativas y tiene que llevar a cabo un proceso de colonización llevado a cabo sobre todo por monasterios. La organización político-administrativa nueva conllevó el traslado de la capital de Oviedo a León teniendo que levantar nuevos recintos defensivos.

Se produce una arquitectura nueva con base monástica, las iglesias se levantan en piedra pero el grueso del monasterio se hace en mampostería. Se sigue una línea estricta.
La escultura es reducida y será un elemento secundario dentro del arte, esta escultura apareció en el iconostasio y en los capiteles de las columnas.

En el exterior aparecerá un elemento característico que son los modillones de lóbulo que son unas ménsulas que tienen una función decorativa. Estos modillones se sitúan bajo el tejado y parece que están sujetando el tejado.

La pintura se desarrolla por tipos monásticos y aparecerá fundamentalmente en los libros conocidos como "beatos".

En el siglo X los mozárabes tendrán prohibido hacer propaganda de su fe de manera que se les prohibirá hacer nuevas iglesias, por lo general se tuvieron que contentar con las iglesias anteriores (visigodas) incluso estos edificios tenían que compartirlos con la liturgia de las mezquitas y en el ámbito rural se desarrollaban construcciones de nueva planta como en Ronda donde se pudieron levantar edificios rupestres excavados en la roca. Especialmente en el sur peninsular. Estas iglesias trataban de emular las iglesias exentas y trataban de seguir los elementos constructivos como los arcos de herradura.

Son iglesias orientadas al este. Presentan cabecera tripartita, iconostasio, bóveda de arista, arcos de herradura aunque no cumplen una función tectónica.

Es la ilustración de códices y libros religiosos. Los ejemplos más antiguos son del s. X. Estos artesanos mozárabes extendieron la costumbre miniaturista por el centro y el norte. Además de la influencia visigoda agregan la influencia árabe.

No hay una gran variedad de textos y dibujos y las imágenes se repiten constantemente. Los libros más ilustrados son las Biblias y se dedica especial atención al tema del Apocalipsis, estos libros son los denominados beatos.

Varias etapas podrían distinguirse en el arte andalusí: la del califato (s. VIII–X), la de los reinos de Taifas (s. XI–XII), la de almorávides y almohades (s. XII–XV) y la del reino nazarí de Granada, que perduró hasta 1492. El arte emiral y califal son ejemplos señeros la mezquita (Catedral hoy en día) de Córdoba y el complejo urbanístico de Medina Azahara. De estos modelos irradia la arquitectura hispanoárabe y se desarrolla haciéndose más compleja en la época del arte taifa. En La Aljafería de Zaragoza los arcos se hacen mixtilíneos y polilobulados, los materiales son más pobres y la apariencia excede a la capacidad funcional del espacio interior. Estas características influyen en el islam magrebí y regresan con las invasiones bereberes a la Península, donde se muestran sobre todo en manifestaciones arquitectónicas almohades, visibles en el cuerpo inferior de la Giralda (alminar de la antigua mezquita aljama) y en la fortaleza albarrana de la Torre del Oro. La filigrana del estuco se densifica en La Alhambra de los reyes nazaríes, con la proliferación del ataurique de cúpulas falsas de mocárabes.

Los musulmanes no crearon nuevas soluciones artísticas sino que adaptan las empleadas por persas y bizantinos pero a diferencia de estos lograron hacer un arte universal como sucedió con el griego y su difusión con el romano. Los árabes hacen una labor parecida a la de los romanos de difusión y extensión de las formas artísticas. Esta difusión se extiende desde Córdoba a la India.

El mérito principal no está en su creación sino en comprender y extender lo creado. Así vemos como parten de experiencias artísticas anteriores y evolucionan sobre ellas. Lo mismo ocurre en el resto de manifestaciones culturales como la filosofía.

Desde el punto de vista artístico en la arquitectura árabe se pueden distinguir el omeya (650-750) y el abassida (750-1238). Existen otros periodos turcos que son una prolongación de estas influencias tártaras, indias y chinas. Todos estos estilos encuentran su eco en España aunque con cierto retraso con respecto al etilo original. En España la clasificación de los estilos arquitectónicos responden a: el periodo cordobés (VIII-X), el periodo taifa y africano (almorávide y almohade: XI- XIII) y el periodo granadino (XIII-XV).

Se crea una cohesión religiosa en España hacen profesión de fe religiosa, oraciones 5 veces al día, limosna como sistema fiscal, ayuno en el Ramadán, la peregrinación a lugares santos, etc. El arte se interesa por el desarrollo de una serie de edificios: palacios para el poder político y mezquitas para el poder religioso, donde tiene lugar la oración del viernes. Se trata de un arte ecléctico que hace uso de todo tipo de materiales, plantas y elementos decorativos, que proceden del mundo romano cristiano, paleocristiano y persa, retoma estos elementos.

Rechaza la escultura y la representación de seres vivos y por otra parte utiliza la escritura monumental. Las tipologías de edificios son: mezquita hipóstila que será con una techumbre sustentada por varias columnas, estas mezquitas tienen dos zonas diferenciadas: patio porticado ("sham") y sala de oración ("haram"). También existe el "mirab" que es la capilla donde se coloca el imán para dirigir la oración y aquí se guarda el ejemplar del Corán. El "mimbar" es donde se sitúan las autoridades y equivale a las tribunas de occidente. El "sabat" es una especie de camino que permitía el acceso diferenciado de las autoridades en la mezquita.

La localización de los edificios árabes: la parte norte no conserva edificios árabes, luego el arte árabe influirá en los reinos de la península y origina el estilo mudéjar. El edificio más representativo del arte califal es la mezquita (ahora Catedral) de Córdoba.

Aquí se pueden ver los elementos característicos del arte califal. Se inicia en el siglo VIII y termina en el IX pero luego se hacen reformas. Es una arquitectura orgánica, en continuo crecimiento que es la clave de la arquitectura musulmana.

Los árabes emplearon el arco de herradura, con policromía rojo y blanco, menos en la parte superior que usan el arco de medio punto para sustentar la techumbre, la utilización de este arco de herradura al principio se inspira en la arquitectura visigoda y las columnas son lisas sin fuste decorado y algunas fueron utilizadas de edificios anteriores. Los capiteles presentan una decoración vegetal muy tosca y están inspirados en los corintios clásicos. Hay ménsulas de modillones de rollo, esto es una supervivencia de la arquitectura anterior como el solar donde se edificó la mezquita era San Vicente. La velocidad con que Abderraman terminó la obra no se puede entender sino consideramos que los elementos eran de un edificio anterior que tenía 5 naves y las convierte en 11 más cortas, retocando algunos elementos decorativos y añadiendo el mirab.

Existen dos tipos de arco de herradura: el visigodo y el islámico. La diferencia está en que en el visigodo se observa en su peralte con intradós y extradós concéntricos que en este arco califal se descentran y el extradós deja de ser paralelo, solamente en las primeras dovelas es paralelo y veremos como se va ensanchando.

Otra novedad es la decoración de los arcos, mediante colores distintos o mediante el alternado de dovelas con relieve, este tipo de relieve se llama ataurique que son formas vegetales con un efecto ornamental. Las enjutas se decoran con círculos de ataurique. Hay que considerar que aunque aparentemente las dovelas están dispuestas radialmente solo las dovelas serán radiales desde la mitad del arco para arriba y paralelas desde la línea de impostas hasta el final del arco. Esta disposición se llaman dovelas enjarjadas, las que están por debajo de la línea de imposta y van encajadas con el muro.

Otra solución será el coronamiento del edificio y la utilización de un nuevo tipo de cúpula de nervios gruesos. Será una bóveda de crucería pero los nervios no se cruzan en el centro dejando el espacio central vacío. Harán bóvedas de arista y de cañón.

La cúpula califal será la más usada y se empezó a usar en tiempos de Alhakén II y en la mitad del X tuvo una gran difusión. Los precedentes aparecen en Mesopotamia y en el Kurdistán.

Al Hakam II hizo 4 de estas bóvedas que ocupan la parte central del tramo de su ampliación y otras tres la "mabsura", en una de ellas los espacios centrales se decoran con un sentido de horror vacui que les hace cubrir todo de decoración. Esta profusión de la decoración es propia de la sensibilidad árabe. Para sustentar esta bóveda aparecen bóvedas decoradas con gallones que permiten el paso desde la figura circular al cuadrado mediante las trompas.

El Mirab de Alhakén II es el definitivo y se localiza en el muro fronterizo sur y era el lugar destinado a capilla. Tiene el clásico arco de herradura aunque en su época era preferido el de medio punto lobulado que aparece como decoración en el friso, siempre aparecen en número impar. La costumbre se irá complicando y concluirá en los arcos decorativos granadinos. Quiso poner de relieve la magnificencia del lugar, recubre las jambas con mármol y los arcos con ataurique. Posteriormente recubre el resto de la fachada con mosaico de vidrio de origen bizantino.
La torre no es la original porque los cristianos la revistieron con formas renacentistas y solo mantiene el interior. En la fachada hay arcos de herradura y un pequeño templete en el interior. Se introduce el sebka como decoración.

En el XIII se crea el reino de Granada que engloba a las actuales provincias de Málaga, Granada, Almería y Jaén, se da del s. XII al s. XV. Lo más característico es la Alhambra de Granada.

La empezó a construir Mihamer I sobre una fortaleza existente de unas colinas de Granada. Por el color rojizo del ladrillo recibe el nombre de Alhambra. El núcleo principal no se construye hasta el s. XIV por Yusuf I. Alrededor de esta parte central se desarrollan patios y cámaras, centrado en el patio de la Alberca o de Arrayanes. La vegetación es un elemento arquitectónico más, lo único eterno y duradero es Ala y por eso se levanta con elementos perecederos para no durar eternamente y no rivalizar con Ala. Se consigue el ideal musulmán de paraíso terrenal. Materiales pobres, rica decoración con yeso y mocárabes. No se representa la figura humana por la religión y se recubre con decoración vegetal y epigráfica de textos del Islam. Al fondo del patio estaría el salón del trono o Comores. A la derecha otro patio que es el de los leones, construido por Mohamed V con una fuente central sostenida por leones, está rodeado por arquerías con columnas con efecto escenográfico y sensación de monasterio, a los lados del patio está la sala de los aberienajes y de las dos hermanas. También hay habitaciones, baños, estancias y zonas de recreo. Con la construcción del patio se buscaba no dejar impasible al visitante.

El arte mudéjar es la producción artística de los musulmanes a servicios de los cristianos. Al avanzar la reconquista los musulmanes se someten a la administración cristiana, en el norte los cristianos no contaban con artesanos y se ven obligados a contratar a musulmanes y recurren a alarifes para levantar sus obras. La técnica musulmana avalada por siglos se ponía a servicio de los cristianos. Utilizan sus ideas y caprichos estéticos. El nombre de mudéjar se alterna con el de morisco y fue Amador de los Ríos quien acuñó el término mudéjar que se utiliza para nombrar al producto mixto de los moros y cristianos. No se trata de un producto original sino una simbiosis de sistemas constructivos y decorativos. En esta mezcla de estilos es donde reside la originalidad y no en utilizar nuevas formas constructivas.

El estilo mudéjar no es uniforme en toda la Península sino que es muy variado. Elementos mudéjares se encuentran repartidos por toda la península y se dan variedades locales. No hay casi elementos mudéjares en la zona de Cantabria y Pirineos y abunda en Toledo y valle del Ebro. Esta localización se va a entender teniendo en cuenta la cronología del avance cristiano. Hasta el s. XII no se puede hablar de arte mudéjar pues los cristianos solo tenían reinos en el norte y en torno al valle del Duero. Sólo con las conquistas de Fernando I y Alfonso VI de Castilla y con la ocupación del valle del Tajo y Toledo se ponen en contacto el pueblo islámico y cristiano.

Los constructores emigraron de una forma voluntaria durante los s. IX y s. X y durante la época mudéjar empiezan a trabajar para los cristianos en el s. XII y continúan haciéndolo hasta el s. XVI viendo forzados a hacerlo. Estos constructores musulmanes se van a ver absorbidos por la cultura cristiana más fuerte.

El románico es un arte religioso, feudal y aristocrático. Los clérigos tienen los mismos intereses que la nobleza y desde los monasterios se establecerá el arte románico.

Del s. V al s. X se desarrolla en España estilos prerrománicos (visigodos, mozárabes, astures). A partir del s. XI va a aparecer el románico como representación del feudalismo. Las iglesias de esta época son un hito en la arquitectura de todos los tiempos.

Esta arquitectura nace en España y tiene su primer foco creador en el Imperio de Carlomagno, la reforma de Cluny a principios del s. X es el factor determinante de la arquitectura. Sus obras son iglesias y monasterios de proporciones descomunales hasta la fecha. Los monasterios están en lugares separados y se establecen como baluartes de defensa en España había una economía autárquica, cerrada, al ir transcurriendo el X se establece una economía sin relación con otros mercados. La sensación de progreso no se da hasta la Alta Edad Media. Todo lo que se produce está dirigido por lo divino y la iglesia, con visión cósmica y moral. Este espíritu se da en el estilo románico a partir del s. X. Este florecimiento de una nueva cultura es inseparable de la iglesia medieval.

Forma arquitecturas pesadas, macizas. Es el reflejo de una nueva demanda social y estas formas y en general toda la sociedad está determinada por la religión como consecuencia de la sacralización de la sociedad.

El arte fue considerado como un algo estético y no como una creación del culto. El románico es formalista. La pintura y escultura solo se concibe como elementos complementarios de la arquitectura. Toda la representación cumple una función ornamental dentro de la iglesia y constituye una manifestación de lo sagrado. La iglesia románica es de mayor dimensión que la necesaria para la población. Esta mayor dimensión no se debe a satisfacer una necesidad humana sino para satisfacer a Dios. Debe ser estudiado como el suelo y espacio que el hombre atribuye a Dios. Se olvidan las proporciones humanas del clasicismo. Es el primer estilo universalizado en occidente desde la caída del Imperio Romano. Se extiende por toda Europa y es la manifestación del cristianismo medieval. En España tiene contacto con el musulmán, apareciendo ejemplos como el mudéjar. El románico es abundante al Norte del Duero y Ebro ya que las regiones meridionales estuvieron bajo dominio musulmán.

Se establecen dos corrientes dentro del románico en España, una de los antiguos se da en Cataluña durante el X, XI y XII, con influencias de Milán, Bérgamo, Pavía y Brescia. Otra viene del sur de Francia. En Cataluña se levantan iglesias para los altos clérigos y nobles feudales. La otra corriente del románico se infiltra en España por el camino de Santiago y comienza a aparecer en el s. XI. Va a determinar el estilo riojano, galaico y asturiano del XI y XII. Este papel arquitectónico es más evolucionado que lo lombardo y va a ser los clérigos benedictinos los que lo introducen. El primero es impulsado por los lombardos y el segundo por los cluniacenses. Se introducen dos estilos destacados en menos de un siglo de diferencia. Se diferencian en algunos detalles pero en el fondo tienen el mismo concepto.

El primer estilo se desarrolla en Cataluña fundamentalmente en la periferia de los Pirineos, la tipología es lo más importante en la iglesia románica donde aparecen elementos característicos y recurrentes constituyendo el prototipo de iglesia románica. En plata puede aparecer una basílica de tres a cinco naves en la que se le pueden añadir capillas semicirculares, cabecera y crucero. Se orienta al Este (hacia Jerusalén). Va a aparecer la nave de crucero que sobresale en planta. En el cabecero se abren 2, 4 ó 6 capillas semicirculares visibles en el exterior que están realizadas en piedra. Otra característica del románico es la prolongación de las naves que se unen por la cabecera mediante la girola lo que va a permitir que sean iglesias de peregrinación. El campanario tiene sección cuadrada y gran altura y no está dentro del edificio sino que aparece a los pies o en la cabecera.

La otra tipología clave son los monasterios con un eje central , que es un patio, que tiene forma cuadrada y en l aparte que da al patio tiene un arquería y un deambulatorio destinado a los monjes. Este claustro tiene dos pisos, el segundo con arquerías y con las celdas para los monjes. Las dependencias internas tienen usos múltiples. Aparecen bóvedas de cañón y techumbres planas. Se confía en el espesor de los muros para sostener las bóvedas de cañón, otro elemento característico es la columna, olvidando la proporción clásica, es una columna muy gruesa y con fuste cilíndrico. Aparece también un pilar cruciforme que nace debido a las necesidades de la cubierta románica al sustentar la techumbre plana de madera por arcos transversales y al descansar esta sobre arquerías, es necesario multiplicar los apoyos del pilar cuadrado y se crea el de cruz, al que se le irá añadiendo columnas adosadas. Se irá complicando según la demanda de la nueva cubierta. Aparece la trompa, las cubiertas serán bóvedas de cañón y las cúpulas en el cimborio, que es la torre sobre el crucero. El arco más destacado es el de mediopunto y la bóveda de cañón y arista, donde se cruzan dos arcos de medio punto. La bóveda de cañón se usa para la nave central y la de arista o la de cuarto de cañón para las laterales.

La bóveda de cañón de la nave central está sustentada por arcos fajones. También aparecen arcos formeros en paralelo a la nave central, y estos arcos fajones y formeros cuando sujetan la nave de crucero se llaman torales. Estos arcos fajones cuando son apuntados se les llaman arcos diafragma. Estos arcos fajones descansan sobre pilares o fuertes columnas con fuste liso.

En el crucero donde se cruza el transepto con la nave mayor aparece el cimborrio que es una bóveda semiesférica que transmite sus fuerzas de una forma circular a otra cuadrada mediante trompas o pechinas. A veces en el cimborrio aparece un templete con una cúpula horadada de vanos denominado linterna.

En el exterior lo problemático es consolidar la solidez del exterior y utiliza estribos que además de sustentar dan un aspecto ornamental. Al utilizar esta gran bóveda de calón en la nave central los estribos se ven insuficientes y se colocan bóvedas semicirculares en los lados para permitir el paso a los muros y estribos de forma más graduada. Este sistema con la utilización de bóvedas de medio cañón también aparece en el ábside que está rodeado de capillas con bóvedas de medio cañón llamadas horno. También aparece el muro compuesto conformado por arquerías ciegas corridas que atenúan la presión del muro circular y aparecen en la cabecera de todos los ábsides. Otro elemento característico es la portada multiplicándose los arcos de medio punto que obliga a multiplicar los elementos sustentantes. Los arcos de medio punto se corresponden con columnas lo que produce un abocinamiento, que tiene decoración vegetal o de forma humana. Aparece el tímpano decorado con relieves con temas geométricos o figurativos. Si en el espacio vacío que hay en el arco es muy grande se coloca una columna en el medio denominada parteluz.

En los s. XII y XIII hay un estilo de transición entre el gótico y románico, no existen edificios de estilo puro ya que necesita dos o más siglos para su conclusión. Esto puede suponer una dificultad para comprender la obra y también es difícil datar entre el XII y XIII. El edificio medieval no se concibe de manera estática sino que el modelo se modifica a lo largo del tiempo. El arquitecto que proyecta, hace y concluye la obra no es el mismo y el edificio es un ensamblamiento de diversos estilos. La arquitectura está inserta en la trama urbana. Las iglesias en planta no se destacaran de las casas pero si en alzado, en la puerta no tienen jardín como en el renacimiento. En esta época había problemas económicos para realizar las obras y por esto se tardaba mucho en construirlas, además en algunos casos se tenía que recurrir a limosnas.

Con el gótico cambia la situación teniendo enormes arquitectos. Los muros sufren cambios, pasan de gruesos a perforarse para colocar cristaleras. Los edificios aumentan su elevación. En el románico la proporción era de 1 de base por 2 de altura, en el gótico será de 1 de base por 3 de altura. Hay nuevas soluciones técnicas y constructivas. El peso de la bóveda no tiene porque descansar sobre el muro sino que las líneas de fuerza de la cubierta se pueden dirigir a unos puntos concretos que coinciden con los estribos y pilares externos. Aparecen nervios y cada vez serán más. Aparece la bóveda para transmitir el peso al suelo mediante arbotantes.

Estas soluciones no constituyen una innovación de la historia del arte. Se llegan a soluciones técnicas para aligerar el peso del muro materiales más ligeros. El gótico es continuación del románico y se produce un periodo de transición de estilo imperfecto que nos permite ver la evolución hasta el gótico. El germen de la evolución del gótico está en su cubierta que demanda soluciones interiores y exteriores que permiten intentar las nuevas formas del edificio y usa el arco ojival que permite más elevación de la construcción con menos presión lateral que el de medio punto por la reforma del cister este arco ojival es conocido y tiene una gran difusión. Se produce la bóveda de crucería que tiene más altura que la románica de arista. 

En el gótico las líneas de fuerza están en los nervios de crucería y entre estos hay suplementos realizados en piedra ligera o ladrillo con función tectónica, se concluiría con un soporte lateral que transmite a los nervios que a su vez la transmiten verticalmente al suelo. Los arcos ojivales se cruzarían produciendo bóvedas sexpartitas, estrelladas o de abanico. En los pilares se parte del cruciforme románico y a partir del s. XI se complica su estructura con columnas adosada, con esto se sujeta la bóveda de crucería y se multiplican los nervios de la bóveda que coinciden con las columnas. Aparecen el baquetón que coincide con el pilar de arriba abajo y posteriormente no llega al suelo. Esto condiciona la base de los pilares que van a tener una correspondencia con los nervios de la bóveda y en la base están las molduras. Esta complicación estilística determinó que desapareciese el capitel sustentado por una franja decorativa, como una moldura característica del pilar gótico. En el s. XIV y XV estas molduras se multiplicarán formando un pilar estrellado.

Algo característico es la portada, se utiliza el arco ojival aunque hay ejemplos con arcos de medio punto decorativos. El abocinamiento continúa empleándose con más profundidad. En la decoración se prefiere lo vegetal o geométrico y también aparece lo humano (esculturas) mucho más estilizado que en el románico. Otro elemento es la hoja de cardo o cardina. A diferencia de la espiritualidad del románico las esculturas góticas son más naturalistas, y se distancian del románico.

Lo más característico va a ser la catedral con tres naves, rosetón en la fachada y el tímpano se divide en tantas partes como naves. El crucero sobresale en planta, tiene girola y capillas absidiales en la girola. En la fachada principal hay torres. Destacan los arbotantes y las gárgolas. Los ss. XIII, XIV y XV va generando pilares esbeltos y las bóvedas de crucería pasan a ser estrelladas. Aparecen las grandes vidrieras y los flamígeros.

En escultura se abandonan los temas de terror y son más humanos y realistas inspirados en nuevos temas también religiosos. Ya no se ve la Virgen María como trono de dios es mucho más humana, enseña a su hijo. Hay escultura adosada a portadas y capiteles, en retablos donde se compagina escultura con pintura. También esta la escultura funeraria, exenta o adosada, el mayor lujo de los enterramientos es cuando se dan debajo del cimborrio y también cuanto más cerca del altar.

El término Renacimiento tradicionalmente ha englobado varios estilos que ahora ya podemos considerar independientes como el gótico hispano-flamenco o final. El plateresco solo es un arte que trabaja en la decoración, no un estilo independiente. El arte renacentista español es un híbrido de mucho estilos que no seguirá al clasicismo italiano. Es un siglo de indefinición en el arte. El arte clásico estaba imbuido por el antropocentrismo, por tanto, el renacimiento se identificaba con esa forma de pensar e imitaba ese arte. En España hubo condiciones favorables para el desarrollo del renacimiento pero aún existía mucho conservadurismo por parte de la iglesia y la nobleza que mantenían el gótico. Un ejemplo sería el colegio de Santa Cruz de Valladolid, en clave gótico y con elementos renacentistas. A esta mezcolanza se le llamaría protorrenacimiento español.

Esto implicó una libertad en el artista (que no se organizaba en gremios) que estaba protegido por el mecenas, a la vez, se dio una exaltación de la gloria del mecenas. Otro precepto es el coleccionismo que implica una predilección por buscar la belleza. El mecenazgo llegó a España por la Corona de Aragón (reino de Nápoles) y por la diplomacia nobiliaria con Italia y la Santa Sede. El arte está al servicio del poder coincide con el comienzo de las monarquías autoritarias en detrimento de los señores feudales. Se da un sentido neoplatónico que es el culto a la belleza que emana de Dios.

Los artistas españoles serán muy influenciados del arte italiano. A finales del s. XIV se encuentran los libros de Vitrubio, serán los cánones de construcción en el renacimiento. El codex Valencianus es un tratado de arquitectura basado en Vitrubio, será el que más influyó en España. Se encuentra la Domus Aurea de Nerón que dará el concepto de grutesco al renacimiento. Antes de la llegada a España del Renacimiento se dio un movimiento protorrenacentista y más tarde llegaría el renacimento a manos de la familia de los Mendoza.

Algunos atisbos del renacimiento llegaron a edificios como el hospital de Santiago de Compostela, el colegio de Santa Cruz de Valladolid (de origen gótico pero de decoración renacentista); la fachada de la Universidad de Salamanca (arquitectónicamente protorrenacentista y de decoración plateresca) y la sala capitular de la Catedral de Toledo (de estilo Cisneros).

A su vez en la época de Isabel I de Castilla se produjo una reforma urbanística y sanitaria que se tradujo en la construcción de hospitales y otros edificios al servicio de los súbditos con la pretensión modernizar las antiguas ciudades medievales. Destacan el Hospital de Santiago de Compostela, el de Granada y el hospital de Santa Cruz de Toledo.

El renacimiento llega a España a manos de la familia de Mendoza que se hallaba en Guadalajara. Gonzálo Yáñez de Mendoza, que es un humanista inserto en el arte gótico, manda construir el Colegio de San Gregorio de Valladolid.

La llegada del emperador traumatiza a la sociedad española. Hombre de gran sensibilidad con preceptos como Erasmo de Róterdam o Adriano de Utrecht. Influirá decisivamente en la plástica española. Doble perspectiva del emperador, obsesión de la universitas y España como centro de todo y otra visión como hombre de arte y letras.

Carlos I hará una renovación del lenguaje artístico en esta segunda mitad del siglo, traerá múltiples autores de Italia. Desde los años 40 del siglo XVI la política arquitectónica se delega en Felipe II, príncipe de momento. Para crear la nueva imagen de ciudad acorde con el emperador y el humanismo se decide a modificar los alcázares medievales. Preocupación por la renovación de la vivienda del emperador.

En 1537 nombra a Alonso de Covarrubias y Luis de Vega arquitectos de las obras reales. Ellos van a remodelar los alcázares de Sevilla, cambian el patio enormemente. La gran obra se lleva a cabo en Granada, la casa del César en occidente.

A pesar de la gran figura de Goya, la pintura española del siglo XIX se caracterizó por la continuidad del academicismo (Vicente López, los Madrazo), siendo la pintura de historia el género más reconocido institucionalmente, y su mayor premio, la estancia en la Academia de España en Roma. 

En la segunda mitad del siglo XIX, los pintores Mariano Fortuny o Joaquín Sorolla se acercaron a la ruptura impresionista, mientras que en escultura, destaca Mariano Benlliure. En arquitectura, tras estilos historicistas como el neomudéjar, es el eclecticismo quien preside el cambio de siglo y el modernismo catalán quien realiza las aportaciones más avanzadas, especialmente a través de Gaudí. En el urbanismo, hay que mencionar el Plan Cerdá y la Ciudad Lineal.
El primer tercio del siglo XX ha sido denominado Edad de Plata de las letras y ciencias españolas, aunque los artistas más reconocidos, como Pablo Ruiz Picasso, Julio González, Juan Gris, Joan Miró y Salvador Dalí, produjeron su obra en el París de las vanguardias. En el propio país triunfaron Julio Romero de Torres o Ignacio Zuloaga y la arquitectura recibió el impacto del movimiento moderno a través del GATEPAC.

En la posguerra, los tebeos se convierten en el medio más popular del país. Un vena satírica puede rastrearse tanto en la Escuela Bruguera, como en las películas firmadas por Berlanga, mientras que otros cineastas como Buñuel trabajan en el exilio. En un terreno más vanguardista, hay que mencionar a los artistas Chillida, Pablo Serrano, Sáenz de Oíza o Tàpies, mientras que en el oficial triunfa una arquitectura neoherreriana (Valle de los Caídos) y películas históricas como las de CIFESA. Antonio Gades recupera el baile flamenco.

La muerte de Franco acabó con la censura, y dio lugar a un crecimiento cultural explosivo en algunas artes, especialmente en las audiovisuales y gráficas, como el cómic y el diseño, con fenómenos como el de Pedro Almodóvar, y el "destape". Por otra parte, etiquetas como "arte conceptual", "postmodernidad" o "deconstrucción" se han extendido a todo tipo de medios: Instalaciones, videoarte, ciberarte e incluso la gastronomía (Ferran Adrià). Gozan, igual que el cine, de un gran apoyo, tanto público como privado (ARCO, Guggenheim Bilbao, Premios Goya, etc.). Arquitectos como Santiago Calatrava y bailarines como Nacho Duato alcanzan proyección internacional, y se imponen nuevas formas de ocio, como los videojuegos.



La Unesco ha incluido como bienes del Patrimonio de la Humanidad las siguientes obras y conjuntos histórico-artísticos españoles, ordenados por el año de su declaración como tales:






</doc>
<doc id="4310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4310" title="Neoclasicismo en España">
Neoclasicismo en España

La sustitución en el trono de España de la dinastía de los Habsburgo por la de los Borbones, con la llegada de Felipe V fue un factor determinante para que entraran las corrientes artísticas extranjeras y se produjera el cambio de gusto en las artes españolas. Los artistas llamados para trabajar en los palacios reales, franceses e italianos principalmente, trajeron a España las manifestaciones artísticas del clasicismo francés y del barroco clasicista italiano, mientras los artistas españoles estaban inmersos en un barroco nacional que pervivirá aún hasta fines de siglo.

Otro hecho decisivo para la introducción del estilo artístico importado fue el incendio, en 1734, del antiguo Alcázar de Madrid, residencia de los Austrias. Felipe V solicitó la presencia en Madrid del arquitecto Filippo Juvara (1678-1736) para que hiciera los planos de la nueva residencia real. Con Juvara primero y, tras su muerte en 1736, con Giovanni Battista Sacchetti (1690-1764) llegó el barroco clasicista italiano. En la obra de Palacio se formaron muchos de los futuros arquitectos españoles y muchos escultores y pintores trabajaron en su decoración.

En cualquier caso, son los reyes los que sustentan esta renovación artística, sirviéndose de una institución, la "Academia de Bellas Artes de San Fernando", que promueve a la vez que ejerce el control sobre las artes. Poco a poco se instaura el reformismo ilustrado contando para sus proyectos renovadores con la ayuda de notables ilustrados españoles como Aranda, Campomanes, Floridablanca, Jovellanos o Antonio Ponz.

La Real Academia de Bellas Artes de San Fernando nació oficialmente en 1752 gracias a los deseos del rey Fernando VI. La Junta Preparatoria de la Academia, constituida algunos años antes, ya mostraba en su composición la presencia de artistas extranjeros que trabajaban en las obras reales, como su principal promotor y presidente, el escultor Giovanni Domenico Olivieri o algunos de sus directores como el escultor Antoine Dumanché, el pintor Louis-Michel van Loo y el arquitecto Giovanni Battista Sacchetti. A ellos, sin embargo, se agregaron inmediatamente artistas españoles, como Felipe de Castro, director de la sección de escultura desde su fundación, con una formación clásica adquirida en Roma que lo distanciaba del barroco tardío practicado por los anteriores. La orientación de la Academia, confiada siempre su dirección a los artistas, estuvo marcada desde el comienzo por el rey quien, con un concepto ilustrado de la función del arte, deseaba la renovación y el control de la producción artística para que sirviera de ornato y enaltecimiento a la Corona. A imagen de la Academia madrileña surgieron las del resto de España.

Con la llegada al trono de Carlos III en 1760 la función dirigente del rey y de la Academia se manifestó de forma más clara. El nuevo monarca había apoyado en Nápoles las excavaciones de las ciudades de Herculano y Pompeya, siendo conocido su entusiasmo por la arquitectura y las demás artes, su interés por el pasado clásico y su apoyo a la edición de las "Antigüedades de Herculano". En 1783 publicó una Real Orden por la que se declaraban libres las profesiones de las Nobles Artes de Dibujo, Pintura, Escultura, Arquitectura y Grabado, pudiéndose ejercer desde entonces sin necesidad de formar parte de un gremio. Con ello la Academia se convertía en la única instancia autorizada para expedir títulos o racionalizar el aprendizaje de las artes, controlando la orientación de la producción artística, a la que se contribuía con pensionados en Roma para los alumnos destacados.

El proceso de introducción en España de las corrientes neoclásicas tiene en común con el resto de Europa el profundo análisis que se hace de las fuentes del clasicismo, el interés por la arqueología, el estudio de la tratadística, la crítica de la tradición y el rechazo del último barroco. Aunque el desarrollo del Neoclasicismo en las tres artes no fue coincidente en el tiempo, puede decirse que tiene sus primeras manifestaciones durante el reinado de Fernando VI (1746-1759), florece bajo Carlos III (1759-1788) y Carlos IV (1788-1808) y prosigue todavía, tras la Guerra de la Independencia, con Fernando VII (1808- 1833), si bien ya conviviendo con otras corrientes más novedosas.

Fue en la arquitectura donde antes se apreció el impulso renovador, con la mano obra del Palacio Real de Madrid, de donde surgieron los arquitectos más notables de la segunda mitad del siglo XVIII. En este ambiente primero, en la Academia de Bellas Artes de San Fernando después, se revisaron las concepciones arquitectónicas, coincidiendo todos, a pesar de los diferentes postulados existentes, en el desprecio hacia el Barroco castizo, motejado despectivamente de "churrigueresco", al que se quería asociar con la ignorancia y el mal gusto populares.

Desde el proyecto ilustrado, la arquitectura no debía limitarse a intervenciones puntuales, sino que era parte de un todo que tenía la misión de conseguir un marco adecuado para la vida de los ciudadanos. Así, las ciudades debían mejorar sus servicios de alcantarillado, acometida de aguas, adecentamiento de calles con iluminación y empedrado, hospitales, jardines, cementerios, etc. En resumen, había gran interés por dotar a las poblaciones de un aspecto más noble y lujoso que pudiera reflejar la grandeza del soberano y el bienestar de sus súbditos. También era preciso mejorar la infraestructura de caminos, para comunicar con facilidad las diferentes zonas y agilizar así el comercio y la industria. La fundación de nuevas poblaciones sirvió para colonizar zonas escasamente pobladas y controlar de esta manera el territorio. También se impulsan las obras hidráulicas, como canales y acueductos, para facilitar el transporte y la distribución del agua necesaria para el riego de los campos y para el consumo.

Dentro de estas empresas ilustradas está la colonización de Sierra Morena y Nueva Andalucía con la fundación de poblaciones como La Carolina, La Carlota, Almuradiel, etc. a lo largo del camino Real de Andalucía, o la creación por intereses militares de las nuevas poblaciones costeras de Ferrol o de la Isla del León (San Fernando). También es importante destacar la construcción de canales, como el de Castilla o el Imperial de Aragón, que se consideraban un medio importante para el riego y el transporte. Todas estas obras se realizaron con el trabajo de los arquitectos pero, sobre todo, de ingenieros militares.

Desde la Academia se acomete la tarea de buscar un modelo ideal para la arquitectura. Se trata de revisar y criticar toda la tratadística anterior, desde Vignola a Palladio o Serlio, intentando ir directamente a las fuentes del pasado con viajes para conocer las ruinas, catalogarlas y estudiarlas, a fin de sacar unas conclusiones de validez universal.
Diego de Villanueva (1715-1774), director de Arquitectura de la Academia, publicó en 1766 en Valencia la "Colección de diferentes papeles críticos sobre todas las partes de la Arquitectura", donde muestra conocer las teorías racionalistas de Laugier o Algarotti entonces de moda en Europa. Entre su obra construida resalta por su sentido simbólico la reforma del Palacio Goyeneche en la calle de Alcalá de Madrid, para sede de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando (1773), reforma que consistió en mutilar la fachada barroca ricamente ornamentada que años antes había construido José Benito Churriguera.

También en estos años sobresale el arquitecto Ventura Rodríguez (1718-1785), notable por la cantidad de obras que construye y por el control que sobre la arquitectura de toda España ejerció desde la Academia y desde el Consejo de Castilla. Obra suya es la remodelación de la Basílica del Pilar de Zaragoza, con la construcción de una capilla exenta para el culto de la Virgen dentro del gran templo. La capilla está pensada como un enorme baldaquino construido en mármoles de colores y bronces muy en la línea del último barroco romano que había aprendido en la obra del Palacio Real de Madrid. Es también autor del convento de los Agustinos Filipinos de Valladolid (1759 y sig.) que, aunque al exterior trae recuerdos escurialenses, tiene en su planta ecos de la obra de Juvara en Turín. De un clasicismo más riguroso son los planos de la fachada de la catedral de Pamplona (1783), telón tras el que se oculta el primitivo edificio gótico. A él pertenecen también los diseños arquitectónicos de las fuentes monumentales del Salón del Prado.

Con la llegada de Francesco Sabatini (1721-1797), que llegó de Nápoles con Carlos III con la misión de atender la política reformista del rey en el campo de la arquitectura, Ventura Rodríguez se vio relegado en el favor real. Sabatini trazó la escalera principal del Palacio Real de Madrid (h. 1761) e intervino en la edificación de obras monumentales para Madrid, representativas del poder real, como la Puerta de Alcalá (1764-1776), que conmemoraba la entrada de Carlos III en la capital, el edificio de la Real Casa de la Aduana de Madrid (1761-1769), hoy Ministerio de Hacienda, en la calle de Alcalá, y el Hospital General (1781), actual Museo Reina Sofía, iniciado por Rodríguez, todo dentro del diseño racionalizado del Barroco clasicista que había conocido en Nápoles. La actividad de Sabatini cubrió el campo de la arquitectura civil y de la ingeniería militar; dirigió numerosas obras en toda España, desde la catedral de Lérida a la fábrica de armas de Toledo o el trazado de la nueva población de San Carlos en la Isla del León (Cádiz).

Después de unos años de enorme labor crítica y teórica desde la Academia, comenzó a trabajar una nueva generación de arquitectos cuya figura más representativa es Juan de Villanueva (1739- 1811), hermano del ya citado Diego. Es el arquitecto que mejor refleja la consecución y codificación de un auténtico lenguaje neoclásico, a la vez que su trabajo como arquitecto real le convierte en el traductor de los gustos del rey. Fue autor, en el Real Sitio de El Escorial, de las casas de Oficios frente al monasterio y también de las Casitas de Arriba y de Abajo, edificaciones de aspecto totalmente clasicista. Incluidas en el programa cultural de corte ilustrado del gobierno de Carlos III están tres de las obras más emblemáticas de Villanueva: el Museo del Prado, el Jardín Botánico y el Observatorio Astronómico. El hoy Museo del Prado estaba pensado como Academia de Ciencias o Gabinete de Historia Natural y se inició en 1785; su arquitectura de formas clásicas perfectamente depuradas, integrada por volúmenes independientes conectados entre sí, es una muestra del modo neoclásico de combinar formas puras.
Coetáneo de Villanueva fue Ignacio Haan (1758-1810) que destacó por sus obras en Toledo bajo el mecenazgo ilustrado del Cardenal Lorenzana; es autor del edificio de la Universidad (1792) con un patio con columnas jónicas y estructura adintelada, un verdadero manifiesto del Neoclasicismo.

El País Vasco fue un foco admirable de la arquitectura clasicista. Justo Antonio de Olaguíbel (1752-1718) edificó la Plaza Nueva de Vitoria, con la que recoge una tradición española de plaza mayor porticada de austeros y uniformes elementos, modelo que tendrá después continuidad en Bilbao, con la Plaza del Príncipe, y en San Sebastián, con la Plaza de la Constitución, levantada por Pedro Manuel de Ugartemendía.

Por los contactos con el exterior, a través de los textos teóricos que se han ido traduciendo y por los viajes de los arquitectos a Roma o París, hacia 1790 la arquitectura española vive un momento semejante al de otros países europeos. Isidro González Velázquez (1764-1840), discípulo de Villanueva, crea en la Casita del Labrador del Real Sitio de Aranjuez (1794), con la colaboración en la decoración del Gabinete de Platino de los arquitectos de Napoleón Percier y Fontaine, una obra que aúna la racionalidad, el gusto por la antigüedad y las modas francesas. Por el contrario Silvestre Pérez (1767-1825), más en la línea de los arquitectos visionarios, basa toda su arquitectura en el empleo de volúmenes puros e independientes, como en la parroquia de Motrico (1798) o en la de Mugardos en La Coruña (1804).

La escultura Neoclásica tuvo un desarrollo particular y menos visible que en otras artes. En ella pesó poderosamente la tradición imaginera, con obras en madera policromada, que había sido habitual en las costumbres devocionales de los españoles, por lo que apenas existía una escultura monumental que no estuviera ligada a las necesidades religiosas. Por ello los primeros indicios de cambio se encaminan hacia el Barroco francés que traen los escultores cortesanos.

Desde la Academia, artistas como Francisco Gutiérrez (1727-1782) o Manuel Álvarez de la Peña (1727-1797) crearon esculturas en materiales nobles, en muchos casos destinadas al ornato urbano. Gutiérrez es autor de la Fuente de Cibeles (1780-86) y colabora en la parte escultórica de la Puerta de Alcalá, ambas en Madrid. Álvarez esculpió la Fuente de Apolo o de las Cuatro Estaciones y Juan Pascual de Mena (1707-1784), un precursor de las nuevas tendencias, la Fuente de Neptuno, ambas en el Paseo del Prado de Madrid.

Pero la imaginería no desapareció y los escultores, aprovechando las enseñanzas de la Academia, llegaron a hacer una escultura policromada de gran calidad. Un ejemplo es José Esteve (1741-1802), formado en la Academia de San Carlos de Valencia, autor de bellísimas imágenes como la "Inmaculada" de la catedral de Valencia. Con Esteve colaboró José Ginés (1768-1822) en la elaboración del "Belén del Príncipe" (Palacio Real y Academia de San Fernando), un género aún habitual.

Con Juan Adán (1741-1816), que se formó en la Academia de Zaragoza y estuvo pensionado en Roma, se produce el paso definitivo al Neoclasicismo. Nombrado en 1795 escultor de cámara, realiza los retratos de Carlos IV y María Luisa de Parma (1797, Palacio Real); tienen la ampulosidad de los retratos de aparato pero con la severidad en los rostros de la estatuaria romana. Suya es la "Venus" de la Alameda de Osuna, una interpretación realmente fiel de los modelos romanos.

El cordobés José Álvarez Cubero (1768-1827) es un ejemplo del Neoclasicismo español que, aunque había recibido una educación inicial en el Barroco, luego compite en Roma por la clientela con escultores como Canova. Fue escultor de cámara de Fernando VII y su célebre grupo "La defensa de Zaragoza" es muy representativo de este Neoclasicismo hispano que debe tanto a la estatuaria clásica como a la lección de Canova.

En Cataluña, las enseñanzas del clasicismo de la escuela de la Lonja de Barcelona, se manifiestan en el escultor Damià Campeny (1771-1855); su "Lucrecia muerta" (1804, Lonja de Barcelona) tiene toda la serenidad de la escultura clásica pero algunos atisbos de melancolía romántica. La escultura neoclásica tuvo un largo epílogo en la obra de Antonio Solá (1787-1861), autor de "Venus y Cupido" (1830, Museo de Arte de Cataluña) y del grupo de "Daoiz y Velarde" (1830, Madrid, Plaza del dos de mayo), un uso convencional del clasicismo para retratar a los héroes románticos.

En Canarias destacó la personalidad de Fernando Estévez (1788-1854), máximo representante del clasicismo en el Archipiélago canario. Su obra está formada principalmente la escultura religiosa, aunque también realizó composiciones pictóricas, fue un hábil urbanista y diseñó monumentos conmemorativos. Admirador de Canova y defensor de todo lo que significara progreso, desempeñó el cargo de Catedrático de Dibujo en la Academia de Bellas Artes de Canarias. Es conocido por haber realizado la imagen de Nuestra Señora de Candelaria (1827), Patrona de Canarias y la magnífica talla del "Nazareno" (1840) de Santa Cruz de La Palma.

Los monarcas Felipe V y Fernando VI habían llamado a pintores franceses e italianos, como Louis Michel van Loo, Jacopo Amigoni o Corrado Giaquinto, que iniciaron la decoración del Palacio Real. Más tarde Giambattista Tiépolo, el gran fresquista veneciano, adornó tres de las bóvedas de la real morada con su pintura decorativa y colorista. 

Pero la regeneración de la pintura española se produjo con la venida a España en 1761, llamado por Carlos III, del artista bohemio Anton Raphael Mengs. Su llegada trastocó el orden hasta entonces existente porque sus orientaciones fueron seguidas fielmente por el Rey, que le concedió todos los honores imaginables ejerciendo desde la Academia, como pintor y como teórico, una auténtica "dictadura" artística que influyó en la formación de los pintores españoles. Mengs realizó decoraciones para algunas de las bóvedas del Palacio, predominando en todas ellas un dibujo preciso y una falta de expresividad; en "El triunfo de la Aurora" o "La apoteosis de Adriano", la calculada simplicidad de composición recuerda "El Parnaso" que pintó en la villa Albani de Roma. Colaboró con él en el Palacio Real Mariano Salvador Maella (1739-1819), que también hizo decoraciones para los palacios de Aranjuez, El Pardo y El Escorial; su estilo distante y su colorido algo estridente no le impidieron hacer espléndidos retratos como el de Carlos III (1785) con colores fríos y barnices acharolados. José Vergara Gimeno (1726-1799), fundador de la Real Academia de Bellas Artes de San Carlos de Valencia (1768), es en la ciudad del Turia la figura más importante en la introducción de los postulados neoclásicos.

Muchos pintores trabajaron como cartonistas para la Fábrica de Tapices que Mengs dirigía, como los hermanos Bayeu, José del Castillo o Francisco de Goya. Para los tapices Mengs prefirió los temas costumbristas o de cacería muchas veces relacionados con la pintura holandesa, y alentó un costumbrismo de raíz castiza con escenas de género. José del Castillo destacó con sus primorosas escenas de caza como las que adornan la pieza del Príncipe en el palacio de El Escorial. Los Bayeu cultivaron el fresco, sobre todo Francisco (1734-1795) que colaboró en la decoración de la basílica del Pilar de Zaragoza y en el oratorio del Palacio Real de Aranjuez (1791); Ramón, menos brillante, se especializó en los cartones para tapices que resolvió con una técnica suelta y precisa. También trabajó en la Fábrica de Tapices Francisco de Goya (1746-1828), yerno de Francisco Bayeu, pero su obra por su amplitud y su variedad desborda los estrechos límites del Neoclasicismo y merece un estudio más amplio.

Después de la Guerra de la Independencia emergen otros pintores más jóvenes que siguen el Neoclasicismo ortodoxo, para luego pasar hacia estilos más eclécticos. Entre ellos destacan José Aparicio (1773-1838), José de Madrazo (1781-1859) y Juan Antonio Ribera (1779-1860), que aprendieron en Roma el estilo internacional y miraron con admiración al gran Jacques-Louis David, pero que luego evolucionaron y ocuparon un puesto importante en el arte español. Sus obras muestran el perfecto conocimiento del mundo clásico, el equilibrio entre color y dibujo en sus composiciones, pero también una capacidad para adaptarse al arte burgués que impondrá el Romanticismo.

Las críticas contra los excesos barrocos en el ámbito literario surgieron durante la segunda década del siglo XVIII y se fueron acrecentando con el paso de los años. A la vez, se perfiló un nuevo ideal que rechazaba la literatura recreativa y de ficción, proponiendo una literatura verosímil, racional y didáctica. Mientras se acusaba a Luis de Góngora de ser el principal artífice de la destrucción de la poesía, se valorizaban las obras de Garcilaso y de sus seguidores, consideradas como un modelo de claridad, orden y armonía. Géneros literarios como el ensayo o el género epistolar cobraron nuevo impulso en esta época, a la vez que se renovaban otros, como el teatro. Algunos de los autores que protagonizaron esta época en España fueron José Cadalso, Benito Jerónimo Feijoo y Leandro Fernández de Moratín.
Se respeta a las normas clásicas como la métrica, rima y ritmo.Se relatan hechos reales.Tuvo que tener un fin didáctico, por eso surgen las fábulas; surgen también el espíritu crítico y científico.



</doc>
<doc id="4311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4311" title="Claude Perrault">
Claude Perrault

Claude Perrault (París, 25 de septiembre de 1613 - ibíd., 9 de octubre de 1688) fue un célebre arquitecto, físico, mecánico, médico y naturalista francés, miembro de la Academia de Ciencias. Fue hermano del escritor Charles Perrault, autor de cuentos tan célebres como "Caperucita roja", "La Cenicienta" o "La bella durmiente".

Sus obras arquitectónicas más notables son: columnata del Louvre; capilla de Nuestra Señora de Navona, en la iglesia de los Mínimos; traducción de los diez libros de arquitectura de Vitruvio al francés; disposición de las cinco especies de columnas, según el método de los antiguos. Entre 1673 y 1677 construyó para Colbert el castillo de Sceaux. El Observatorio de París también es obra suya.
De igual manera traduce de “De architectura libri decem” al francés. "Les dix livres d¨architecture de Vitruve, corrigez et traduits nouvellement en Français", en 1673 (Los Diez libros de arquitectura de Vitruvio, corregidos y traducidos nuevamente al francés.)

El Castillo Sceaux y el Parque Sceaux están situados en Sceaux, en el departamento de Hauts-de-Seine (Francia). Claude Perrault, Le Brun, Le Nôtre... los artífices de esta espléndida mansión y de su parque, propiedad de Colbert, el célebre intendente de finanzas de Luis XIV, rivalizan entre sí por su prestigio. El castillo, destruido y posteriormente reconstruido en el siglo XIX, es hoy en día el Museo de Ile-de-France, una verdadera mina de informaciones sobre el "domaine", las cerámicas, las residencias reales desaparecidas y sobre los paisajes de la región desde el siglo XVII.

La creación de la Real Academia de Arquitectura en 1671 tuvo por principal objetivo la elaboración de una doctrina global de arquitectura que permitiera explicar la eclosión de la arquitectura francesa bajo Luis XIV (reinado 1643-1715) y, sobre todo, preservar la línea general y su tradición. El debate doctrinal giraba en torno al texto de Vitruvio, Los diez libros de arquitectura, único tratado de arquitectura de la Antigüedad que perduraría hasta esa fecha pero que debía ser analizado más a fondo debido a los puntos oscuros y enigmáticos todavía sin resolver. Claude Perrault recibe el encargo de una nueva traducción del texto de Vitruvio, y un riguroso comentario del mismo “que reafirmó su prestigio intelectual” a partir de 1666 aproximadamente. Pero el resultado no corresponde en absoluto con lo esperado por la Academia.

“Sus teorías radicales que anunciaron el nacimiento del racionalismo francés y que formaron parte del entramado de ideas de la Ilustración europea”.

En cuanto a sus obras científicas destacan: "Ensayo de física" y "La Mecánica de los animales". La obra naturalista de Perrault se encuadra en la filosofía cartesiana, muy extendida en la época según la cual, los animales podían ser considerados como máquinas y sus órganos como las piezas cuyo engranaje explicaba las funciones vitales. No obstante, Perrault era un cristiano convencido, y se negó a aceptar que tal maquinaria pudiera ponerse en marcha en ausencia de un alma que le imprimiera movimiento.




</doc>
<doc id="4312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4312" title="Pablo Pernicharo">
Pablo Pernicharo

Pablo Pernicharo (?-1760) fue un pintor español del siglo XVIII, natural de Zaragoza. 

Marchó a Madrid, donde fue discípulo de Michel-Ange Houasse. Obtuvo de Felipe V una pensión para ir a estudiar a Roma donde ingresó en la Academia de San Lucas. Completó allí su formación copiando obras de Rafael de Urbino y estudiando el arte de la antigüedad. De regreso a Madrid fue nombrado pintor de cámara y, al constituirse oficialmente la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, en 1752, teniente director de pintura, pasando un año después al cargo de director, empleo que desempeñó hasta su muerte, ocurrida en Madrid en 1760. 

Ceán Bermúdez, de quien proceden los anteriores datos biográficos, destacó entre sus obras "La muerte de Abel", cuadro pintado para la sala de juntas de la Academia y conservado en ella, fechado en 1754, y "San Elías y san Eliseo" a la entrada de la capilla de Santa Teresa en el convento de carmelitas de San Hermenegildo, actual parroquia de San José de Madrid, donde se conserva, si bien Ceán, por error, lo localizaba en el convento de Santa Teresa, equivocando también el asunto, que es el "Sacrificio de Elías y los profetas de Baal", lienzo firmado con precisión «Paulus Pernicharo. Catho Reg. Pic. Faciebat Matriti Ann. 1743». El motivo de "San Elías y san Eliseo", situado frente a este, corresponde por el contrario a Juan Bautista Peña, con quien Pernicharo compartió también la pintura de algunos santos de medio cuerpo para las capillas de la iglesia del Colegio Imperial, actual Colegiata de San Isidro de Madrid. Se han perdido el resto de las obras citadas por Ceán, quien valoraba en su pintura la corrección del dibujo a la vez que acusaba cierta pesadez, con la que perdía gracia en las figuras y brillantez en el color.

Entre sus discípulos en Madrid, antes del establecimiento de la Academia, se menciona al extremeño Juan Eusebio Estrada.



</doc>
<doc id="4313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4313" title="Perin del Vaga">
Perin del Vaga

Perin del Vaga (Florencia, 1501 - Roma, 14 o 20 de octubre de 1547) fue un pintor italiano del siglo XVI, cuyo verdadero nombre era Pietro Bonaccorsi.

Su primera formación la realizó en Florencia en el taller de Ridolfo Ghirlandaio, donde conoció a un pintor llamado Vaga, del que recibirá su sobrenombre.

En 1517, aproximadamente, se traslada a Roma, donde entra a trabajar en el taller de Rafael, participando en la decoración de las Logias Vaticanas, siendo ayudante de Giovanni da Udine en los frescos de la Sala de los Pontífices. Individualmente realiza la decoración de la sala del Palacio Baldassini, en la que reelabora modelos de Rafael, Peruzzi y Giulio Romano, con un original estilo caracterizado por la gracia, la fluidez y la artificiosidad.

Entre 1522 y 1523 se encuentra nuevamente en Florencia, donde hace amistad con Rosso Fiorentino, con quien realiza un cartón muy elogiado: "Los diez mil mártires", hoy desaparecido.

Tras el Saco de Roma (1527) que trastocó la actividad económica y artística de la ciudad, tuvo que buscar otra urbe para trabajar, y aceptó entrar al servicio de Andrea Doria para realizar la decoración del Palacio Fassolo en Génova, punto de referencia fundamental para los posteriores desarrollos de la pintura local en los palacios de la nobleza, donde realiza los temas de "Los Triunfos", "Los Héroes, "La Caída de los gigantes" o "El naufragio de Eneas". De este periodo genovés son también numerosas tablas de altar y cartones para tapices.

En 1538 regresa a Roma, donde realiza importantes encargos para la corte papal, como la decoración de la Sala Paulina o las estancias del Castillo Sant'Angelo, así como la Estancia del Sello del Palacio Apostólico Vaticano. En estas obras abandona el frío y arqueológico estilo asumido en su periodo genovés, creando escenas más enérgicas y llenas de figuras inspiradas en Miguel Ángel.

La riqueza de su cultura la elegancia del dibujo y el ritmo inquieto de sus composiciones hacen de él una de las figuras más
importantes del Manierismo, con gran número de seguidores en Roma y en Génova.




</doc>
<doc id="4314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4314" title="Perilo">
Perilo

Perilo (siglo VIII a. C.). Fue un escultor ateniense que vivió alrededor del 770 a. C. Se asegura que construyó y regaló a Falaris, tirano de Agrigento, un toro de bronce destinado a quemar en su interior a los reos sentenciados a pena capital. Según él, los gemidos lanzados por la víctima debían producir desde el interior del toro ardiente un sonido semejante al mugido del animal verdadero. Falaris, dice la tradición, mandó hacer la primera prueba arrojando en el interior del toro a Perilo. Esta anécdota se considera generalmente como falsa.



</doc>
<doc id="4315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4315" title="Silvestre Pérez y Martínez">
Silvestre Pérez y Martínez

Silvestre Pérez y Martínez (Épila, Zaragoza, 1767-Madrid, 1825) fue un arquitecto español de carácter y formación neoclásica.

Educado por Agustín Sanz desde 1777 a 1781, discípulo de Ventura Rodríguez desde 1781 a 1785, su posterior estancia en Roma como pensionado (1791-1796) coincide con la difusión de ideas francesas y con la crisis del modo clásico —especialmente en lo concerniente al vitruvianismo—, pues eran reveladoras las cuestiones a las que llevaba el nuevo conocimiento arqueológico del mundo griego. Su investigación en Roma se centra en realizar planos de las ruinas romanas, con la intención de definir el espacio de los antiguos, y aprovechar este aprendizaje, fuera de alardes decorativos y centrado en cuestiones espaciales que aplicaría en sus composiciones posteriores. 

Realiza una serie de ejercicios, “construcciones mínimas”, en las que se puede observar la sacralización de temas anteriormente profanos, como el de la Biblioteca. Estas interferencias son también palpables en la arquitectura construida. Por ejemplo, en la iglesia de Motrico (1789), traduce la idea de templo clásico a la parroquia cristiana y años después, en 1807, en la iglesia de Santa María de la Asunción (Bermeo) (que quedó inacabada en 1820) Pérez consigue diferenciar claramente el templo barroco del clásico, gracias a que la fachada no se convierte en una transposición del retablo, sino de la planta. Aunque estas dos iglesias pertenezcan al ámbito vasco, Pérez tiene una fructífera actividad en los años intermedios. En la Academia, aparte de su labor docente, es secretario de la comisión de arquitectura a partir de 1800, y realiza simultáneamente una actividad como urbanista y arquitecto que llena de sugerencias su obra. En el País Vasco traza el proyecto de Nuevo Bilbao o Puerto de la Paz (1807). 

Parte de su destacada labor coincidió con la ocupación francesa. Como arquitecto del rey José Bonaparte, realizó una obra de carácter conmemorativo, un arco del triunfo en la Puerta de Toledo en Madrid. En esta obra se aprecia su entusiasmo por la arquitectura romana. 

En 1810 fue nombrado arquitecto municipal de Madrid y realiza algunos proyectos ambiciosos que supondrían una gran reforma de parte de la ciudad, como un viaducto que salvaba la pendiente de la calle Segovia, finalmente no se realizaron, debido la penuria económica del momento. Se trataba de unir el Palacio Real con la iglesia de San Francisco el Grande y de este modo conseguir una imagen de la ciudad como fachada aúlica hacia el río. El nuevo sentido que adquiriría representaría la unión de los poderes ejecutivo y legislativo (la iglesia de San Francisco era la sede de las Cortes en ese momento), siendo una alternativa al eje del Paseo del Prado. Pero las limitaciones económicas hicieron que la obra de Silvestre Pérez se tuviera que circunscribir a proyectos más modestos, como la traza de la plaza de Santa Ana (1810), en la que plantea ya el tema urbano del espacio ajardinado, y la de San Miguel (1811). 

Una vez que José Bonaparte huyó de España, la colaboración con su régimen le obligó a seguir sus pasos y se exilió en el país vecino. Este hecho marcó su carrera. A comienzos del reinado de Fernando VII volvió, ya exculpado de su posición afrancesada, y se incorporó al panorama artístico español, aunque fue postergado en favor de arquitectos menos creativos pero más fieles políticamente. En el País Vasco realizó el Teatro de Vitoria, el Ayuntamiento de San Sebastián y otros proyectos que no se materializarían, como los de la Plaza Nueva o el Ayuntamiento de Bilbao. En Sevilla haría un informe sobre ciertos problemas estructurales del templo del Sagrario, así como la traza del Puente que uniría Triana con la ciudad, para sustituir el puente de barcas existente. 




</doc>
<doc id="4317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4317" title="Hiperrealismo">
Hiperrealismo

El hiperrealismo es un género de pintura y escultura que se asemeja a la fotografía. El hiperrealismo es considerado un avance del fotorrealismo por los métodos utilizados. El término se aplica a un movimiento y estilo de arte independiente que surge en Estados Unidos y Europa a finales de 1960 y a principios de 1970.

El término "hiperrealismo" es también aplicable a la escultura y los cómics (Luis García, Alex Ross, etc).

En la década de 1920, los pintores del precisionismo ya trabajaron con la ayuda de fotografías fielmente reproducidas (como en el caso de Charles Sheeler, pintor y fotógrafo a la vez). Pero es innegable que el arte pop sigue siendo el precursor inmediato del hiperrealismo, pues toma la iconografía de lo cotidiano, se mantiene fiel a la distancia de su enfoque y produce las mismas imágenes neutras y estáticas.

Los fotorrealistas nunca se constituyeron en grupo, pero sí hicieron exposiciones que los presentaron como un estilo: "La Imagen fotográfica" y "22 Realistas", ambas en Nueva York, a mediados de los años sesenta. En esa época la abstracción era la tendencia dominante y el realismo estaba mal visto; se consideraba un arte que copiaba de fotografías o de la realidad y sin ningún interés. Sin embargo, artistas como Chuck Close o Richard Estes desarrollaron técnicas totalmente nuevas de representación de la realidad, consiguiendo resultados a veces asombrosos.

Otros artistas estadounidenses de esta tendencia son Don Eddy, John Salt, Ralph Goings, Robert Cottingham, John Kacere, Paul Staiger, Richard McLean, Malcolm Morley y John de Andrea.

Como todos los fotorrealistas, no hay huellas de pinceladas y el artista parece estar ausente; los cuadros se cubren con una fina capa de pintura, aplicada con pistola y pincel, siendo raspada si es necesario, con una cuchilla para que no quede ningún relieve, ninguna materia. A esto se le suma la exactitud en los detalles. Al utilizar en el proceso de la realidad al cuadro, lo que queda roto y manipulado dos veces (tanto en el cuadro como en la fotografía), diferenciando así, al realismo tradicional del fotorrealismo. 

Es gracias a este tipo de arte que nace el Hiperrealismo.

El hiperrealismo actual se fundó en los principios estéticos del fotorrealismo. El pintor estadounidense Denis Peterson, cuyas obras pioneras son universalmente vistas como una rama del fotorrealismo, utilizó por primera vez el término "hiperrealismo" para aplicar al nuevo movimiento y su grupo desidente de artistas.

Graham Thompson escribió: "Una demostración de cómo la fotografía se asimiló al mundo del arte es el éxito de la pintura fotorrealista a finales de los años 1960 y principios de los 70. También se llama super realismo o hiperrealismo y pintores como Richard Estes, Denis Peterson, Audrey Flack y Chuck Close trabajaron a menudo de fotografías para crear pinturas que parecían ser fotografías".

Sin embargo, el hiperrealismo se contrasta con el enfoque literal encontrado en las pinturas fotorrealistas tradicionales de finales del siglo XX. Los pintores y escultores hiperrealistas utilizan imágenes fotográficas como fuente de referencia para crear una representación más definitiva y detallada, que a menudo, a diferencia del fotorrealismo, es narrativa y emotiva en sus representaciones. Los pintores fotorrealistas estrictos tendían a imitar las imágenes fotográficas, omitiendo o abstrayendo ciertos detalles finitos para mantener un diseño pictórico consistente en general. A menudo omitieron la emoción humana, el valor político y los elementos narrativos. Desde que evolucionó desde el Arte Pop, el estilo fotorrealista de la pintura fue singularmente ajustado, preciso y agudamente mecánico, con énfasis en las imágenes mundanas y cotidianas.

El hiperrealismo, aunque fotográfico en esencia, a menudo implica un enfoque más suave, mucho más complejo en el tema representado, presentándolo como un objeto vivo, tangible. Estos objetos y escenas en las pinturas y esculturas del hiperrealismo se detallan meticulosamente para crear la ilusión de una realidad no vista en la foto original. Esto no quiere decir que sean surrealistas, ya que la ilusión es una representación convincente de la realidad (simulada). Las texturas, las superficies, los efectos de iluminación y las sombras aparecen más claras y más claras que la foto de referencia o incluso el propio sujeto.

Con respecto a la escultura hiperrealista estadounidense hay que destacar a Duane Hanson, que reproduce a tamaño natural personajes sacados de las clases trabajadoras, y a Segal que emplea la misma técnica que Hanson: vaciado de yeso de los modelos, relleno de los moldes con fibra de vidrio y poliéster, ensamblaje de las partes y pintado en color carne; la pieza se termina vistiéndola con ropas usadas. John de Andrea esculpe desnudos de un hiperrealismo tan acusado que parecen personas reales, al igual que Nancy Graves hace con sus esculturas de camellos.

En el caso español, algunas de las figuras más relevantes del hiperrealismo serían los pintores Antonio López, Eduardo Naranjo o Gregorio Palomo.

En el mercado del arte actual, las figuras más consolidadas por su trayectoria son el chileno Claudio Bravo, quien mediante sus bodegones, dibujos y, especialmente, su serie de pinturas de telas, paquetes y papeles, ha logrado reinventar el hiperrealismo, dándole una condición casi metafísica; y el argentino Enrique Sobisch, radicado y fallecido en Madrid, cuyas obras, de gran perfección artística, compiten con la instantánea fotográfica.



</doc>
<doc id="4318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4318" title="Fovismo">
Fovismo

El fovismo, también conocido como fauvismo (del francés "fauvisme," de "fauve ‘"fiera’ e -"ismo," ‘movimiento, tendencia, carácter’), fue un movimiento pictórico originado en Francia, alrededor de 1904 a 1908. Luego se expandió a otros países, en años posteriores. Generalmente es caracterizado por un empleo provocativo del color. Su nombre procede de la expresión "les fauves" ‘las fieras’, dado por el crítico de arte Louis Vauxcelles al conjunto de obras presentadas en la Sala VII de la tercera exposición del Salón de Otoño, en el Gran Palacio de París, en 1905. Lo usó por primera vez en su crítica de arte publicada en el periódico "Gil Blas," el 17 de octubre de 1905, en un artículo dedicado al salón artístico.

Fue un movimiento sincrético donde se usaban e incluían características de movimientos artísticos próximos, en su espíritu de transformación de volver a la pureza de los recursos, de no ser sumisos ante la herencia pictórica, el grupo quería ir más allá de lo logrado en la pintura, razón por la cual fueron vanguardistas.

Con distinción y separación, algunos consideran como el precursor o el líder de este movimiento a Henri Matisse. Por otra parte, Guillaume Apollinaire le atribuye la invención del fauvismo a Henri Matisse y André Derain. Otra posición afirma la existencia de ""un triángulo esencial del fauvismo"" compuesto por Matisse, Derain y Maurice de Vlaminck,y que, al debilitarse esa unión, se desvaneció progresivamente el movimiento. Otro enfoque menciona a tres artistas como creadores del fauvismo.

Hay dos versiones sobre el origen del calificativo hacia el grupo de artistas y sus obras:

El primero de estos supuestos proviene de la mención "les fauves" ‘las fieras’ al conjunto de obras expuestas en la sala número VII durante la celebración del Salón de Otoño de 1905, donde se presentaron numerosas obras y aparecieron problemas a la hora de clasificar y hacer una categorización de algunas de ellas con nociones de arte ya establecidas o aceptadas. Fue algo parecido a lo que pasó en su momento con los impresionistas cuando una serie de pinturas fueron calificadas de «"incoherentes"», y sus autores, excluidos del salón por expresarse de un modo intenso y diferente. Las palabras "les fauves" fueron parte de una crítica de arte publicada en el periódico "Gil Blas," el 17 de octubre de 1905, por Louis Vauxcelles, sobre las obras presentadas en la sala VII:

La mención a Donatello se debe a que en la misma sala había una escultura de corte renacentista del escultor Albert Marque (no confundir con el pintor Albert Marquet). El artista había presentado dos esculturas: un torso de un niño en bronce y un retrato de Marthe Lebasque, un busto de mármol. Con una sensibilidad que recuerda el estilo italiano, menciona Matisse en otro relato, sobre el busto infantil. Este cuenta que en el momento de entrada del crítico de arte Louis Vauxelles a la sala, él exclamó: "iVaya, Donatello entre las fieras!" ["Donatello au milieu des Fauves"] . Después de esto, los autores de las obras dieron importancia, a la frase:"Donatello chez les fauves..." (en español, Donatello entre fieras...) publicada al final del apartado de la crítica, para la Sala VII en el periódico Gil Blas o el relato mencionado por Matisse sobre lo sucedido. El grupo terminó adoptando el distintivo, como etiqueta a sus obras y su colectivo. John Elderfield menciona estas dos afirmaciones: la publicación en el periódico y la anécdota dicha por Matisse sobre la frase. Este origen se toma como cierto desde muchos años en la historia del arte.

El segundo de estos supuestos, el más reciente, es donde Roberta Smith, crítica de arte contemporáneo, la cual escribe actualmente en The New York Times, hace una relación del artista Henri Rousseau con su obra León hambriento atacando a un antílope, esta obra fue expuesta en el Salón de Otoño de 1905 con el grupo de artistas que posteriormente fueron llamados fauvistas. Ella aclara que Rousseau nunca se le ha considerado como fauvista, ni ella lo hace. Sin embargo la temática de violencia o la violencia en la selva o la violencia salvaje del cuadro, pudo haber influido en la elección del calificativo para el grupo y las obras de pintores jóvenes del movimiento. Esta afirmación surge en la exposición Henri Rousseau: Selvas en París donde también se hace la misma afirmación. Esta exhibición fue realizada del 16 de julio al 15 de octubre de 2006, en la Galería Nacional de Arte de Washington D.C. (en colaboración con el "Tate Modern" o el Museo Nacional Británico de Arte Moderno, la Unión de Museos Nacionales de Francia o "Réunion des Musées Nationaux (RMN)" y el Museo de Orsay. Los curadores de la exposición fueron Frances Morris del Tate Modern, Christopher Green del Courtauld Institute of Art y Claire Frèches-Thory (curador principal del Museo de Orsay).

El ambiente del París de las vanguardias, donde surgió el fauvismo, lo constituyen muchos elementos variados, y sería una tarea inacabable mencionarlos todos, pero se pueden indicar algunos, para ilustrar: la renovación de la ciudad en la segunda mitad del siglo XIX por Georges-Eugène, el Barón Haussmann y su plan urbanístico, nuevas formas de construcción por ejemplo de hormigón, el avance de dominio del modernismo es el estilo arquitectónico, la construcción con hierro, teniendo la Torre Eiffel como metáfora de construcción moderna. La introducción de la electricidad a la ciudad permitió la apertura del tren metropolitano en 1900 y una mayor movilidad de los pobladores. Las Exposiciones Universales de inicios y antes del siglo XX. Otros procesos tecnológicos en la última década del siglo XIX: el automóvil, el motor diésel, cinematógrafo, el primer cable submarino telefónico entre Francia e Inglaterra, la telegrafía sin cables, el alumbrado eléctrico. etc. Espectáculos masivos, el Tour de Francia en automovilismo y ciclismo. Los avances de la ciencia, con la teoría de la relatividad y radiactividad. La influencia del sicoanálisis con los tres ensayos sobre la sexualidad de Freud. Una relación muy activa, en varios ámbitos del arte, tanto de artistas franceses y residentes extranjeros. La actividad de varios marchantes.

En 1905, el Salón de Otoño, realizó una exposición de pinturas, esculturas, dibujos, grabados, arquitectura y artes decorativas. En el catálogo de la exposición artística, no se indicó el número de salas en que estaba compuesto el salón, los nombres de los artistas con las obras expuestas fueron ordenados alfabéticamente, en total fueron 1636 obras de 577 artistas. La crítica de arte dedicada al salón artístico de ese año, por Louis Vauxcelles menciona 18 salas, Además se debe tomar en cuenta por otra parte que “solo tres de los seis artistas que agrupaba L'lllustration estaban representados en la famosa Salle VII: Matisse, Derain y Manguin. Con ellos estaban Marquet, Camoin, Vlaminck y algunos otros; Puy estaba en la Salle III con los nabis, mayores que él, Vuillard y Bonnard entre ellos; Rouault estaba en la Salle XVI con algunos realistas de influencia cezaniana, como los clasificó Vauxcelles, que apuntaba el contraste entre su obra y la de Rouault. Valtat estaba en la Salle XV, con los entonces desconocidos Jawlensky y Kandinsky".

Hay que tomar en cuenta que usó colores brillantes, estuvo en muchos artistas fuera del fauvismo, en el París hacia 1900, el uso del color intenso, lejos de ser un fenómeno exclusivo de los inicios de este movimiento, fue una de las características principales de la vanguardia en la pintura, durante esa época. La obra temprana de los fauves debe estudiarse en este contexto más amplio. El uso de colores intensos por sí mismo, no es característica única para clasificarlo dentro del movimiento fauvista, por otra parte.

En 1904 Henri Matisse estaba trabajando en la pintura "Lujo, calma y voluptuosidad" la cual expuso en el Salón de los Independientes en 1905, esta obra es considerada como una síntesis del posimpresionismo que fue resultado de un esfuerzo de una búsqueda personal y se convirtió virtualmente en un manifiesto de lo que sería el fauvismo poco después. La utilización subjetiva del color y la simplificación del dibujo empleados por Matisse sorprendieron a todos cuando fue expuesto por primera vez, mientras que su desinterés por el acabado y sus colores chillones le granjearon el desprecio de la crítica cuando expuso sus paisajes, pintados en Colliure, en el Salón de Otoño de 1905. Allí también se expuso el "Retrato de la Señora Matisse" o "" donde se interpretó por críticos como una caricatura a la feminidad y una excentricidad en la pintura de retrato.

El repudio o la importancia de la crítica convirtió al fovismo en el grupo de vanguardia en París de ese entonces, poco después Maurice de Vlaminck se unió al fovismo de Henri Matisse y André Derain. Como movimiento expresionista, apareció cronológicamente a la vez que el Expresionismo alemán, con una propuesta de protesta contraria al Positivismo, al Naturalismo y al Impresionismo.

El grupo de artistas de este movimiento no poseían un manifiesto. No se puede hablar de un estilo fauvista, sino cada artista manifestaba un acercamiento en particular dentro del fauvismo, de libre expresión, libertad de moralidad y autonomía de enseñanza-aprendizaje por ejemplo.

Las influencias pueden ser variadas no solo del arte sino de otros campos ya sean en lo cultural, social, filosófico o literario, ciencia, tecnología, etc.

Con la filosofía y el arte, sus principales influencias vienen de las ideas de Zola, Nietzsche, Bergson, Croce, Stirner y Huysmans.

Los maestros Charles Lhuillier, Eugene Carriere y Gustave Moreau, fueron influencia formativa para algunos del grupo de fauves ya que tuvieron formación en el estudio o la academia con estos maestros. El grupo principal de fauves, empezó su formación desde antes del 1900 con tres maestros que constituían, en primer lugar, de Henri Matisse y sus condiscípulos de la época del estudio de Gustave Moreau y de la Academie Carriere: Albert Marquet, Henri Manguin, Charles Camoin, Jean Puy y, algo distante de estos, Georges Rouault. En segundo lugar, la denominada «escuela de Chatou», donde André Derain y Maurice Vlaminck compartían un estudio en Chatou desde 1900. Y una tercera agrupación, los últimos en llegar al grupo, desde El Havre fueron Emile Othon Friesz, Raoul Dufy y Georges Braque, ellos tuvieron en común como profesor a Charles Lhuillier en la Escuela de Bellas Artes de Le Havre. Luego se une al movimiento otros artistas, el holandés Kees Van Dongen, que conoció a los demás en los salones y galerías en que todos ellos expusieron.

Aunque concebían la actividad artística como consecuencia de un impulso vital, su punto de partida fue la resolución de problemas puramente plásticos, como el empleo del color en una doble función plástica y constructiva al mismo tiempo. El maestro del grupo fue Gustave Moreau, en cuya escuela estudiaron Henri Matisse y Georges Henri Rouault, Henri Manguin, Charles Camoin y Jean Puy. Moureau no enseñaba ninguna doctrina sino que forzaba a sus alumnos a pintar con independencia y con la técnica que fuera más adecuada a su temperamento. De la obra de Gauguin aprendieron la libertad en el uso del color, que llevaron al extremo (los colores como cartuchos de dinamita, que diría Derain), así como la liberación del temperamento y el instinto personal. También admiraban la capacidad de síntesis y el sentido decorativo de la obra de Gauguin. Para los fauvistas el cuadro debía ser expresión, no composición y orden.

Como artista Paul Cezanne tuvo influencia para varios artistas del fauvismo. Se ha afirmado que el fin del fauvismo fue por la influencia de Cezanne desde su revalorización a partir de 1907, pero también este artista "fue un componente decisivo del fauvismo desde su principio mismo". Albert E. Elsen realizó un estudio donde relacionó la escultura El siervo de Matisse con su pintura y la influencia de Cezanne. Ver obra de Henri Matisse: El siervo. 1900-1903. Escultura en bronce. 91,77 x 37,8 x 33.02 cm. Museo de Arte Moderno, San Francisco, California, Estados Unidos. En André Derain. En 1904 Charles Camoin visita al artista, en ese año realiza un retrato a Albert Marquet que se parecen a un retrato por Cezanne de su esposa, el cual fue exhibido en el Salón de Otoño de 1904. Ver obra de Charles Camoin: Retrato de Albert Marquet. 1904. Óleo sobre tela. 92 x 72,5 cm. Centro Nacional de Arte y Cultura Georges Pompidou, París, Francia.

Otro artista que pudo haber influido según André Salmon en una crítica que hizo en 1912 "se preguntaba si el fauvismo habría podido alcanzar la plena manifestación de su color sin la influencia de Redon".

Con el artista Paul Gauguin, el color plano característico del fauvismo tuvo su influencia. En la obra de Matisse y Derain, por ejemplo este último sentía que la luz meridional aplasta los volúmenes. "Lo que impide encuadrar a Gauguin entre los fauves es que él no construye espacio mediante el color, sino que lo usa como expresión del sentimiento" diría Matisse. En el arte decorativo del artista, en el sentido del color exaltado y decorativo. Las primeras noticias de culturas exóticas provinieron de este artista para los fauves, en el primitivismo evidente en sus pinturas tahitianas con figuras de ídolos y tótems, también las piedras de indios que tanto impresionaban al artista. En el tema de la danza, de Matisse y Derain, hay una reinterpretación de la obra de este artista con lo primitivo. Su interés por la cerámica también fue influencia para los fauves.
Los marchantes tienen un papel importante en dar a conocer el movimiento artístico y dar estímulo a nuevas relaciones entre artistas, exposiciones individuales o colectivas, nuevas experiencias pictóricas, visitar países, dar apoyo financiero en bonos por ejemplo, etc. El Ambroise Vollard ayudó y conoció a varios integrantes del grupo, como anécdota, con André Derain le dio apoyo para que fuera a Londres aprovechando el auge que todavía tenía el impresionismo en ese lugar y a la vez realizar unos cuadros por encargo. Por otra parte cede espacio en su galería para la primera exposición individual a Kees Van Dongeny Matisse. El marchante Wilhelm Uhde que albergó en su galería obras de este movimiento. La galerista Berthe Weill (1865 - 1951) fue la que "descubrió a los Fauves antes del Salón de Otoño de 1905" y ser la primera persona distribuidora de obras arte de los artistas: Derain, Braque, Matisse, Dufy entre otros.
El arte de África occidental y de la parte septentrional, que llegaron en la década de los 1870s a los museos de Francia, Alemania, Londres y a las colecciones de algunos artistas, incluían máscaras africanas y esculturas negras. De la misma forma máscaras y esculturas de Oceanía. Producto del proceso colonialismo realizado por varios países europeos. Con el arte, el colonialismo y el Norte de África francés se puede hacer una relación de esa influencia.

El arte de África y el arte de Oceanía fueron influencia para los fauvistas por ejemplo: Henri Matisse era visitante frecuente del antes llamado Museo Trocadero en París, en algunas visitas lo acompañaba Maurice de Vlaminck. En otros momentos André Derain acompañaba a Vlaminck. Además por distintas situaciones estos artistas tuvieron otros encuentros con el arte africano. Matisse viajó al norte de África a principios de 1906, a Argelia, se trajo varias cerámicas y tejidos locales y a Marruecos (1912-1913). Maurice de Vlaminck poseía una colección de arte de África y Oceanía que tuvo su exhibición en el año 2009. La historiadora de arte Élie Faure en la introducción para los visitantes del Salón de Otoño de 1905, les manifestaba ser tolerantes “para ponernos en contacto con la joven generación de artistas, debemos estar dispuestos a escuchar y a entender un lenguaje absolutamente nuevo. Prestadles oído a estos primitivos”. Con el uso de la palabra primitivo y la historia del arte se demanda la siguiente aclaración, léase Estudio de la Historia del Arte#El estudio de la historia del arte no occidental y del arte primitivo.

Fue un movimiento sincrético, porque usaban e incluían características de los movimientos artísticos contemporáneos, en su espíritu de transformación de volver a la pureza de los recursos como diría, Matisse, de carácter directo y con valoración de la individualidad, de no ser sumisos ante la herencia pictórica, el grupo quería ir más allá de lo logrado en la pintura, razón por la cual fueron vanguardistas.

En la formación del estilo fauvismo, hubo muchos movimientos artísticos que fueron un ambiente adecuado para su desarrollo, de aprendizaje, para síntesis o sincretismo o reinterpretación. Esto se aprecia en la capacidad de síntesis de la tradición de la pintura de finales siglo XIX. En el caso de Matisse, esa capacidad la madura hasta 1905. Por ejemplo con respecto a la obra que menciona John Elderfield: La mujer convaleciente (La mujer enferma, título que da el museo). De 1899. Es un óleo sobre tela. De 41,4 x 38,4 cm. Tienen un número del objeto: 1950.225. La cual está en el Museo de Arte de Baltimore, Baltimore, Estados Unidos. De esa obra se puede apreciar que: “no solo combina los métodos neoimpresionistas con los métodos nabis, sino que los injerta en su propio estilo alternativo de 1899, el de El invalido, a su vez profundamente influido por una tercera gran opción postimpresionista, la de Cezanne”.

Estas son algunas características que se pueden mencionar:





En Wikipedia se puede encontrar con historia, contexto, análisis, apreciaciones y datos de las mismas. Además de esas obras, se presenta a continuación una breve lista de obras del movimiento, en pintura al óleo:
Si bien el fauvismo se conoce en la mayoría de los casos por su gran aporte a través de la pintura al óleo, este movimiento incursionó en otras técnicas plásticas:


Para consultar más sobre obras y artistas de este movimiento artístico se puede leer el apartado de exhibiciones temporales, más delante.

Desde su origen los fauvistas han sido parte importante de la historia del arte, razón por la cual sus obras forman parte de colecciones privadas y públicas, de importantes museos alrededor del mundo. El público en general puede apreciar estas obras en la mayoría de los casos a través de las exposiciones temporales como parte de las actividades de los museos. En la actualidad, los museos en su papel de divulgar, investigar, educar, preservar su aporte cultural da a conocer por Internet su importante valor. También hay exhibiciones de destacables organizaciones diplomáticas y culturales que se pueden mencionar. Por ello esta es una breve lista de exposiciones temporales sobre fauvistas para consultar:

Los aportes del fauvismo en el siglo de las vanguardias, se pueden observar en varias consecuencias importantes para el desarrollo del arte en la primera mitad del siglo XX. Los aportes fueron directos o indirectos, más allá de su apogeo en Francia y no se puede determinar a ese país solamente. Además no fue una causa exclusiva o única para las siguientes transcendencias:

Otros artistas que no fueron del grupo principal del movimiento pero de fuerte influencia en Bélgica, España, Hungría y otros:
Estos grupos de otra manera se conocen como fauvismo belga, fauvismo ibérico como lo llamaría Gaya Nuño y el fauvismo húngaro, respectivamente.

Hay agrupaciones de artistas que tiene una diversidad de tipos de arte y donde generalmente toman en cuenta varios movimientos artísticos en su manera de entender el arte por tanto no considera del todo al fauvismo. Estos son algunos colectivos artísticos o grupos de artistas influenciados:
Hay artistas que han estado influidos por el fauvismo, en su misma época de surgimiento, desarrollo, apogeo y agotamiento.Y no han estado en el grupo principal ni en las agrupaciones anteriores. Así ellos después de su paso por el fauvismo siguen su propio camino plástico hacia otros movimientos o propósitos personales en el arte. Por ejemplo el artista japonés Yoshio Aoyama que conoció a Matisse, en su estadía en París, específicamente en Niza. La artista francesa Émilie Charmy que trabajó estrechamente con Henry Matisse.

En el siglo de las vanguardias, como lo fue el siglo XX, surgieron numerosos "ismos", movimientos artísticos que surgieron producto de las influencias de unos con otros,



</doc>
<doc id="4319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4319" title="Dadaísmo">
Dadaísmo

El dadaísmo es un movimiento cultural y artístico creado con el fin de contrariar las artes, que surgió en 1916 en el Cabaret Voltaire en Zúrich (Suiza). Fue propuesto por Hugo Ball, escritor de los primeros textos dadaístas; posteriormente, se unió el rumano Tristan Tzara, que llegaría a ser el emblema del dadaísmo. Una característica fundamental del dadaísmo es la oposición al concepto de razón instaurado por el positivismo. El dadaísmo se caracterizó por rebelarse en contra de las convenciones literarias, y especialmente artísticas, por burlarse del artista burgués y de su arte.

Su actividad se extiende a gran variedad de manifestaciones artísticas, desde la poesía a la escultura, pasando por la pintura o la música. 

La poesía era ilógica y de difícil comprensión, dado que se basaba en una sucesión de palabras o sonidos muchas veces sin sentido. Y tomaba una actitud de burla y humor contra la sociedad burguesa. Y en la pintura seguía el mismo camino, eran collages hechos con objetos de desecho y de la basura; el artista buscaba una reacción.

Para los miembros del Dadaísmo, este era un "modus vivendi" que hacían presente al otro a través de los gestos y actos dadaístas: acciones que pretendían provocar a través de la expresión de la negación dadaísta. Al cuestionar y retar el canon literario y artístico, el Dadaísmo crea una especie de antiarte moderno, por lo que se trata de una provocación abierta al orden establecido.

El dadaísmo fue un movimiento cultural surgido primero en Europa y posteriormente en Estados Unidos. Fue creado en el Cabaret Voltaire en Zúrich (Suiza) entre 1916 y 1922 con Hugo Ball como fundador, cuando grandes artistas de distintas nacionalidades se encontraron como refugiados en esa ciudad durante la Primera Guerra Mundial. Posteriormente fue adoptado por Tristan Tzara, quien se convertiría en la figura más representativa del Dadaísmo.
El Dadaísmo surgió del desencanto que sentían esos artistas al vivir en la Europa del periodo tardío de la Primera Guerra Mundial y, posteriormente, de la actitud de rebelión hacia la abulia y desinterés social característico de los artistas del periodo de entreguerras.

Artistas relevantes de este movimiento fueron Tristan Tzara y Marcel Janco de Rumanía, los franceses Jean Arp, Juliette Roche, Marcel Duchamp y Suzanne Duchamp, los alemanes Hugo Ball, Emmy Hennings, Hannah Höch, Hans Richter, Richard Huelsenbeck y la suiza Sophie Taeuber-Arp. Tras varios encuentros informales en distintos cafés, empezaron a darle forma a la idea de crear un cabaret internacional. La primera celebración tuvo lugar el 5 de febrero de 1916 en el Cabaret Voltaire, y consistió en un espectáculo de variedades con canciones francesas y alemanas, música rusa, música negra y exposiciones de arte. Ese mismo año se publicó un panfleto titulado "Cabaret Voltaire" que contenía aportaciones de Guillaume Apollinaire, Filippo Tommaso Marinetti, Pablo Picasso, Amedeo Modigliani y Vasili Kandinski; en la cubierta aparecía un dibujo de Jean Arp. En 1917 se inauguró la Galería Dadá.

La expansión del mensaje dadaísta fue intensa, amplia y tuvo repercusiones en todos los campos artísticos. En Alemania encontró adeptos entre los intelectuales y artistas que apoyaban el movimiento espartaquista. En Francia ganó las simpatías de escritores como Breton, Louis Aragon, el poeta italiano Ungaretti.

El dadaísmo suele ser una sucesión de palabras, letras y sonidos a la que es difícil encontrarle lógica. Se distingue por la inclinación hacia lo dudoso, la muerte, lo fantasioso, y por la constante negación. Así, busca renovar la expresión mediante el empleo de materiales inusuales o manejando planos de pensamientos antes no mezclables, lo cual conlleva a una tónica general de rebeldía o destrucción. El Dadaísmo es caracterizado, también, por gestos y manifestaciones provocadoras en las que los artistas pretendían destruir todas las convenciones con respecto al arte, creando, de esta forma, un antiarte. El movimiento dadaísta es un movimiento antiartístico, antiliterario y antipoético porque cuestiona la existencia del arte, la literatura y la poesía. De hecho, por definición, cuestiona el propio Dadaísmo.

El Dadaísmo se presenta como una ideología total, como una forma de vivir y como un rechazo absoluto de toda tradición o esquema anterior. En el fondo es un antihumanismo, entendiendo por humanismo toda la tradición anterior, tanto filosófica como artística o literaria. No por casualidad en una de sus primeras publicaciones había escrito como cabecera la siguiente frase de Descartes: "«No quiero ni siquiera saber si antes de mí hubo otro hombre.»"

El Dadaísmo se manifiesta contra la belleza eterna, contra la eternidad de los principios, contra las leyes de la lógica, contra la inmovilidad del pensamiento, contra la pureza de los conceptos abstractos y contra lo universal en general. Propugna, en cambio, la desenfrenada libertad del individuo, la espontaneidad, lo inmediato, actual y aleatorio, la crónica contra la intemporalidad, la contradicción, el "no" donde los demás dicen "sí" y el "sí" donde los demás dicen "no"; defiende el caos contra el orden y la imperfección contra la perfección. Por tanto, en su rigor negativo, también está contra el modernismo, y las demás vanguardias: el expresionismo, el cubismo, el futurismo y el abstraccionismo, acusándolos, en última instancia, de ser sucedáneos de cuanto ha sido destruido o está a punto de serlo. La estética dadaísta niega la razón, el sentido, la construcción del consciente. Sus formas expresivas son el gesto, el escándalo, la provocación. Para el Dadaísmo, la poesía está en la acción y las fronteras entre arte y vida deben ser abolidas.

El aporte permanente del Dadaísmo al arte moderno es el cuestionamiento continuo de qué es el arte o qué es la poesía; la conciencia de que todo es una convención que puede ser cuestionada y que, por tanto, no hay reglas fijas y eternas que legitimen de manera histórica lo artístico. Gran parte de lo que el arte actual tiene de provocación (como la mezcla de géneros y materias propia del "collage") viene del Dadaísmo.

Con el fin de expresar el rechazo de todos los valores sociales y estéticos del momento, y todo tipo de codificación, los dadaístas recurrían con frecuencia a la utilización de métodos artísticos y literarios deliberadamente incomprensibles y desafiantes, que se apoyaban en lo absurdo e irracional. Sus representaciones teatrales y sus manifiestos buscaban impactar o dejar perplejo al público con el objetivo de que este reconsiderara los valores estéticos establecidos, siguiendo el principio de "épater le bourgeois". Para ello utilizaban nuevos materiales, como los de desecho encontrados en la calle, y nuevos métodos, como la inclusión del azar para determinar los elementos de las obras. El pintor y escritor alemán Kurt Schwitters destacó por sus collages realizados con papel usado y otros materiales similares. El artista francés Marcel Duchamp expuso como obras de arte productos comerciales corrientes —un secador de botellas y un urinario— a los que denominó "ready-mades".

En poesía el Dadaísmo abre el campo para la llegada del surrealismo y ayuda a crear un lenguaje poético libre y sin límites. Para entender qué es la estética dadaísta en el mundo de la poesía nada mejor que recoger los consejos que Tzara propone para hacer un poema dadaísta. El texto fue publicado en la recopilación "Siete manifiestos dadá", «Dadá manifiesto sobre el amor débil y el amor amargo», VIII (1924).

El Dadaísmo dejó como legado las revistas y el manifiesto, que son la mejor prueba de sus propuestas. Pero, por definición, no existe una obra dadá. Lo propio del dadaísmo eran las veladas dadá realizadas en cabarets o galerías de arte donde se mezclaban fotomontajes con frases aisladas, palabras, pancartas, recitales espontáneos y un ceremonial continuo de provocación.

Aunque los dadaístas utilizaron técnicas revolucionarias, sus ideas contra las normas se basaban en una profunda creencia, derivada de la tradición romántica, en la bondad intrínseca de la humanidad cuando no ha sido corrompida por la sociedad.

Aunque la discusión sobre el origen y el significado de la palabra "dadá" son amplios, no hay un conocimiento legítimo sobre lo que significa.
Las explicaciones de los mismos dadaístas varían tanto que es imposible señalar una y llamarla correcta.
Hans Arp, miembro del grupo en 1921, declara lo siguiente en una revista del movimiento:

Se dice que Tristan Tzara tomó un diccionario, lo puso encima de su escritorio y queriendo buscar una palabra abrió el diccionario en una página y buscó la palabra más rara y desconocida, y encontró "dadà", que significa ‘caballo de batalla’ en francés.

El mismo Tzara ofreció diversas explicaciones sobre la palabra, todas apuntando al sinsentido de la misma y, no obstante, confusas. Entre estas encontramos, en el "Manifiesto dadaísta" de 1918, lo siguiente:

Todo apunta que los dadaístas querían mostrarle a su público que la palabra "dadá", el nombre de su movimiento, era poco importante; lo que importaba era el arte, la creación que de su agrupación surgiera.

También la palabra Dadá es atribuida a las primeras palabras de un bebé que no significan nada.

Duchamp, Picabia, Mina Loy, Jean Crotti, como europeos refugiados, junto con los estadounidenses Man Ray, Beatrice Wood, Morton Schamberg, Elsa von Freytag-Loringhoven, Florine Stettheimer otros dan vida al Dadaísmo neoyorquino.

Duchamp llegó de París a Nueva York con un regalo de los franceses para los estadounidenses(particularmente para el coleccionista Walter Arensberg) que consistía en una bola de cristal con aire de París. Era el comienzo de los "ready-mades" (una rueda de bicicleta montada sobre un taburete, un botellero, un orinal, etc.), objetos sacados de la realidad y puestos en la esfera del arte por la simple acción y voluntad del artista. El deleite estético estaba fuera de sus intenciones y la elección de los objetos:

Estos refugiados se integraron con las corrientes vanguardistas que desde comienzos del siglo se estaban gestando en Harlem, Greenwich Village y Chinatown. Aunque Nueva York no era Zúrich, ni existía ese clima de refugiados políticos de la ciudad suiza, el espíritu iconoclasta. La mayoría de artistas dadaístas tenían un pensamiento nihilista.

En 1913 tuvo lugar en Nueva York la Exposición Internacional de Arte Moderno, más conocida como el Armory Show. Allí, el "Desnudo bajando una escalera nº2" de Marcel Duchamp causó una auténtica conmoción y fue calificada de obra maestra por Breton. Duchamp se convirtió en la bestia negra del arte
moderno. Marcel Duchamp ha pasado a la historia como uno de los artistas más enigmáticos e inteligentes.

La obra más importante de Duchamp es "La casada desnudada por sus solteros". Ya conocida en como "el gran vidrio". En esta obra, entre otras cosas, Duchamp utiliza técnicas en las que pone de manifiesto su preocupación por la corrección matemática en el uso de las formas. La pieza está precedida en su proceso de realización por multitud de dibujos en los que calculó todos los detalles con precisión matemática, como si se tratara de una máquina. También utiliza el azar al admitir como parte de la pieza las roturas que esta sufrió en 1923 al ser trasladada a una exposición en Brooklyn. Duchamp dijo que aquello no alteraba la pieza, sino que era entonces cuando la daba por acabada.

Man Ray desarrolló el Dadaísmo en pintura, fotografía y en la fabricación de objetos antiarte. Hans Richter lo define como un inventor pesimista, transformando objetos que le rodeaban en objetos inútiles, creando obras con subtítulos como: "objeto para ser destruido", o "haciendo fotografías sin cámara".

En marzo de 1915 nace la revista 391 por Picabia y Stieglitz. El nombre de la revista lo habían tomado del número de la casa ocupada por una galería de arte en la Quinta Avenida. La revista pone sobre la mesa las ideas del antiarte: una absoluta falta de respeto por todos los valores, liberación de todos los convencionalismos sociales y morales y destrucción de todo aquello que se conoce como arte. Para Duchamp y Picabia el arte está muerto; el Dadaísmo quería la desintegración de la realidad y los "ready-mades" no son arte, sino antiarte.

El Dadaísmo en Nueva York tendrá un importante apoyo del fotógrafo Alfred Stieglitz, su galería 291 y su revista Camera Work. Para Stieglitz y el grupo de jóvenes fotógrafos que aglutinó bajo el movimiento conocido como Photo Secession, la fotografía podía ser también vista y hecha como arte, y no simplemente como un medio de reproducir la realidad. Así, Stieglitz se convirtió en uno de los precursores de la fotografía moderna.

Es en Alemania donde el Dadaísmo adquiere un cariz más marcadamente político. Ideológicamente, las posturas de los artistas dadaístas eran comunistas y, en algunos casos, anarquistas. Tras la guerra, Alemania entra en una situación crítica. Sucedida la revolución bolchevique de 1917, la Liga Espartaquista alemana ―la izquierda socialista― ensaya también la revolución en Alemania. En toda esa agitación social un grupo de artistas van a incorporarse a las tesis izquierdistas: será el Movimiento dadaísta.

Procedente del grupo de Zúrich, Richard Hülsenbeck, lleva a Berlín el espíritu dadaísta, pero mucho más radical contra las anteriores escuelas vanguardistas como el futurismo o el cubismo. En 1918, en el Salón de la Nueva secesión, Hülsenbeck da el primer discurso dadaísta en Alemania, solidarizándose en primer lugar con los dadaístas de Zúrich para después atacar violentamente al cubismo, al expresionismo y al futurismo. Poco después elaboró el primer manifiesto dadaísta en Alemania. Hülsenbeck y el poeta Raoul Hausmann promovieron declaraciones y manifiestos a partir del Dadá Club.

Al club Dadá se unieron Kurt Schwitters, Hannah Höch y Herzfeld. La constitución de la República de Weimar en 1919 marca el fin de los proyectos políticos dadaístas y su recolocación dentro de un marco estrictamente artístico.

El Dadaísmo berlinés pasará a la historia por la incorporación de las nuevas técnicas artísticas de difusión de ideas entre las masas, principalmente el fotomontaje. Los dadaístas utilizaron la técnica del fotomontaje y del "collage" para plasmar la realidad que les circundaba, utilizando material visual sacado de los medios de comunicación.




</doc>
<doc id="4320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4320" title="Arte pop">
Arte pop

Arte pop es un movimiento artístico surgido en Reino Unido y Estados Unidos a mediados del siglo XX, inspirado en la estética de la vida cotidiana y los bienes de consumo de la época, tales como anuncios publicitarios, "comic books", objetos culturales «mundanos» y del mundo del cine. El arte pop, como la música pop, presenta una forma de ver y tratar el arte, más global y social, no para pocos (elitista), sino para todos (popular), al utilizar imágenes populares en oposición a la elitista cultura existente en las Bellas Artes, separándolas de su contexto y aislándolas o combinándolas con otras, además de resaltar el aspecto banal o "kitsch" de algún elemento cultural, a menudo a través del uso de la ironía.

El arte pop es considerado un arte moderno, junto con el minimalismo y por lo tanto precursores del arte postmoderno, aunque inclusive se les llega a considerar como los ejemplos más tempranos de este. Y también es con estilo de cómics o historietas.

El arte pop es comúnmente interpretado como una reacción a los entonces dominantes ideales del Expresionismo abstracto.De cualquier forma, el arte pop también es la continuación de ciertos aspectos del expresionismo abstracto, tal como la creencia en las posibilidades de hacer arte, sobre todo en obras de grandes proporciones. Del mismo modo, el arte pop era una extensión como un repudio del Dadaísmo. Mientras que el arte pop y el dadaísmo exploraban los mismos sujetos, el arte pop reemplazaba los impulsos destructivos, satíricos y anárquicos del "movimiento Dada". Entre los artistas considerados como precursores del movimiento pop están Marcel Duchamp, Kurt Schwitters, Man Ray, Max Ernst y Jean Arp.

El movimiento como tal surgió a mediados de los años 1950 en el Reino Unido y a principios de los años 1960 en los Estados Unidos. con diferentes motivaciones. En Estados Unidos marcó el regreso del dibujo del tipo Hard edge (traducido como «dibujo de contornos nítidos») y del arte representacional como una respuesta de los artistas al utilizar la realidad mundana e impersonal, la ironía y la parodia para contrarrestar el simbolismo personal del expresionismo abstracto. En contraste, el origen en la Bretaña de la posguerra, aunque también utilizaba la ironía y la parodia, era más académico y se enfocaba en la imaginería dinámica y paradójica de la cultura popular estadounidense, la cual estaba formada por un conjunto de mecanismos fuertes y manipuladores que estaban afectando los patrones de la vida, mientras mejoraban la prosperidad de la sociedad. El arte pop temprano de Inglaterra se puede considerar entonces como una serie de ideas alimentadas por la cultura popular estadounidense vista desde lejos, mientras que los artistas estadounidenses estaban comprometidos con los derechos civiles, por la participación y por protestar en contra de la Guerra de Vietnam; estos mismos rechazaban el consumismo y los valores conservadores. Muchos artistas adoptaron técnicas mecánicas de imprenta para reflejar el mundo contemporáneo y distribuir su arte en masa.

La mayoría de las obras de este estilo son consideradas incongruentes debido a que las prácticas conceptuales que generalmente son utilizadas hacen que sean de una difícil comprensión. El concepto del Arte Pop no hace tanto énfasis al arte en sí, sino a las actitudes que lo conducen.
El movimiento urbano que constituye el arte pop, al contrario que el Expresionismo abstracto, pretende unir arte y vida mediante el enfriamiento de las emociones. Tiene el propósito de reflejar la superficialidad de los elementos de la cultura de masas en sus obras, es decir, coge productos de consumo accesibles para todos y los representa. Con esto se destaca la inexpresión y la impersonalidad del objeto, alejándose de cualquier tipo de subjetividad del artista.

Por otro lado, la repetición es una característica que abunda en este movimiento ya que en los medios de comunicación se usa como método tanto como para crear iconos como para anestesiar a la sociedad sobre problemas graves. Por lo tanto, en este punto de la historia del arte, el arte ya no imita la vida, sino que es la vida que imita el arte o la imagen.

La publicidad se ha nutrido del arte y sus diversas técnicas de impresión para la producción de la imagen publicitaria favoreciendo así la integración con el medio urbano y configurar parte del imaginario colectivo. Por su parte la relación inversa puede ser vista desde la multiplicación de la imagen comercial (como en la serie de las sopas Campbell) como un intercambio de la publicidad con el arte, desde donde se discute el comercialismo como una afrenta directa a la técnica y filosofía del expresionismo abstracto a lo relativo a la democratización de productos y del arte hasta la implantación de un discurso del régimen fordista de producción .

Como parte de la socialización o acercamiento del arte a la sociedad el arte pop proyecta y uso técnicas de diseño que implica una cultura visual y cuyo fenómeno extendido es la apropiación de obras de arte, en una función educomunicativa, al no dejar de ser educativas a la sociedad a pesar de ese ámbito puramente comercial .

El "Grupo Independiente", fundado en Londres en 1952, es reconocido como el precursor del movimiento artístico pop. Eran un grupo de jóvenes pintores, escultores, arquitectos, escritores y críticos que desafiaban la visión modernista de la cultura así como la perspectiva tradicional de ver las Bellas artes. Las discusiones del grupo se centraban en la cultura popular y la implicación de la aparición de dichos elementos de comerciales, películas, tiras cómicas, ciencia ficción y la tecnología . Durante la primera reunión del Grupo independiente en 1952, el cofundador, artista y escultor Eduardo Paolozzi presentó una lectura utilizando una serie de "collages" titulado "Bunk!", el cual había ensamblado durante su estancia en París entre 1947 y 1949. El material consistía en «objetos encontrados» tales como anuncios, personajes de tiras cómicas, portadas de revistas y material gráfico que representaba la cultura estadounidense. Una de las imágenes utilizada en dicha presentación fue un "collage" de 1947 de Paolozzi titulado "I was a Rich Man's Plaything", el cual incluye la primera vez en que se utilizó la palabra “pop que aparecía en una nube de humo que emergía de un revólver. Después de dicha presentación, el grupo independiente se enfocó principalmente en el uso de imágenes de la cultura estadounidense, principalmente aquellas que aparecían en los medios de comunicación masivos.

El término arte pop fue acuñado finalmente por John McHale en 1954 con la finalidad de describir el movimiento. Este fue utilizado en las discusiones del Grupo independiente durante su segunda sesión realizada en 1955 y la primera aparición de dicho término en una publicación impresa tuvo lugar en 1956, en un artículo publicado en "Arc" por parte de los miembros del Grupo Alison y Peter Smithson. sin embargo el término generalmente es acreditado al crítico y curador británico Lawrence Alloway, quien en un ensayo titulado "The Arts and the Mass Media" (las artes y los medios masivos) de 1958 utilizó el término «popular mass culture» (cultura popular de las masas).

Aunque el movimiento comenzó a finales de 1950, el arte pop en Estados Unidos tuvo su mayor impulso durante la década de 1960. En ese momento, la publicidad estadounidense había adoptado muchos elementos e inflexiones del arte moderno y funcionaban a un nivel muy sofisticado. En consecuencia, los artistas de Estados Unidos tenían que buscar más profundo para los estilos dramáticos que se distancian del arte de los materiales bien diseñados e inteligentemente comerciales; por lo que los británicos consideraban a las imágenes de la cultura popular estadounidense desde una perspectiva un tanto alejada, sus puntos de vista se corresponden a menudo con lo romántico y connotaciones sentimentales o humorísticas. Por el contrario, los artistas de Estados Unidos siendo bombardeados a diario con la diversidad de las imágenes producidas en masa, producen en general un trabajo más audaz y agresivo. Dos pintores de gran importancia para la creación del lenguaje utilizado por el pop estadounidense son Jasper Johns y Robert Rauschenberg. Las pinturas de Rauschenberg tienen relación con los trabajos anteriores de Kurt Schwitters y otros dadaístas, y demuestran una preocupación por las cuestiones sociales del momento. Su método consistía en crear arte con materiales efímeros, con los que representaba acontecimientos de actualidad con los que los estadounidenses convivían día a día, lo que dotó a sus obras de una calidad única. El trabajo de Johns y Rauschenberg de la década de 1950 está clasificado como Neo-Dada, y es visualmente distinto del clásico Arte pop norteamericana que comenzó en la década de 1960. De igual importancia para el arte pop es Roy Lichtenstein. Su trabajo probablemente define la premisa básica del arte pop mejor que cualquier otro a través de la parodia. Selección de la tira cómica antigua como la materia, Lichtenstein produce un duro filo, la composición precisa que los documentos, mientras que las parodias de una manera suave. Las pinturas de Lichtenstein, como las de Andy Warhol, Tom Wesselmann y otros, comparten un vínculo directo a la imagen habitual de la cultura popular estadounidense, sino también tratar el tema de una manera impersonal, ilustrando claramente la idealización de la producción en masa. Andy Warhol es probablemente la figura más famosa del arte pop. Warhol intentó tomar Pop más allá de un estilo artístico a un estilo de vida y su obra a menudo se muestra la falta de afectación humana que prescinde de la ironía y la parodia de muchos de sus compañeros.

En España, el arte pop se asocia con la "nueva figuración", que surgió de la crisis del informalismo. Eduardo Arroyo puede incluirse en el arte pop por su interés por el medio ambiente, su crítica de la cultura de los medios que incorpora iconos tanto de los medios de comunicación de masas como de la historia de la pintura, así como por su desprecio por los estilos artísticos establecidos.
Alfredo Alcaín puede ser considerado uno de los artistas "pop" más auténticos de España por el uso imágenes populares y de espacios vacíos en sus composiciones. El Equipo Crónica, formado por los artistas Manolo Valdés y Rafael Solbes en Valencia entre 1964 y 1981, también se encuentra en la categoría del arte pop por el uso de los cómics e imágenes publicitarias, y la simplificación de las imágenes y composiciones fotográficas. El cineasta Pedro Almodóvar, quien surgió de la subcultura de la Movida madrileña de los años 1980, realizó películas de arte pop de bajo presupuesto super-8 y fue llamado el "Andy Warhol de España" por la prensa. En el libro "Almodóvar en Almodóvar", el cineasta afirmó que la película "Funny Face" de 1950 fue una inspiración central en su obra. Una característica "pop" en las obras cinematográficas de Almodóvar es que siempre produce e incluye un anuncio falso en una las escenas.

En Italia, el arte pop fue conocido desde 1964 y tomó diferentes formas, como la Scuola di Piazza del Popolo en Roma, con artistas como Mario Schifano, Franco Angeli, Giosetta Fioroni, Tano Festa y también algunas piezas de arte de Piero Manzoni y Mimmo Rotella.

El "pop art" italiano se gestó con la cultura de los años 1950, con los trabajos de dos artistas en particular: Enrico Baj y Mimmo Rotella, considerados los líderes del movimiento. De hecho, fue entre los años 1958 y '59 que Baj y Rotella abandonaron sus anteriores carreras —las cuales podrían ser definidas en general como un género no representativo a pesar de pasar por el post-Dadaismo— para catapultarse hacia el mundo de las imágenes y reflejos que estaban brotando a su alrededor. Los pósteres de Mimmo Rotella consiguieron un gusto más figurativo, a menudo explícitamente e intencionalmente refiriéndose a los grandes íconos de la época. Las composiciones de Enrico Baj estuvieron inmersas en el "kitsch" contemporáneo, lo que terminaría siendo una mina de oro de imágenes y un estímulo para toda una generación de artistas.

La novedad se apoya en el nuevo panorama visual, tanto dentro de cuatro paredes como fuera: automóviles, señales de tránsito, televisión, todo el "nuevo mundo". Todo puede pertenecer al mundo del arte, el cual es nuevo en sí mismo. Desde ese punto de vista, el arte pop italiano toma el mismo camino ideológico que la escena internacional; lo único que cambia es la iconografía y en algunos casos,
la presencia de una actitud más crítica. Incluso en este caso, los prototipos pueden ser hallados originialmente en Rotella y Baj, ambos lejos de ser neutrales en su relación con la sociedad. Sin embargo este no es un elemento exclusivo; hay una larga lista de artistas, desde Gianni Ruffi hasta Roberto Barni, desde Silvio Pasotti hasta Umberto Bignardi y Claudio Cintoli que tratan la realidad como un juguete, como una vidriera de donde sacar material con desencanto y frivolidad, cuestionando los modelos lingüísticos tradicionales con un renovado espíritu de diversión al estilo Aldo Palazzeschi.

El arte pop en Japón es único e identificable como el japonés, debido a las materias regulares y estilos.En 1965 muchos artistas pop japoneses se inspiran en gran parte del anime y el manga, y en ocasiones ukiyo-e y el arte tradicional japonés. El artista más conocido del pop en la actualidad en Japón es Takashi Murakami, cuyo grupo de artistas, Kaikai Kiki, es mundialmente conocida por su propio movimiento de arte producidas en serie, pero muy abstracto y único superflat, un surrealista, movimiento post-moderno, cuya inspiración viene sobre todo de anime y la cultura callejera japonesa, es sobre todo para los jóvenes en Japón, y ha hecho un gran impacto cultural. Algunos artistas de Japón, como Yoshitomo Nara, son famosas por su arte del grafiti de inspiración, y algunos, como Murakami, son famosos por plástico producidos en serie o figuritas polímero. Muchos artistas pop en Japón utilizan surrealista u obsceno, imágenes impactantes en su arte, tomado del hentai japonés. Este elemento de la técnica llama la atención de los espectadores jóvenes y viejos, y es muy sugerente, pero no se toma como ofensiva en Japón. Una metáfora común utilizada en el arte pop japonés es la inocencia y la vulnerabilidad de los niños y jóvenes. Artistas como Nara y Aya Takano los niños utilizan como materia en casi todos los de su arte. Mientras Nara crea escenas de ira o de rebelión a través de los niños, Takano comunica la inocencia de los niños al retratar chicas desnudas. 

Por otro lado, cabe a destacarla figura femenina de Yayoi Kusama como referente del arte pop fusionado con contenido autobiográfico, psicológico y sexual. Kusama también es una novelista y poeta publicada, y ha creado trabajos notables en filmes y diseño de moda. Retrospectivas de gran tamaño e importancia han sido expuestas en el Museo de Arte Moderno de Nueva York, el Museo Whitney de Arte Estadounidense, y el Tate Modern, mientras que en 2008 Christie's en Nueva York vendió una de sus obras en $5.1 millones de dólares, todo un récord. A pesar de esto, cuando en 1973 Kusama se mudó a Japón, se encontró una escena del arte mucho más conservadora que la de Nueva York. Es por eso que se convirtió en marchante de arte propio. Más adelante, en 1977, se internó de forma voluntaria en un hospital debido al padecimiento de algunos problemas psiquiátricos. A día de hoy, aunque vive interna, sigue produciendo obras de arte en diferentes medios y lanzó su carrera literaria con la publicación de varias novelas, poesía y autobiografía.

Mientras que en los Países Bajos no había movimiento Pop Art formal, hubo un grupo de artistas que pasó un tiempo en Nueva York durante los primeros años de Pop Art y se inspiró en el arte pop internacional. Los principales representantes del arte pop de los holandeses son Asselbergs Gustave, Woody Van Aamen, Daan van de Oro, Bentley Rik, Jan Cremer, Wim T. Schippers y Frenken Jacques. Tenían en común que se opusieron a la mentalidad de la pequeña burguesía holandesa por la creación de obras humorísticas con un tono grave. Los ejemplos incluyen Sexo en punto de Woody van Amén y Crucifijo / Meta de Jacques Frenken.

Son multitud las obras de arte pop basadas en historietas.algunas de estas obras son: Román Gubern destaca con "Flash" (1963), Richard Pettibone con "Tricky Cad" (1959), Jess Collins con "Dick Tracy" (1960), Andy Warhol con "Good Morning, Darling" (1964) y Roy Lichtenstein con "As I Opened Fire" (1964). Es asimismo conocida la relación entre el artista pop Allen Jones y el dibujante de cómics John Willie. Con los años, algunos historietistas serían influidos a su vez por el Pop-Art. Es el caso del belga Guy Peellaert, autor de obras como "Jodelle" (1966) y "Pravda la Survireuse" (1968).







</doc>
<doc id="4321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4321" title="Expresionismo">
Expresionismo

El expresionismo fue un movimiento cultural surgido en Alemania a principios del siglo XX, que se plasmó en un gran número de campos: artes plásticas, arquitectura, literatura, música, cine, teatro, danza, fotografía, etc. Su primera manifestación fue en el terreno de la pintura, coincidiendo en el tiempo con la aparición del fauvismo francés, hecho que convirtió a ambos movimientos artísticos en los primeros exponentes de las llamadas «vanguardias históricas». Más que un estilo con características propias comunes fue un movimiento heterogéneo, una actitud y una forma de entender el arte que aglutinó a diversos artistas de tendencias muy diversas y diferente formación y nivel intelectual. Surgido como reacción al impresionismo, frente al naturalismo y el carácter positivista de este movimiento de finales del siglo XIX, los expresionistas defendían un arte más personal e intuitivo, donde predominase la visión interior del artista —la «expresión»— frente a la plasmación de la realidad —la «impresión»—.

El expresionismo suele ser entendido como la deformación de la realidad para expresar de forma más subjetiva la naturaleza y el ser humano, dando primacía a la expresión de los sentimientos más que a la descripción objetiva de la realidad. Entendido de esta forma, el expresionismo es extrapolable a cualquier época y espacio geográfico. Así, a menudo se ha calificado de expresionista la obra de diversos autores como Matthias Grünewald, Pieter Brueghel el Viejo, El Greco o Francisco de Goya. Algunos historiadores, para distinguirlo, escriben «expresionismo» –en minúsculas– como término genérico y «Expresionismo» –en mayúsculas– para el movimiento alemán. 

Con sus colores violentos y su temática de soledad y de miseria, el expresionismo reflejó la amargura que invadió a los círculos artísticos e intelectuales de la Alemania prebélica, así como de la Primera Guerra Mundial (1914-1918) y del período de entreguerras (1918-1939). Esa amargura provocó un deseo vehemente de cambiar la vida, de buscar nuevas dimensiones a la imaginación y de renovar los lenguajes artísticos. El expresionismo defendía la libertad individual, la primacía de la expresión subjetiva, el irracionalismo, el apasionamiento y los temas prohibidos –lo morboso, demoníaco, sexual, fantástico o pervertido–. Intentó reflejar una visión subjetiva, una deformación emocional de la realidad, a través del carácter expresivo de los medios plásticos, que cobraron una significación metafísica, abriendo los sentidos al mundo interior. Entendido como una genuina expresión del alma alemana, su carácter existencialista, su anhelo metafísico y la visión trágica del ser humano en el mundo le hicieron reflejo de una concepción existencial liberada al mundo del espíritu y a la preocupación por la vida y la muerte, concepción que se suele calificar de "nórdica" por asociarse al temperamento que tópicamente se identifica con el estereotipo de los países del norte de Europa. Fiel reflejo de las circunstancias históricas en que se desarrolló, el expresionismo reveló el lado pesimista de la vida, la angustia existencial del individuo, que en la sociedad moderna, industrializada, se ve alienado, aislado. Así, mediante la distorsión de la realidad pretendían impactar al espectador, llegar a su lado más emotivo e interior.

El expresionismo no fue un movimiento homogéneo, sino de gran diversidad estilística: hay un expresionismo modernista (Munch), fauvista (Rouault), cubista y futurista ("Die Brücke"), surrealista (Klee), abstracto (Kandinski), etc. Aunque su mayor centro de difusión se dio en Alemania, también se percibe en otros artistas europeos (Modigliani, Chagall, Soutine, Permeke) y americanos (Orozco, Rivera, Siqueiros, Portinari). En Alemania se organizó principalmente en torno a dos grupos: "Die Brücke" (fundado en 1905), y "Der Blaue Reiter" (fundado en 1911), aunque hubo algunos artistas no adscritos a ningún grupo. Después de la Primera Guerra Mundial apareció la llamada Nueva Objetividad, que si bien surgió como rechazo al individualismo expresionista defendiendo un carácter más social del arte, su distorsión formal y su colorido intenso les hacen herederos directos de la primera generación expresionista.

La transición del siglo XIX al XX comportó numerosos cambios políticos, sociales y culturales. Por una parte, el auge político y económico de la burguesía, que vivió en las últimas décadas del siglo XIX (la "Belle Époque") un momento de gran esplendor, reflejado en el modernismo, movimiento artístico puesto al servicio del lujo y la ostentación desplegados por la nueva clase dirigente. Sin embargo, los procesos revolucionarios efectuados desde la Revolución francesa (el último, en 1871, la fracasada Comuna de París) y el temor a que se repitiesen llevaron a las clases políticas a hacer una serie de concesiones, como las reformas laborales, los seguros sociales y la enseñanza básica obligatoria. Así, el descenso del analfabetismo comportó un aumento de los medios de comunicación y una mayor difusión de los fenómenos culturales, que adquirieron mayor alcance y mayor rapidez de difusión, surgiendo la “cultura de masas”.

Por otro lado, los avances técnicos, especialmente en el terreno del arte la aparición de la fotografía y el cine, llevaron al artista a plantearse la función de su trabajo, que ya no consistía en imitar a la realidad, pues las nuevas técnicas lo hacían de forma más objetiva, fácil y reproducible. Igualmente, las nuevas teorías científicas llevaron a los artistas a cuestionarse la objetividad del mundo que percibimos: la teoría de la relatividad de Einstein, el psicoanálisis de Freud y la subjetividad del tiempo de Bergson provocaron que el artista se alejase cada vez más de la realidad. Así, la búsqueda de nuevos lenguajes artísticos y nuevas formas de expresión comportó la aparición de los movimientos de vanguardia, que supusieron una nueva relación del artista con el espectador: los artistas vanguardistas buscaban integrar el arte con la vida, con la sociedad, hacer de su obra una expresión del inconsciente colectivo de la sociedad que representa. A la vez, la interacción con el espectador provoca que éste se involucre en la percepción y comprensión de la obra, así como en su difusión y mercantilización, factor que llevará a un mayor auge de las galerías de arte y de los museos.

El expresionismo forma parte de las llamadas “vanguardias históricas”, es decir, las producidas desde los primeros años del siglo XX, en el ambiente previo a la Primera Guerra Mundial, hasta el final de la Segunda Guerra Mundial (1945). Esta denominación incluye, además, al fauvismo, el cubismo, el futurismo, el constructivismo, el neoplasticismo, el dadaísmo, el surrealismo, etc. La vanguardia está íntimamente ligada al concepto de modernidad, caracterizado por el fin del determinismo y de la supremacía de la religión, sustituidos por la razón y la ciencia, el objetivismo y el individualismo, la confianza en la tecnología y el progreso, en las propias capacidades del ser humano. Así, los artistas pretenden ponerse al frente del progreso social, expresar mediante su obra la evolución del ser humano contemporáneo.

El término «expresionismo» fue utilizado por primera vez por el pintor francés Julien-Auguste Hervé, que utilizó la palabra "“expressionisme”" para designar una serie de cuadros presentados en el Salón de los Independientes de París en 1901, en contraposición al impresionismo. El término alemán «"Expressionismus»" fue adaptado directamente del francés –ya que la expresión en alemán es "‘Ausdruck’"–, empleándose por primera vez en el catálogo de la XXII Exposición de la Secesión de Berlín en 1911, que incluía tanto obras de artistas alemanes como franceses. En literatura, fue aplicado por primera vez en 1911 por el crítico Kurt Hiller. Posteriormente, el término expresionismo fue difundido por el escritor Herwarth Walden, editor de la revista "Der Sturm" ("La tormenta"), que se convirtió en el principal centro difusor del expresionismo alemán. Walden aplicó inicialmente el término a todas las vanguardias surgidas entre 1910 y 1920. En cambio, la aplicación del término expresionismo ligado exclusivamente al arte alemán de vanguardia fue idea de Paul Fechter en su libro "Der Expressionismus" (1914), que siguiendo las teorías de Worringer relacionó las nuevas manifestaciones artísticas como una expresión del alma colectiva alemana.
El expresionismo surgió como reacción al impresionismo: así como los impresionistas plasmaban en el lienzo una “impresión” del mundo circundante, un simple reflejo de los sentidos, los expresionistas pretendían reflejar su mundo interior, una “expresión” de sus propios sentimientos. Así, los expresionistas emplearon la línea y el color de un modo temperamental y emotivo, de fuerte contenido simbólico. Esta reacción frente al impresionismo supuso una fuerte ruptura con el arte elaborado por la generación precedente, convirtiendo al expresionismo en un sinónimo del arte moderno durante los primeros años del siglo XX. El expresionismo supuso un nuevo concepto del arte, entendido como una forma de captar la existencia, de traslucir en imágenes el sustrato que subyace bajo la realidad aparente, de reflejar lo inmutable y eterno del ser humano y la naturaleza. Así, el expresionismo fue el punto de partida de un proceso de transmutación de la realidad que cristalizó en el expresionismo abstracto y el informalismo. Los expresionistas utilizaban el arte como una forma de reflejar sus sentimientos, su estado anímico, propenso por lo general a la melancolía, a la evocación, a un decadentismo de corte neorromántico. Así, el arte era una experiencia catártica, donde se purificaban los desahogos espirituales, la angustia vital del artista.

En la génesis del expresionismo un factor fundamental fue el rechazo al positivismo, al progreso cientificista, a la creencia en las posibilidades ilimitadas del ser humano basadas en la ciencia y la técnica. En cambio, se empezó a generar un nuevo clima de pesimismo, de escepticismo, de descontento, de crítica, de pérdida de valores. Se vislumbraba una crisis en el desarrollo humano, que efectivamente se vio confirmada con el estallido de la Primera Guerra Mundial. También cabe destacar en Alemania el rechazo al régimen imperialista de Guillermo II por parte de una minoría intelectual, ahogada por el militarismo pangermanista del káiser. Estos factores propiciaron un caldo de cultivo en el que progresivamente se fue gestando el expresionismo, cuyas primeras manifestaciones se produjeron en el terreno de la literatura: Frank Wedekind denunció en sus obras la moral burguesa, frente a la que oponía la libertad pasional de los instintos; Georg Trakl se evadió de la realidad refugiándose en un mundo espiritual creado por el artista; Heinrich Mann fue quien más directamente denunció la sociedad guillermina.

La aparición del expresionismo en un país como Alemania no fue un hecho aleatorio, sino que se explica por el profundo estudio dedicado al arte durante el siglo XIX por los filósofos, artistas y teóricos alemanes, desde el romanticismo y las múltiples aportaciones al campo de la estética de personajes como Wagner y Nietzsche, hasta la estética cultural y la obra de autores como Konrad Fiedler ("Para enjuiciar obras de arte visual", 1876), Theodor Lipps ("Estética", 1903-1906) y Wilhelm Worringer ("Abstracción y empatía", 1908). Esta corriente teórica dejó una profunda huella en los artistas alemanes de finales del siglo XIX y principios del XX, centrada sobre todo en la necesidad de expresarse del artista (la “innerer Drang” o necesidad interior, principio que asumió posteriormente Kandinski), así como la constatación de una ruptura entre el artista y el mundo exterior, el ambiente que lo envuelve, hecho que lo convierte en un ser introvertido y alienado de la sociedad. También influyó el cambio producido en el ambiente cultural de la época, que se alejó del gusto clásico grecorromano para admirar el arte popular, primitivo y exótico –sobre todo de África, Oceanía y Extremo Oriente–, así como el arte medieval y la obra de artistas como Grünewald, Brueghel y El Greco.
En Alemania, el expresionismo fue más un concepto teórico, una propuesta ideológica, que no un programa artístico colectivo, si bien se aprecia un sello estilístico común a todos sus miembros. Frente al academicismo imperante en los centros artísticos oficiales, los expresionistas se agruparon en torno a diversos centros de difusión del nuevo arte, especialmente en ciudades como Berlín, Colonia, Múnich, Hannover y Dresde. Asimismo, su labor difusora a través de publicaciones, galerías y exposiciones ayudaron a extender el nuevo estilo por toda Alemania y, más tarde, toda Europa. Fue un movimiento heterogéneo que, aparte de la diversidad de sus manifestaciones, realizadas en diversos lenguajes y medios artísticos, presentó numerosas diferencias e incluso contradicciones en su seno, con gran divergencia estilística y temática entre los diversos grupos que surgieron a lo largo del tiempo, e incluso entre los propios artistas que los integraban. Incluso los límites cronológicos y geográficos de esta corriente son imprecisos: si bien la primera generación expresionista ("Die Brücke", "Der Blaue Reiter") fue la más emblemática, la Nueva Objetividad y la exportación del movimiento a otros países supuso su continuidad en el tiempo al menos hasta la Segunda Guerra Mundial; geográficamente, si bien el centro neurálgico de este estilo se situó en Alemania, pronto se extendió a otros países europeos e incluso del continente americano.

Después de la Primera Guerra Mundial el expresionismo pasó en Alemania de la pintura al cine y el teatro, que utilizaban el estilo expresionista en sus decorados, pero de forma puramente estética, desprovista de su significado original, de la subjetividad y el desgarramiento propios de los pintores expresionistas, que se convirtieron paradójicamente en artistas malditos. Con el advenimiento del nazismo, el expresionismo fue considerado como «arte degenerado» ("Entartete Kunst"), relacionándolo con el comunismo y tachándolo de inmoral y subversivo, al tiempo que consideraron que su fealdad e inferioridad artística eran un signo de la decadencia del arte moderno (el decadentismo, por su parte, había sido un movimiento artístico que tuvo cierto desarrollo). En 1937 se organizó una exposición en el Hofgarten de Múnich con el título precisamente de "Arte degenerado", con el objetivo de denostarlo y mostrar al público la baja calidad del arte producido en la República de Weimar. Para tal fin fueron confiscadas unas 16.500 obras de diversos museos, no sólo de artistas alemanes, sino de extranjeros como Gauguin, Van Gogh, Munch, Matisse, Picasso, Braque, Chagall, etc. La mayoría de esas obras fueron vendidas posteriormente a galeristas y marchantes, sobre todo en una gran subasta celebrada en Lucerna en 1939, aunque unas 5.000 de esas obras fueron directamente destruidas en marzo de 1939, suponiendo un notable perjuicio para el arte alemán.

Tras la Segunda Guerra Mundial el expresionismo desapareció como estilo, si bien ejerció una poderosa influencia en muchas corrientes artísticas de la segunda mitad de siglo, como el expresionismo abstracto norteamericano (Jackson Pollock, Mark Rothko, Willem de Kooning), el informalismo (Jean Fautrier, Jean Dubuffet), el grupo CoBrA (Karel Appel, Asger Jorn, Corneille, Pierre Alechinsky) y el neoexpresionismo alemán –directamente heredero de los artistas de "Die Brücke" y "Der Blaue Reiter", lo que queda patente en su nombre–, y artistas individuales como Francis Bacon, Antonio Saura, Bernard Buffet, Nicolas de Staël, Horst Antes, etc.

Aunque se conoce principalmente por expresionismo al movimiento artístico desarrollado en Alemania a principios del siglo XX, muchos historiadores y críticos de arte también emplean este término de forma más genérica para describir el estilo de gran variedad de artistas a lo largo de toda la Historia. Entendido como la deformación de la realidad para buscar una expresión más emocional y subjetiva de la naturaleza y del ser humano, el expresionismo es pues extrapolable a cualquier época y espacio geográfico. Así, a menudo se ha calificado de expresionista la obra de diversos autores como El Bosco, Matthias Grünewald, Quentin Metsys, Pieter Brueghel el Viejo, El Greco, Francisco de Goya, Honoré Daumier, etc.
Las raíces del expresionismo se encuentran en estilos como el simbolismo y el postimpresionismo, así como en los Nabis y en artistas como Paul Cézanne, Paul Gauguin y Vincent Van Gogh. Asimismo, tienen puntos de contacto con el neoimpresionismo y el fauvismo por su experimentación con el color. Los expresionistas recibieron numerosas influencias: en primer lugar la del arte medieval, especialmente el gótico alemán. De signo religioso y carácter trascendente, el arte medieval ponía énfasis en la expresión, no en las formas: las figuras tenían poca corporeidad, perdiendo interés por la realidad, las proporciones, la perspectiva. En cambio, acentuaba la expresión, sobre todo en la mirada: los personajes se simbolizaban más que se representaban. Así, los expresionistas se inspiraron en los principales artistas del gótico alemán, desarrollado a través de dos escuelas fundamentales: el estilo internacional (finales del siglo XIV-primera mitad del XV), representado por Conrad Soest y Stefan Lochner; y el estilo flamenco (segunda mitad del siglo XV), desarrollado por Konrad Witz, Martin Schongauer y Hans Holbein el Viejo. También se inspiraron en la escultura gótica alemana, que destacó por su gran expresividad, con nombres como Veit Stoss y Tilman Riemenschneider. Otro punto de referencia fue Matthias Grünewald, pintor tardomedieval que, aunque conoció las innovaciones del Renacimiento, siguió en una línea personal, caracterizada por la intensidad emocional, una expresiva distorsión formal y un intenso colorido incandescente, como en su obra maestra, el "Retablo de Isenheim".
Otro de los referentes del arte expresionista fue el arte primitivo, especialmente el de África y Oceanía, difundido desde finales del siglo XIX por los museos etnográficos. Las vanguardias artísticas encontraron en el arte primitivo una mayor libertad de expresión, originalidad, nuevas formas y materiales, una nueva concepción del volumen y el color, así como una mayor trascendencia del objeto, ya que en estas culturas no eran simples obras de arte, sino que tenían una finalidad religiosa, mágica, totémica, votiva, suntuaria, etc. Son objetos que expresan una comunicación directa con la naturaleza, así como con las fuerzas espirituales, con cultos y rituales, sin ningún tipo de mediación o interpretación.
Pero su mayor inspiración provino del postimpresionismo, especialmente de la obra de tres artistas: Paul Cézanne, que comenzó un proceso de desfragmentación de la realidad en formas geométricas que desembocó en el cubismo, reduciendo las formas a cilindros, conos y esferas, y disolviendo el volumen a partir de los puntos más esenciales de la composición. Colocaba el color por capas, imbricando unos colores con otros, sin necesidad de líneas, trabajando con manchas. No utilizaba la perspectiva, sino que la superposición de tonos cálidos y fríos daban sensación de profundidad. En segundo lugar Paul Gauguin, que aportó una nueva concepción entre el plano pictórico y la profundidad del cuadro, a través de colores planos y arbitrarios, que tienen un valor simbólico y decorativo, con escenas de difícil clasificación, situadas entre la realidad y un mundo onírico y mágico. Su estancia en Tahití provocó que su obra derivase a un cierto primitivismo, con influencia del arte oceánico, reflejando el mundo interior del artista en vez de imitar la realidad. Por último, Vincent Van Gogh elaboraba su obra según criterios de exaltación anímica, caracterizándose por la falta de perspectiva, la inestabilidad de los objetos y colores, que rozan la arbitrariedad, sin imitar la realidad, sino que provienen del interior del artista. Debido a su frágil salud mental sus obras son reflejo de su estado de ánimo, depresivo y torturado, lo que se refleja en obras de pinceladas sinuosas y colores violentos.
En última instancia cabe remarcar la influencia de dos artistas que los expresionistas consideraron como precedentes inmediatos: el noruego Edvard Munch, influido en sus inicios por el impresionismo y el simbolismo, pronto derivó hacia un estilo personal que sería fiel reflejo de su interior obsesivo y torturado, con escenas de ambiente opresivo y enigmático –centradas en el sexo, la enfermedad y la muerte–, caracterizadas por la sinuosidad de la composición y un colorido fuerte y arbitrario. Las imágenes angustiosas y desesperadas de Munch –como en "El grito" (1893), paradigma de la soledad y la incomunicación– fueron uno de los principales puntos de arranque del expresionismo. Igual de influyente fue la obra del belga James Ensor, que recogió la gran tradición artística de su país –en especial Brueghel–, con preferencia por temas populares, traduciéndolo en escenas enigmáticas e irreverentes, de carácter absurdo y burlesco, con un sentido del humor ácido y corrosivo, centrado en figuras de vagabundos, borrachos, esqueletos, máscaras y escenas de carnaval. Así, "La entrada de Cristo a Bruselas" representa la Pasión de Jesús en medio de un desfile de carnaval, obra que causó un gran escándalo en su momento.

La arquitectura expresionista se desarrolló principalmente en Alemania, Países Bajos, Austria, Checoslovaquia y Dinamarca. Se caracterizó por el uso de nuevos materiales, suscitado en ocasiones por el uso de formas biomórficas o por la ampliación de posibilidades ofrecida por la fabricación en masa de materiales de construcción como el ladrillo, el acero o el vidrio. Muchos arquitectos expresionistas combatieron en la Primera Guerra Mundial, y su experiencia, combinada con los cambios políticos y sociales producto de la Revolución alemana de 1918, desembocaron en perspectivas utópicas y un programa socialista romántico. La arquitectura expresionista recibió la influencia del modernismo, sobre todo de la obra de arquitectos como Henry van de Velde, Joseph Maria Olbrich y Antoni Gaudí. De carácter fuertemente experimental y utópico, las realizaciones de los expresionistas destacan por su monumentalidad, el empleo del ladrillo y la composición subjetiva, que otorga a sus obras cierto aire de excentricidad.

Un aporte teórico a la arquitectura expresionista fue el ensayo "Arquitectura de cristal" (1914) de Paul Scheerbart, donde ataca el funcionalismo por su falta de artisticidad y defiende la sustitución del ladrillo por el cristal. Vemos así, por ejemplo, el Pabellón de Cristal de la Exposición de Colonia de 1914, de Bruno Taut, autor que también plasmó su ideario por escrito ("Arquitectura alpina", 1919). La arquitectura expresionista se desarrolló en diversos grupos, como la "Deutscher Werkbund", "Arbeitsrat für Kunst", "Der Ring" y "Neues Bauen", vinculado este último a la Nueva Objetividad; también cabe destacar la Escuela de Ámsterdam. Los principales arquitectos expresionistas fueron: Bruno Taut, Walter Gropius, Erich Mendelsohn, Hans Poelzig, Hermann Finsterlin, Fritz Höger, Hans Scharoun y Rudolf Steiner. 

La "Deutscher Werkbund" (Federación alemana del trabajo) fue el primer movimiento arquitectónico relacionado con el expresionismo producido en Alemania. Fundada en Múnich el 9 de octubre de 1907 por Hermann Muthesius, Friedrich Naumann y Karl Schmidt, incorporó posteriormente a figuras como Walter Gropius, Bruno Taut, Hans Poelzig, Peter Behrens, Theodor Fischer, Josef Hoffmann, Wilhelm Kreis, Adelbert Niemeyer, Richard Riemerschmid y Bruno Paul. Heredera del "Jugendstil" y de la "Sezession" vienesa, e inspirada en el movimiento "Arts and Crafts", su objetivo era la integración de arquitectura, industria y artesanía a través del trabajo profesional, la educación y la publicidad, así como introducir el diseño arquitectónico en la modernidad y conferirle un carácter industrial. Las principales características del movimiento fueron el uso de nuevos materiales como el vidrio y el acero, la importancia del diseño industrial y el funcionalismo decorativo.

La "Deutscher Werkbund" organizó diversas conferencias publicadas posteriormente en forma de anuarios, como "El arte en la industria y el comercio" (1913) y "El transporte" (1914). Asimismo, en 1914 celebraron una exposición en Colonia que obtuvo un gran éxito y difusión internacional, destacando el pabellón de vidrio y acero diseñado por Bruno Taut. El éxito de la exposición provocó un gran auge del movimiento, que pasó de tener 491 miembros en 1908 a 3000 en 1929. Durante la Primera Guerra Mundial estuvo a punto de desaparecer, pero resurgió en 1919 tras una convención en Stuttgart, donde fue elegido presidente Hans Poelzig –sustituido en 1921 por Riemerschmidt–. Durante esos años se produjeron varias controversias sobre si debía primar más el diseño industrial o el artístico, produciéndose diversas disensiones en el grupo. 

En los años 1920 el movimiento derivó del expresionismo y la artesanía al funcionalismo y la industria, incorporando nuevos miembros como Lilly Reich (primera mujer en el directorio) y Ludwig Mies van der Rohe. Se editó una nueva revista, "Die Form" (1922-1934), que difundió las nuevas ideas del grupo, centradas en el aspecto social de la arquitectura y en el desarrollo urbanístico. En 1927 celebraron una nueva exposición en Stuttgart, construyendo una gran colonia de viviendas, la "Weissenhofsiedlung", con diseño de Mies van der Rohe y edificios construidos por Gropius, Behrens, Poelzig, Taut, etc., junto a arquitectos de fuera de Alemania como Jacobus Johannes Pieter Oud, Le Corbusier y Victor Bourgeois. Esta muestra fue uno de los puntos de partida del nuevo estilo arquitectónico que empezaba a surgir, conocido como estilo internacional o racionalismo. La "Deutscher Werkbund" se disolvió en 1934 debido principalmente a la crisis económica y al nazismo. Su espíritu influyó enormemente en la "Bauhaus", e inspiró la fundación de organismos parecidos en otros países, como Suiza, Austria, Suecia y Gran Bretaña.

Paralelamente a la Deutscher Werkbund alemana, entre 1915 y 1930 se desarrolló una notable escuela arquitectónica de carácter expresionista en Ámsterdam (Países Bajos). Influidos por el modernismo (principalmente Henry van de Velde y Antoni Gaudí) y por Hendrik Petrus Berlage, se inspiraron en las formas naturales, con edificios de diseño imaginativo donde predomina el uso del ladrillo y el hormigón. Sus principales miembros fueron Michel de Klerk, Piet Kramer y Johan van der Mey, que trabajaron de forma conjunta infinidad de veces, contribuyendo en gran manera al desarrollo urbanístico de Ámsterdam, con un estilo orgánico inspirado en la arquitectura tradicional holandesa, destacando las superficies onduladas. Sus principales obras fueron el "Scheepvaarthuis" (Van der Mey, 1911-1916) y el "Eigen Haard Estate" (De Klerk, 1913-1920).

El "Arbeitsrat für Kunst" (Consejo de trabajadores del arte) fue fundado en 1918 en Berlín por el arquitecto Bruno Taut y el crítico Adolf Behne. Surgido tras el fin de la Primera Guerra Mundial, su objetivo era la creación de un grupo de artistas que pudiese influir en el nuevo gobierno alemán, con vistas a la regeneración de la arquitectura nacional, con un claro componente utópico. Sus obras destacan por el uso del vidrio y el acero, así como por las formas imaginativas y cargadas de un intenso misticismo. Enseguida captaron miembros provenientes de la "Deutscher Werkbund", como Walter Gropius, Erich Mendelsohn, Otto Bartning y Ludwig Hilberseimer, y contaron con la colaboración de otros artistas, como los pintores Lyonel Feininger, Erich Heckel, Karl Schmidt-Rottluff, Emil Nolde y Max Pechstein, y los escultores Georg Kolbe, Rudolf Belling y Gerhard Marcks. Esta variedad se explica porque las aspiraciones del grupo eran más políticas que artísticas, pretendiendo influir en las decisiones del nuevo gobierno en torno al arte y la arquitectura. Sin embargo, tras los sucesos de enero de 1919 relacionados con la Liga Espartaquista, el grupo renunció a sus fines políticos, dedicándose a organizar exposiciones. Taut dimitió como presidente, siendo sustituido por Gropius, aunque finalmente se disolvieron el 30 de mayo de 1921.

El grupo "Der Ring" (El círculo) fue fundado en Berlín en 1923 por Bruno Taut, Ludwig Mies van der Rohe, Peter Behrens, Erich Mendelsohn, Otto Bartning, Hugo Häring y varios arquitectos más, a los que pronto se añadieron Walter Gropius, Ludwig Hilberseimer, Hans Scharoun, Ernst May, Hans y Wassili Luckhardt, Adolf Meyer, Martin Wagner, etc. Su objetivo era, al igual que en los movimientos precedentes, renovar la arquitectura de su época, poniendo especial énfasis en los aspectos sociales y urbanísticos, así como en la investigación en nuevos materiales y técnicas de construcción. Entre 1926 y 1930 desarrollaron una notable labor de construcción de viviendas sociales en Berlín, con casas que destacan por el aprovechamiento de la luz natural y su ubicación en zonas verdes, destacando la "Hufeisensiedlung" (Colonia de la Herradura, 1925-1930), de Taut y Wagner. "Der Ring" desapareció en 1933 tras el advenimiento del nazismo.

"Neues Bauen" (Nueva construcción) fue el nombre que se dio en arquitectura a la Nueva Objetividad, reacción directa a los excesos estilísticos de la arquitectura expresionista y el cambio en el estado de ánimo nacional, en el que predominaba el componente social sobre el individual. Arquitectos como Bruno Taut, Erich Mendelsohn y Hans Poelzig se volvieron hacia el enfoque sencillo, funcional y práctico de la Nueva Objetividad. La "Neues Bauen" floreció en el breve período entre la adopción del plan Dawes y el auge del nazismo, abarcando exposiciones públicas como el "Weißenhofsiedlung", el amplio planeamiento urbano y proyectos de promociones públicas de Taut y Ernst May, y los influyentes experimentos de la "Bauhaus".

La escultura expresionista no tuvo un sello estilístico común, siendo el producto individual de varios artistas que reflejaron en su obra o bien la temática o bien la distorsión formal propias del expresionismo. Destacan especialmente tres nombres: 




Los miembros de "Die Brücke" (Kirchner, Heckel, Schmidt-Rottluff) también practicaron la escultura, ya que su experimentación con la xilografía les permitió fácilmente pasar a la talla de madera, material que les resultaba muy conveniente para su expresión intimista de la realidad, ya que la tosquedad y el aspecto irregular de ese material, su aspecto bruto e inacabado, incluso primitivo, suponían la perfecta expresión de su concepto del ser humano y la naturaleza. Se percibe en estas obras la influencia del arte africano y oceánico, del que alababan su simplicidad y su aspecto totémico, que trasciende el arte para ser objeto de comunicación trascendental.

En la década de 1920, la escultura derivó hacia la abstracción, siguiendo el rumbo de las últimas obras de Lehmbruck, de marcada estilización geométrica tendente a la abstracción. Así, la obra de escultores como Rudolf Belling, Oskar Schlemmer y Otto Freundlich se caracterizó por el abandono de la figuración en aras de una liberación formal y temática de la escultura. Sin embargo, perduró un cierto clasicismo, influido por Maillol, en la obra de Georg Kolbe, dedicado especialmente al desnudo, con figuras dinámicas, en movimientos rítmicos cercanos al ballet, con una actitud vitalista, alegre y saludable que fue bien recibida por los nazis. Su obra más famosa fue "La Mañana", expuesta en el Pabellón de Alemania construido por Ludwig Mies van der Rohe para la Exposición Internacional de Barcelona de 1929. Gerhard Marcks realizó una obra igualmente figurativa, pero más estática y de temática más expresiva y compleja, con figuras de aspecto arcaico, inspiradas en las tallas medievales. Ewald Mataré se dedicó principalmente a los animales, de formas casi abstractas, siguiendo el camino iniciado por Marc en "Der Blaue Reiter". Otros escultores expresionistas fueron Bernhard Hoetger, Ernst Oldenburg y Renée Sintenis, mientras que fuera de Alemania cabría citar al francés Antoine Bourdelle, el británico Jacob Epstein, el croata Ivan Meštrović, el español Victorio Macho, el holandés Lambertus Zijl, el polaco August Zamoyski y el finlandés Wäinö Aaltonen.

La pintura se desarrolló principalmente en torno a dos grupos artísticos: "Die Brücke", fundado en Dresde en 1905, y "Der Blaue Reiter", fundado en Múnich en 1911. En la posguerra, el movimiento Nueva Objetividad surgió como contrapeso al individualismo expresionista defendiendo una actitud más comprometida socialmente, aunque técnica y formalmente fue un movimiento heredero del expresionismo. Los elementos más característicos de las obras de arte expresionistas son el color, el dinamismo y el sentimiento. Lo fundamental para los pintores de principios de siglo no era reflejar el mundo de manera realista y fiel –justo al contrario que los impresionistas– sino, sobre todo, expresar su mundo interior. El objetivo primordial de los expresionistas era transmitir sus emociones y sentimientos más profundos. 

En Alemania, el primer expresionismo fue heredero del idealismo posromántico de Arnold Böcklin y Hans von Marées, incidiendo principalmente en el significado de la obra, y dando mayor relevancia al dibujo frente a la pincelada, así como a la composición y a la estructura del cuadro. Asimismo, fue primordial la influencia de artistas extranjeros como Munch, Gauguin, Cézanne y Van Gogh, plasmada en diversas exposiciones organizadas en Berlín (1903), Múnich (1904) y Dresde (1905).

El expresionismo destacó por la gran cantidad de agrupaciones artísticas que surgieron en su seno, así como por la multitud de exposiciones celebradas en todo el territorio alemán entre los años 1910 y 1920: en 1911 se fundó en Berlín la Nueva Secesión, escisión de la Secesión berlinesa fundada en 1898 y que presidía Max Liebermann. Su primer presidente fue Max Pechstein, e incluía a Emil Nolde y Christian Rohlfs. Más tarde, en 1913, surgió la Libre Secesión, movimiento efímero que fue eclipsado por el Herbstsalon (Salón de Otoño) de 1913, promovido por Herwarth Walden, donde junto a los principales expresionistas alemanes expusieron diversos artistas cubistas y futuristas, destacando Chagall, Léger, Delaunay, Mondrian, Archipenko, Hans Arp, Max Ernst, etc. Sin embargo, pese a su calidad artística, la exposición fue un fracaso económico, por lo que la iniciativa no se volvió a repetir.

El expresionismo tuvo una notable presencia, además de en Berlín, Múnich y Dresde, en la región de Renania, de donde procedían Macke, Campendonk y Morgner, así como otros artistas como Heinrich Nauen, Franz Henseler, Paul Adolf Seehaus, etc. En 1902, el filántropo Karl Ernst Osthaus creó el Folkwang (Sala del Pueblo) de Hagen, con el objetivo de promover el arte moderno, adquiriendo numerosas obras de artistas expresionistas así como de Gauguin, Van Gogh, Cézanne, Matisse, Munch, etc. Asimismo, en Düsseldorf un grupo de jóvenes artistas fundaron la Sonderbund Westdeutscher Kunstfreunde und Künstler (Liga especial de aficionados al arte y artistas de Alemania occidental), que celebró diversas exposiciones de 1909 a 1911, trasladándose en 1912 a Colonia, donde, pese al éxito de esta última exposición, se disolvió la liga.

En la posguerra surgió el Novembergruppe (Grupo de Noviembre, por la revolución alemana de noviembre de 1918), fundado en Berlín el 3 de diciembre de 1918 por Max Pechstein y César Klein, con el objetivo de reorganizar el arte alemán tras la guerra. Entre sus miembros figuraron pintores y escultores como Vasili Kandinski, Paul Klee, Lyonel Feininger, Heinrich Campendonk, Otto Freundlich y Käthe Kollwitz; arquitectos como Walter Gropius, Erich Mendelsohn y Ludwig Mies van der Rohe; compositores como Alban Berg y Kurt Weill; y el dramaturgo Bertolt Brecht. Más que un grupo con un sello estilístico común, fue una asociación de artistas con el objetivo de exponer conjuntamente, cosa que hicieron hasta su disolución con la llegada del nazismo.

"Die Brücke" (El puente) se fundó el 7 de junio de 1905 en Dresde, formado por cuatro estudiantes de arquitectura de la Escuela Técnica Superior de Dresde: Ernst Ludwig Kirchner, Fritz Bleyl, Erich Heckel y Karl Schmidt-Rottluff. El nombre fue ideado por Schmidt-Rottluff, simbolizando a través de un puente su pretensión de sentar las bases de un arte de futuro. Posiblemente la inspiración le vino de una frase de "Así habló Zaratustra" de Nietzsche: “La grandeza del hombre es que es un puente y no un fin”. En 1906 se unieron al grupo Emil Nolde y Max Pechstein, así como el suizo Cuno Amiet y el holandés Lambertus Zijl; en 1907, el finlandés Akseli Gallen-Kallela; en 1908, Franz Nölken y el holandés Kees Van Dongen; y, en 1910, Otto Mueller y el checo Bohumil Kubišta. Bleyl se separó del grupo en 1907, trasladándose a Silesia, donde fue profesor en la Escuela de Ingeniería Civil, abandonando la pintura. En sus inicios, los miembros de "Die Brücke" trabajaron en un pequeño taller situado en la calle Berliner Straße n.º 65 de Dresde, adquirido por Heckel en 1906, que ellos mismos decoraron y amueblaron siguiendo las directrices del grupo.

El grupo "Die Brücke" buscó conectar con el público en general, haciéndole partícipe de las actividades del grupo. Idearon la figura del “miembro pasivo”, que mediante una suscripción anual de doce marcos recibían periódicamente un boletín con las actividades del grupo, así como diversos grabados (los "“Brücke-Mappen”"). Con el tiempo el número de miembros pasivos ascendió a sesenta y ocho. En 1906 publicaron un manifiesto, "Programm", donde Kirchner expresó su voluntad de convocar a la juventud para un proyecto de arte social que transformase el futuro. Pretendían a través del arte influir en la sociedad, considerándose unos profetas revolucionarios que lograrían cambiar la sociedad de su tiempo. La intención del grupo era atraer a todo elemento revolucionario que quisiera unirse; así lo expresaron en una carta dirigida a Nolde. Su mayor interés era destruir las viejas convenciones, al igual que se estaba haciendo en Francia. Según Kirchner, no podían ponerse reglas y la inspiración debía fluir libre y dar expresión inmediata a las presiones emocionales del artista. La carga de crítica social que imprimieron a su obra les valió los ataques de la crítica conservadora que los tachó de ser un peligro para la juventud alemana.

Los artistas de "Die Brücke" estaban influidos por el movimiento "Arts and Crafts", así como por el "Jugendstil" y los "Nabis", y artistas como Van Gogh, Gauguin y Munch. También se inspiraron en el gótico alemán y el arte africano, sobre todo tras los estudios realizados por Kirchner de las xilografías de Durero y del arte africano del Museo Etnológico de Dresde. También estaban interesados en la literatura rusa, especialmente Dostoyevski. En 1908, tras una exposición de Matisse en Berlín, expresaron igualmente su admiración por los fauvistas, con los que compartían la simplicidad de la composición, el manierismo de las formas y el intenso contraste de colores. Ambos partían del postimpresionismo, rechazando la imitación y destacando la autonomía del color. Sin embargo, varían los contenidos temáticos: los expresionistas eran más angustiosos, marginales, desagradables, y destacaban más el sexo que los fauvistas. Rechazaban el academicismo y aludían a la “libertad máxima de expresión”. Más que un programa estilístico propio, su nexo de unión era el rechazo al realismo y el impresionismo, y su búsqueda de un proyecto artístico que involucrase el arte con la vida, para lo que experimentaron con diversas técnicas artísticas como el mural, la xilografía y la ebanistería, aparte de la pintura y la escultura.
"Die Brücke" otorgó especial importancia a las obras gráficas: su principal medio de expresión fue la xilografía, técnica que les permitía plasmar su concepción del arte de una manera directa, dejando un aspecto inacabado, bruto, salvaje, cercano al primitivismo que tanto admiraban. Estos grabados en madera presentan superficies irregulares, que no disimulan y aprovechan de forma expresiva, aplicando manchas de color y destacando la sinuosidad de las formas. También utilizaron la litografía, la aguatinta y el aguafuerte, que suelen ser de un reducido cromatismo y simplificación estilística. "Die Brücke" defendía la expresión directa e instintiva del impulso creador del artista, sin normas ni reglas, rechazando totalmente cualquier tipo de reglamentación académica. Como dijo Kirchner: “el pintor transforma en obra de arte la concepción de su experiencia”.

A los miembros de "Die Brücke" les interesaba un tipo de temática centrada en la vida y la naturaleza, reflejada de forma espontánea e instintiva, por lo que sus principales temas son el desnudo –sea en interior o exterior–, así como escenas de circo y music-hall, donde encuentran la máxima intensidad que pueden extraer a la vida. Esta temática fue sintetizada en obras sobre bañistas que sus miembros realizaron preferentemente entre 1909 y 1911 en sus estancias en los lagos cercanos a Dresde: Alsen, Dangast, Nidden, Fehmarn, Hiddensee, Moritzburg, etc. Son obras donde expresan un naturismo sin tapujos, un sentimiento casi panteísta de comunión con la naturaleza, a la vez que técnicamente van depurando su paleta, en un proceso de deformación subjetiva de la forma y el color, que adquiere un significado simbólico.

En 1911 la mayoría de artistas del grupo se instalaron en Berlín, iniciando su carrera en solitario. En la capital alemana recibieron la influencia del cubismo y el futurismo, patente en la esquematización de las formas y en la utilización de tonos más fríos a partir de entonces. Su paleta se volvió más oscura y su temática más desolada, melancólica, pesimista, perdiendo el sello estilístico común que tenían en Dresde para correr caminos cada vez más divergentes, iniciando cada uno su andadura personal. Una de las mayores exposiciones donde participaron los miembros de "Die Brücke" fue la Sonderbund de Colonia de 1912, donde además Kirchner y Heckel recibieron el encargo de decorar una capilla, que recibió un gran éxito. Aun así, en 1913 se produjo la disolución formal del grupo, debido al rechazo que provocó en sus compañeros la publicación de la historia del grupo ("Crónica de la sociedad artística de Die Brücke") por parte de Kirchner, donde se otorgaba a sí mismo una especial relevancia que no fue admitida por el resto de miembros.

Los principales miembros del grupo fueron:






"Der Blaue Reiter" ("El jinete azul") surgió en Múnich en 1911, agrupando a Vasili Kandinski, Franz Marc, August Macke, Paul Klee, Gabriele Münter, Alfred Kubin, Alexej von Jawlensky, Lyonel Feininger, Heinrich Campendonk y Marianne von Werefkin. El nombre del grupo fue escogido por Marc y Kandinski tomando café en una terraza, tras una conversación donde coincidieron en su gusto por los caballos y por el color azul, aunque es de remarcar que Kandinski ya pintó un cuadro con el título "El jinete azul" en 1903 (Colección E.G. Bührle, Zúrich). De nuevo, más que un sello estilístico común compartían una determinada visión del arte, en la que imperaba la libertad creadora del artista y la expresión personal y subjetiva de sus obras. "Der Blaue Reiter" no fue una escuela ni un movimiento, sino una agrupación de artistas con inquietudes similares, centradas en un concepto de arte no como imitación, sino como expresión del interior del artista.

"Der Blaue Reiter" fue una escisión del grupo "Neue Künstlervereinigung München" (Nueva Asociación de Artistas de Múnich), fundada en 1909, de la que era presidente Kandinski, y que incluía además a Marc, Jawlensky, Werefkin, Kubin, Klee, Münter, los hermanos David y Vladímir Burliuk, Alexander Kanoldt, Adolf Erbslöh, Karl Hofer, etc. Sin embargo, divergencias estéticas originaron el abandono de Kandinski, Marc, Kubin y Münter, fundando el nuevo grupo. "Der Blaue Reiter" tenía pocos puntos en común con "Die Brücke", coincidiendo básicamente en su oposición al impresionismo y al positivismo; sin embargo, frente a la actitud temperamental de "Die Brücke", frente a su plasmación casi fisiológica de la emotividad, "Der Blaue Reiter" tenía una actitud más refinada y espiritual, pretendiendo captar la esencia de la realidad a través de la purificación de los instintos. Así, en vez de utilizar la deformación física, optan por su total depuración, llegando así a la abstracción. Su poética se definió como un expresionismo lírico, en el que la evasión no se encaminaba hacia el mundo salvaje sino hacia lo espiritual de la naturaleza y el mundo interior.
Los miembros del grupo mostraron su interés por el misticismo, el simbolismo y las formas del arte que consideraban más genuinas: el primitivo, el popular, el infantil y el de enfermos mentales. Der "Blaue Reiter" destacó por el uso de la acuarela, frente al grabado utilizado principalmente por "Die Brücke". También cabe destacar la importancia otorgada a la música, que se suele asimilar al color, lo que facilitó la transición de un arte figurativo a uno más abstracto. De igual forma, en sus ensayos teóricos mostraron su predilección por la forma abstracta, en la que veían un gran contenido simbólico y psicológico, teoría que amplió Kandinski en su obra "De lo espiritual en el arte" (1912), donde busca una síntesis entre la inteligencia y la emotividad, defendiendo que el arte se comunica con nuestro espíritu interior, y que las obras artísticas pueden ser tan expresivas como la música. Kandinski expresa un concepto místico del arte, con influencia de la teosofía y la filosofía oriental: el arte es expresión del espíritu, siendo las formas artísticas reflejo del mismo. Como en el mundo de las ideas de Platón, las formas y sonidos conectan con el mundo espiritual a través de la sensibilidad, de la percepción. Para Kandinski, el arte es un lenguaje universal, accesible a cualquier ser humano. El camino de la pintura debía ser desde la pesada realidad material hasta la abstracción de la visión pura, con el color como medio, por ello desarrolló toda una compleja teoría del color: en "La Pintura como arte puro" (1913) sostiene que la pintura es ya un ente separado, un mundo en sí mismo, una nueva forma del ser, que actúa sobre el espectador a través de la vista y que provoca en él profundas experiencias espirituales.
"Der Blaue Reiter" organizó diversas exposiciones: la primera fue en la Galería Thannhäuser de Múnich, inaugurada el 18 de diciembre de 1911 con el nombre "I Ausstellung der Redaktion des Blauen Reiter" ("I Exposición de los Directores del Jinete Azul"). Fue la más homogénea, pues se notaba una clara influencia mutua entre todos los componentes del grupo, disipada más adelante por una mayor individualidad de todos sus miembros. Expusieron obras Macke, Kandinski, Marc, Campendonk y Münter y, como invitados, Arnold Schönberg –compositor pero autor también de obras pictóricas–, Albert Bloch, David y Vladimir Burliuk, Robert Delaunay y el Aduanero Rousseau. La segunda exposición se efectuó en la Galería Hans Goltz en marzo de 1912, dedicada a acuarelas y obras gráficas, confrontando el expresionismo alemán con el cubismo francés y el suprematismo ruso. La última gran exposición se produjo en 1913 en la sede de "Der Sturm" en Berlín, en paralelo al primer Salón de Otoño celebrado en Alemania.

Uno de los mayores hitos del grupo fue la publicación del "Almanaque" (mayo de 1912), con motivo de la exposición organizada en Colonia por el Sonderbund. Lo realizaron en colaboración con el galerista Heinrich von Tannhäuser y con Hugo von Tschudi, director de los museos de Baviera. Junto a numerosas ilustraciones, recogía diversos textos de los miembros del grupo, dedicados al arte moderno y con numerosas referencias al arte primitivo y exótico. Se mostraba la teoría pictórica del grupo, centrada en la importancia del color y en la pérdida de la composición realista y el carácter imitativo del arte, frente a una mayor libertad creativa y una expresión más subjetiva de la realidad. Se hablaba igualmente de los pioneros del movimiento (Van Gogh, Gauguin, Cézanne, Rousseau), en el que se incluía tanto a los miembros de "Die Brücke" y "Der Blaue Reiter" como a Matisse, Picasso y Delaunay. También se incluyó la música, con referencias a Schönberg, Webern y Berg.

"Der Blaue Reiter" tuvo su final con la Primera Guerra Mundial, en la que murieron Marc y Macke, mientras que Kandinski tuvo que volver a Rusia. En 1924 Kandinski y Klee, junto a Lyonel Feininger y Alexej von Jawlensky, fundaron Die Blaue Vier (Los Cuatro Azules) en el seno de la "Bauhaus", exponiendo conjuntamente su obra por el plazo de diez años.

Los principales representantes de "Der Blaue Reiter" fueron:








El grupo "Neue Sachlichkeit" (Nueva Objetividad) surgió tras la Primera Guerra Mundial como un movimiento de reacción frente al expresionismo, retornando a la figuración realista y a la plasmación objetiva de la realidad circundante, con un marcado componente social y reivindicativo. Desarrollado entre 1918 y 1933, desapareció con el advenimiento del nazismo. El ambiente de pesimismo que trajo la posguerra propició el abandono por parte de algunos artistas del expresionismo más espiritual y subjetivo, de búsqueda de nuevos lenguajes artísticos, por un arte más comprometido, más realista y objetivo, duro, directo, útil para el desarrollo de la sociedad, un arte revolucionario en su temática, si bien no en la forma. Los artistas se separaron de la abstracción, reflexionando sobre el arte figurativo y rechazando toda actividad que no atendiese a los problemas de la acuciante realidad de la posguerra. Encarnaron este grupo Otto Dix, George Grosz, Max Beckmann, Conrad Felixmüller, Christian Schad, Rudolf Schlichter, Ludwig Meidner, Karl Hofer y John Heartfield.

Frente a la introspección psicológica del expresionismo, el individualismo de "Die Brücke" o el espiritualismo de "Der Blaue Reiter", la Nueva Objetividad propuso el retorno al realismo y a la plasmación objetiva del mundo circundante, con una temática más social y comprometida políticamente. Sin embargo, no renunciaron a los logros técnicos y estéticos del arte de vanguardia, como el colorido fauvista y expresionista, la “visión simultánea” futurista o la aplicación del fotomontaje a la pintura y el grabado del verismo. La recuperación de la figuración fue una consecuencia común en el espacio al final de la guerra: además de la Nueva Objetividad, surgió en Francia el purismo y en Italia la pintura metafísica, precursora del surrealismo. Pero en la Nueva Objetividad este realismo es más comprometido que en otros países, con obras de denuncia social que pretenden desenmascarar la sociedad burguesa de su tiempo, denunciar al estamento político y militar que los ha llevado al desastre de la guerra. Si bien la Nueva Objetividad se opuso al expresionismo por ser un estilo espiritual e individualista, mantuvo en cambio su esencia formal, ya que su carácter grotesco, de deformación de la realidad, de caricaturización de la vida, fue trasladado a la temática social abordada por los nuevos artistas de la posguerra.

La Nueva Objetividad surgió como rechazo al "Novembergruppe", cuya falta de compromiso social rechazaban. Así, en 1921, un grupo de artistas dadaístas –entre los que se encontraban George Grosz, Otto Dix, Rudolf Schlichter, Hanna Höch, etc.– se presentaron como “Oposición al Grupo de Noviembre”, redactando una "Carta abierta" a éste. El término Nueva Objetividad fue ideado por el crítico Gustav Friedrich Hartlaub para la exposición "Nueva Objetividad. Pintura alemana desde el expresionismo", celebrada en 1925 en la "Kunsthalle" de Mannheim. Según palabras de Hartlaub: “el objetivo es superar las mezquindades estéticas de la forma a través de una nueva objetividad nacida del disgusto hacia la sociedad burguesa de la explotación”. 

En paralelo a la Nueva Objetividad surgió el denominado “realismo mágico”, nombre propuesto igualmente por Hartlaub en 1922 pero difundido sobre todo por Franz Roh en su libro "Postexpresionismo. Realismo mágico" (1925). El realismo mágico se situó más a la derecha de la Nueva Objetividad –aunque fue igualmente eliminado por los nazis–, y representaba una línea más personal y subjetiva que el grupo de Grosz y Dix. Frente a la violencia y dramatismo de sus coetáneos objetivos, los realistas mágicos elaboraron una obra más calmada e intemporal, más serena y evocadora, transmisora de una quietud que pretendía apaciguar los ánimos tras la guerra. Su estilo era cercano al de la pintura metafísica italiana, intentando captar la trascendencia de los objetos más allá del mundo visible. Entre sus figuras destacaron Georg Schrimpf, Alexander Kanoldt, Anton Räderscheidt, Carl Grossberg y Georg Scholz.

Los principales exponentes de la Nueva Objetividad fueron:








Algunos artistas no se adscribieron a ningún grupo, desarrollando de forma personal un expresionismo fuertemente intuitivo, de diversas tendencias y estilos:





En Austria, los expresionistas recibieron la influencia del modernismo alemán ("Jugendstil") y austríaco ("Sezession"), así como de los simbolistas Gustav Klimt y Ferdinand Hodler. El expresionismo austríaco destacó por la tensión de la composición gráfica, deformando la realidad de forma subjetiva, con una temática principalmente erótica –representada por Schiele– o psicológica –representada por Kokoschka–. En contraposición al impresionismo y el arte académico decimonónico preponderante en la Austria del cambio de siglo, los jóvenes artistas austríacos siguieron la estela de Klimt en busca de una mayor expresividad, reflejando en sus obras una temática existencial de gran trasfondo filosófico y psicológico, centrado en la vida y la muerte, la enfermedad y el dolor, el sexo y el amor.

Sus principales representantes fueron Egon Schiele, Oskar Kokoschka, Richard Gerstl, Max Oppenheimer, Albert Paris von Gütersloh y Herbert Boeckl, además de Alfred Kubin, miembro como se ha visto de "Der Blaue Reiter". Cabría destacar principalmente la obra de dos artistas:



Se denomina Escuela de París a un grupo heterodoxo de artistas que trabajaron en París en el período de entreguerras (1905-1940), vinculados a diversos estilos artísticos como el postimpresionismo, el expresionismo, el cubismo y el surrealismo. El término engloba a una gran variedad de artistas, tanto franceses como extranjeros que residían en la capital francesa en el intervalo entre las dos guerras mundiales. En aquella época la ciudad del Sena era un fértil centro de creación y difusión artística, tanto por su ambiente político, cultural y económico, como por ser el origen de diversos movimientos de vanguardia como el fauvismo y el cubismo, y lugar de residencia de grandes maestros como Picasso, Braque, Matisse, Léger, etc. También era un remarcable centro de coleccionismo y de galerías de arte. La mayoría de artistas residía en los barrios de Montmartre y Montparnasse, y se caracterizaba por su vida mísera y bohemia.

En la Escuela de París se dio una gran diversidad estilística, si bien la mayoría estuvieron vinculados en mayor o menor medida al expresionismo, aunque interpretado de forma personal y heterodoxa: artistas como Amedeo Modigliani, Chaïm Soutine, Jules Pascin y Maurice Utrillo fueron conocidos como “les maudits” (los malditos), por su arte bohemio y torturado, reflejo de un ambiente noctámbulo, miserable y desesperado. En cambio, Marc Chagall representa un expresionismo más vitalista, más dinámico y colorista, sintetizando su iconografía rusa natal con el colorido fauvista y el espacio cubista.

Los miembros más destacados de la escuela fueron:






Otros artistas que desarrollaron su obra en el seno de la Escuela de París fueron Lasar Segall, Emmanuel Mané-Katz, Pinchus Krémègne, Moïse Kisling, Michel Kikoïne y el japonés Tsuguharu Foujita.














La literatura expresionista se desarrolló en tres fases principales:


Aparecen como temas destacados –al igual que en la pintura– la guerra, la urbe, el miedo, la locura, el amor, el delirio, la naturaleza, la pérdida de la identidad individual y, como señala Guillermo de Torre, el conflicto generacional, entre otros. Ningún otro movimiento hasta la fecha había apostado de igual manera por la deformidad, la enfermedad y la locura como el motivo de sus obras. Los escritores expresionistas criticaron la sociedad burguesa de su época, el militarismo del gobierno del káiser, la alienación del individuo en la era industrial y la represión familiar, moral y religiosa, por lo que se sentían vacíos, solos, hastiados, en una profunda crisis existencial. El escritor presenta la realidad deformada por su punto de vista interior, expresando "sentimientos" y "emociones" subjetivas y humanas más que impresiones sensitivas y objetivas deshumanizadas.

Ya no se imita la realidad, no se analizan causas ni hechos, sino que el autor busca la esencia de las cosas, mostrando su particular visión. Así, no les importa deformar la realidad mostrando su aspecto más terrible y descarnado, adentrándose en temáticas hasta entonces prohibidas, como la sexualidad, la enfermedad y la muerte, o enfatizando aspectos como lo siniestro, lo macabro, lo grotesco. Formalmente, recurren a un tono épico, exaltado, patético, renunciando a la gramática y a las relaciones sintácticas lógicas, con un lenguaje preciso, crudo, concentrado.

Buscan la significación interna del mundo, abstrayéndolo en una especie de romanticismo trágico que va desde el misticismo socializante de Franz Werfel hasta el absurdo existencial de Franz Kafka. El mundo visible es una prisión que impide alcanzar la esencia de las cosas; hay que superar las barreras del tiempo y del espacio, en busca de la realidad más "expresiva".

Los principales precursores de la literatura expresionista fueron los dramaturgos Georg Büchner, Frank Wedekind y el sueco August Strindberg. Büchner fue uno de los principales renovadores del drama moderno, con obras como "La muerte de Danton" ("Dantons Tod", 1835) y "Woyzeck" (1836), que destacan por la introspección psicológica de los personajes, la reivindicación social de las clases desfavorecidas y un lenguaje entre culto y coloquial, mezclando aspectos cómicos, trágicos y satíricos. Wedekind evolucionó desde el naturalismo hacia un tipo de obra de tono expresionista, por su crítica a la burguesía, la rapidez de la acción, los reducidos diálogos y los efectos escénicos, en obras como "El despertar de la primavera" ("Frühlings Erwachen", 1891), "El espíritu de la tierra" ("Erdgeist", 1895) y "La caja de Pandora" ("Die Büchse der Pandora", 1902). Strindberg inauguró con "Camino de Damasco" ("Till Damaskus", 1898) la técnica estacional seguida por el drama expresionista, consistente en mostrar la acción por estaciones, periodos que determinan la vida de los personajes, en un sentido circular, ya que sus personajes intentan resolver sus problemas sin lograrlo.

El expresionismo fue difundido por revistas como "Der Sturm" y "Die Aktion", así como por el círculo literario "Der Neue Club", fundado en 1909 por Kurt Hiller y Erwin Loewenson, reuniéndose en el "Neopathetisches Cabaret" de Berlín, donde se realizaban lecturas de poesía y se impartían conferencias. Más tarde Hiller, por desavenencias con Loewenson, fundó el cabaret literario GNU (1911), que desempeñó el papel de plataforma para difundir la obra de jóvenes escritores. "Der Sturm" apareció en Berlín en 1910, editada por Herwarth Walden, siendo centro difusor del arte, la literatura y la música expresionistas, contando también con una editorial, una librería y una galería artística. "Die Aktion" fue fundada en 1911 en Berlín por Franz Pfemfert, con una línea más comprometida políticamente, siendo un órgano de la izquierda alemana. Otras revistas expresionistas fueron "Der Brenner" (1910-1954), "Die weißen Blätter" (1913-1920) y "Das junge Deutschland" (1918-1920).

La Primera Guerra Mundial supuso una fuerte conmoción para la literatura expresionista: mientras algunos autores consideraron la guerra como una fuerza arrasadora y renovadora que acabaría con la sociedad burguesa, para otros el conflicto cobró tintes negativos, plasmando en su obra los horrores de la guerra. En la posguerra, y en paralelo al movimiento de la Nueva Objetividad, la literatura adquirió mayor compromiso social y de denuncia de la sociedad burguesa y militarista que llevó a Alemania al desastre de la guerra. Las obras literarias de esta época adquirieron un aire documental, de reportaje social, perceptible en obras como "La montaña mágica" (1924) de Thomas Mann y "Berlín Alexanderplatz" (1929) de Alfred Döblin.

La narrativa expresionista supuso una profunda renovación respecto a la prosa tradicional, tanto temática como estilísticamente, suponiendo una aportación imprescindible al desarrollo de la novela moderna tanto alemana como europea. Los autores expresionistas buscaban una nueva forma de captar la realidad, la evolución social y cultural de la era industrial. Por ello, se opusieron al encadenamiento argumental, a la sucesión espacio-tiempo y la relación causa-efecto propios de la literatura realista de raíz positivista. En cambio, introdujeron la simultaneidad, rompiendo la sucesión cronológica y rechazado la lógica discursiva, con un estilo que muestra pero no explica, donde el propio autor es sólo un observador de la acción, donde los personajes evolucionan de forma autónoma. En la prosa expresionista destacó la realidad interior sobre la exterior, la visión del protagonista, su análisis psicológico y existencial, donde los personajes se plantean su situación en el mundo, su identidad, con un sentimiento de alienación que les provoca conductas desordenadas, psicóticas, violentas, irreflexivas, sin lógica ni coherencia. Esta visión se plasmó en un lenguaje dinámico, conciso, elíptico, simultáneo, concentrado, sintácticamente deformado.

Existieron dos corrientes fundamentales en la prosa expresionista: una reflexiva y experimental, abstracta y subjetivizadora, representada por Carl Einstein, Gottfried Benn y Albert Ehrenstein; y otra naturalista y objetivizadora, desarrollada por Alfred Döblin, Georg Heym y Kasimir Edschmid. Figura aparte la obra personal y difícilmente clasificable de Franz Kafka, que expresó en su obra lo absurdo de la existencia, en novelas como "La metamorfosis" ("Die Verwandlung", 1915), "El proceso" ("Der Prozeß", 1925), "El castillo" ("Das Schloß", 1926) y "El desaparecido" ("Der Verschollene", 1927). Kafka mostró mediante parábolas la soledad y alienación del hombre moderno, su desorientación en la sociedad urbana e industrial, su inseguridad y desesperación, su impotencia frente a poderes desconocidos que rigen su destino. Su estilo es ilógico, discontinuo, laberíntico, con vacíos que el lector debe rellenar.

En España el expresionismo tuvo brotes individuales muy importantes, aunque no se constituyera en forma de grupos concretos o manifiestos. Son dos autores sobre todo, José Gutiérrez Solana ("La España negra"), también pintor, y Ramón María del Valle-Inclán (por su novela de dictadores "Tirano Banderas" o la trilogía "El ruedo ibérico"). Derivaciones ulteriores de este expresionismo, mezcladas con un cierto naturalismo, se encuentran luego en la posguerra en el movimiento denominado tremendismo, a partir de una de las obras maestras de Camilo José Cela, "La familia de Pascual Duarte" (1942).

La lírica expresionista se desarrolló notablemente en los años previos a la contienda mundial, con una temática amplia y variada, centrada sobre todo en la realidad urbana, pero renovadora respecto a la poesía tradicional, asumiendo una estética de lo feo, lo perverso, lo deforme, lo grotesco, lo apocalíptico, lo desolado, como nueva forma de expresión del lenguaje expresionista. Los nuevos temas tratados por los poetas alemanes son la vida en la gran ciudad, la soledad y la incomunicación, la locura, la alienación, la angustia, el vacío existencial, la enfermedad y la muerte, el sexo y la premonición de la guerra. Varios de estos autores, conscientes de la decadencia de la sociedad y su necesidad de renovación, utilizaron un lenguaje profético, idealista, utópico, un cierto mesianismo que propugnaba otorgar un nuevo sentido a la vida, una regeneración del ser humano, una mayor fraternidad universal.

Estilísticamente, el lenguaje expresionista es conciso, penetrante, desnudo, con un tono patético y desolado, anteponiendo la expresividad a la comunicación, sin reglas lingüísticas ni sintácticas. Buscan lo esencial del lenguaje, liberar la palabra, acentuando la fuerza rítmica del lenguaje mediante la deformación lingüística, la sustantivación de verbos y adjetivos y la introducción de neologismos. Sin embargo, mantienen la métrica y la rima tradicionales, siendo el soneto uno de sus principales medios de composición, aunque también recurren al ritmo libre y la estrofa polimétrica. Otro efecto del dinámico lenguaje expresionista fue el simultaneísmo, la percepción del espacio y el tiempo como algo subjetivo, heterogéneo, atomizado, inconexo, una presentación simultánea de imágenes y acontecimientos. Los principales poetas expresionistas fueron Franz Werfel, Georg Trakl, Gottfried Benn, Johannes R. Becher, Else Lasker-Schüler. En el frente cayeron, además, Georg Heym, Ernst Stadler y August Stramm. Guillermo de Torre cita además a Alfred Wolfenstein y Wilhelm Klemm. Con poca obra, porque murieron en batalla frisando la veintena, están también Kurd Adler, Walter Ferl, Georg Hecht, Hugo Hinz, Hans Leybold y Alfred Lichtenstein. Asimismo, el expresionismo ejerció una gran influencia en la obra de Rainer Maria Rilke.

El drama expresionista se opuso a la representación fidedigna de la realidad propia del naturalismo, renunciando a la imitación del mundo exterior y pretendiendo reflejar la esencia de las cosas, a través de una visión subjetiva e idealizada del ser humano.

Los dramaturgos expresionistas pretendían hacer del teatro un mediador entre la filosofía y la vida, transmitir nuevos ideales, renovar la sociedad moral e ideológicamente. Para ello realizaron una profunda renovación de los recursos dramáticos y escénicos, siguiendo el modelo estacional de Strindberg y perdiendo el concepto de espacio y tiempo, enfatizando en cambio la evolución psicológica del personaje, que más que individuo es un símbolo, la encarnación de los ideales de liberación y superación del nuevo hombre que transformará la sociedad. Son personajes tipificados, sin personalidad propia, que encarnan determinados roles sociales, nombrados por su función: padres, madres, obreros, soldados, mendigos, jardineros, comerciantes, etc. 

El teatro expresionista puso énfasis en la libertad individual, en la expresión subjetiva, el irracionalismo y la temática prohibida. Su puesta en escena buscaba una atmósfera de introspección, de investigación psicológica de la realidad. Utilizaban un lenguaje conciso, sobrio, exaltado, patético, dinámico, con tendencia al monólogo, forma idónea de mostrar el interior del personaje. También cobró importancia la gesticulación, la mímica, los silencios, los balbuceos, las exclamaciones, que cumplían igualmente una función simbólica. Igual simbolismo adquirió la escenografía, otorgando especial relevancia a la luz y el color, y recurriendo a la música e incluso a proyecciones cinematográficas para potenciar la obra.

El teatro fue un medio idóneo para la plasmación emocional del expresionismo, pues su carácter multiartístico, que combinaba la palabra con la imagen y la acción, era ideal para los artistas expresionistas, fuese cual fuese su especialidad. Así, además del teatro, en aquella época proliferaron los cabarets, que unían representación teatral y música, como en "Die Fledermaus" (El Murciélago), en Viena; "Die Brille" (Las Gafas), en Berlín; y "Die elf Scharfrichter" (Los Once Verdugos), en Múnich. En el teatro expresionista predominó la temática sexual y psicoanalítica, quizá por influencia de Freud, cuya obra "La interpretación de los sueños" apareció en 1900.

Asimismo, los protagonistas solían ser seres angustiados, solitarios, torturados, aislados del mundo y despojados de todo tipo de convencionalismo y apariencia social. El sexo representaba violencia y frustración, la vida sufrimiento y angustia. 

Para Guillermo de Torre, los principales dramaturgos expresionistas fueron, en Alemania, Georg Kaiser, Carl Sternheim y Ernst Toller, a los que cabría añadir a Fritz von Unruh, Reinhard Sorge, Walter Hasenclever, Ernst Barlach, Hugo von Hofmannsthal y la primera parte de la trilogía "Jugend Zweier Kriege" ("Juventud de dos guerras") de Ferdinand Bruckner. Cabe remarcar también la figura del productor y director teatral Max Reinhardt, director del "Deutsches Theater", que destacó por las innovaciones técnicas y estéticas que aplicó a la escenografía expresionista: experimentó con la iluminación, creando juegos de luces y sombras, concentrando la iluminación en un sitio o personaje para captar la atención del espectador, o haciendo variar la intensidad de las luces, que se entrecruzan o se oponen. Su estética teatral fue adaptada posteriormente al cine, siendo uno de los rasgos distintivos del cine expresionista alemán. Por último, cabría señalar que en el expresionismo se formaron dos figuras de gran relevancia en el teatro moderno internacional: el director Erwin Piscator, creador de una nueva forma de hacer teatro que denominó "teatro político", experimentando una forma de espectáculo didáctico que aplicó más tarde el postexpresionista Bertolt Brecht en el "Berliner Ensemble". En 1927 creó su propio teatro ("Piscatorbühne"), en el que aplicó los principios ideológicos y escénicos de este teatro político. Bertolt Brecht, por el contrario, tras una primera efímera etapa de expresionismo puro con su "Ópera de cuatro ochavos", evolucionó rápidamente a su propia fórmula teatral postexpresionista, que llamó "teatro épico" por contraposición al teatro dramático. Con él rompía con la tradición del naturalismo y el neorromanticismo transformando radicalmente tanto el sentido del texto literario como la forma de ser presentado el espectáculo, e intentando que el público dejase de ser un simple espectador-receptor para desarrollar un papel activo distanciándose críticamente de la obra para romper su alienación burguesa. Entre sus obras más famosas están "El círculo de tiza caucasiano" (1938), "Vida de Galileo" (1938), "El alma buena de Szechwan" (1940), "Los fusiles de la señora Carrar" (1940), "El resistible ascenso de Arturo Ui" (1941), "El señor Puntila y su criado Matti" (1941), "Terror y miseria del Tercer Reich" (1945) y "Madre Coraje y sus hijos" (1949)

En España, pueden considerarse expresionista una parte del teatro, el correspondiente a la fórmula teatral del esperpento, de Ramón María del Valle Inclán, en especial "Luces de Bohemia", y la trilogía "Martes de Carnaval". No menos expresionista es la obra teatral, poco conocida, de otro miembro de la Generación del 98, José Martínez Ruiz, "Azorín", en concreto su trilogía "Lo invisible", formada por "La arañita en el espejo", "El segador" y "Doctor Death, de 3 a 5".

El expresionismo otorgó mucha importancia a la música, ligada estrechamente al arte sobre todo en el grupo "Der Blaue Reiter": para estos artistas, el arte es comunicación entre individuos, por medio del alma, sin necesidad de un elemento externo. El artista ha de ser creador de signos, sin la mediación de un lenguaje. La música expresionista, siguiendo el espíritu de las vanguardias, pretendía desligar la música de los fenómenos objetivos externos, siendo instrumento únicamente de la actividad creadora del compositor y reflejando principalmente su estado anímico, fuera de toda regla y toda convención, tendiendo a la esquematización y a las construcciones lineales, en paralelo a la geometrización de las vanguardias pictóricas del momento.

La música expresionista buscó la creación de un nuevo lenguaje musical, liberando la música, sin tonalidad, dejando que las notas fluyan libremente, sin intervención del compositor. En la música clásica, la armonía estaba basada en la cadencia tónica-subdominante-dominante-tónica, sin que dentro de una tonalidad se diesen notas extrañas a la escala. Sin embargo, desde Wagner, la sonoridad cobró mayor relevancia respecto a la armonía, ganando importancia las doce notas de la escala. Así, Arnold Schönberg creó el dodecafonismo, sistema basado en los doce tonos de la escala cromática –las siete notas de la escala tradicional más los cinco semitonos–, que se utilizan en cualquier orden, pero en series, sin repetir una nota antes de haber sonado las otras. Así se evita la polarización, la atracción a centros tonales. La serie dodecafónica es una estructura imaginaria, sin tema ni ritmo. Cada serie tiene 48 combinaciones, por inversión, retrogradación o inversión de la retrogradación, y comenzando por cada nota, lo que produce una serie casi infinita de combinaciones. Se podría decir que la destrucción de la jerarquía en la escala musical es equivalente, en pintura, a la eliminación de la perspectiva espacial renacentista efectuada igualmente por las vanguardias pictóricas. Al dodecafonismo siguió el ultracromatismo, que amplió la escala musical a grados inferiores al semitono –cuartos o sextos de tono–, como en la obra de Alois Hába y Ferruccio Busoni.

Entre los músicos expresionistas destacaron especialmente Arnold Schönberg, Alban Berg y Anton von Webern, trío que formó la llamada Segunda Escuela de Viena:




Con la Nueva Objetividad y su visión más realista y social del arte surgió el concepto de "Gebrauchsmusik" (música utilitaria), basada en el concepto de consumo de masas para elaborar obras de sencilla construcción y accesibles a todo el mundo. Eran obras de marcado carácter popular, influidas por el cabaret y el jazz, como el "Ballet triádico" ("Triadisches Ballet", 1922) de Oskar Schlemmer, que conjugaba teatro, música, escenografía y coreografía. Uno de sus máximos exponentes fue Paul Hindemith, uno de los primeros compositores en crear bandas sonoras para cine, así como pequeñas piezas para aficionados y colegiales y obras cómicas como "Novedades del día" ("Neues vom Tage", 1929). Otro exponente fue Kurt Weill, colaborador de Brecht en diversas obras como "La ópera de tres centavos" ("Die Dreigroschenoper", 1928), donde la música popular, de aire cabaretero y ritmos bailables, contribuye a distanciar la música del drama y romper la ilusión escénica, acentuando su carácter de ficción.

La ópera expresionista se desarrolló en paralelo a las nuevas vías de investigación llevadas a cabo por la música atonal ideada por Schönberg. El espíritu renovador del cambio de siglo, que llevó a todas las artes a una ruptura con el pasado y a buscar un nuevo impulso creador, condujo a este compositor austríaco a crear un sistema donde todas las notas tienen el mismo valor y la armonía es sustituida por la progresión de tonos. Schönberg compuso dos óperas en ese contexto: "Moses und Aron" (compuesta desde 1926 e inacabada) y "De hoy a mañana" ("Von Heute auf Morgen", 1930). Pero sin duda la gran ópera del atonalismo fue "Wozzeck" (1925), de Alban Berg, basada en la obra teatral de Georg Büchner, ópera romántica en cuanto a temática pero de compleja estructura musical, experimentando con todos los recursos musicales disponibles desde el clasicismo hasta la vanguardia, de lo tonal a lo atonal, del recitativo a la música, de la música popular a la música sofisticada de contrapunto disonante. Obra de fuerte expresión psicológica, al tratar de un demente que se ve angustiado por imágenes paranoicas la música se vuelve también demencial, expresando de forma simbólica el interior de una persona desquiciada, los más profundos resquicios del inconsciente. En su segunda ópera, "Lulú", basada en dos dramas de Wedekind, Berg abandonó el expresionismo atonal y se pasó al dodecafonismo.

Uno de los principales antecedentes de la ópera expresionista fue "Los Marcados" ("Die Gezeichneten", 1918), de Franz Schreker, ópera de gran complejidad que requería una orquesta de 120 músicos. Basada en un drama renacentista italiano, era una obra de temática sombría y torturada, plenamente inmersa en el espíritu deprimente de la posguerra. La música era innovadora, radical, de sonoridad enigmática, con una coloratura instrumental audaz y brillante. En 1927 Ernst Krenek estrenó su ópera "Jonny ataca" ("Jonny spielt auf"), que consiguió un notable éxito y fue la ópera más representada del momento. Con gran influencia del jazz, Krenek experimentó con las principales tendencias musicales de la época: neorromanticismo, neoclasicismo, atonalidad, dodecafonismo, etc. Considerado como “músico degenerado”, en 1938 se refugió en Estados Unidos, al tiempo que los nazis inauguraban la exposición "Entartete Musik" ("Música degenerada") en Düsseldorf –en paralelo a la muestra de arte degenerado, "Entartete Kunst"–, donde atacaban la música atonal, el jazz y las obras de músicos judíos. Otro gran éxito fue la ópera "El milagro de Heliane" ("Das Wunder der Heliane", 1927), de Erich Wolfgang Korngold, obra de cierto erotismo con una exquisita partitura concebida en escala épica que crea una gran dificultad para los intérpretes. Otras óperas de este autor fueron "Die Tote Stadt", "Der Ring des Polykrates" y "Violanta". Con la instauración del Anschluss en 1938, Korngold emigró a Estados Unidos.
Erwin Schulhoff compuso en 1928 su ópera "Flammen", versión del clásico "Don Juan", con escenografía de Zdeněk Pesánek, pionero del arte cinético. Obra de corte fantástico, se percibe cierta influencia del teatro chino, en el que cabe todo lo inimaginable, produciéndose todo tipo de situaciones paradójicas y absurdas. Schulhoff abandonó así las reglas teatrales aristotélicas vigentes hasta entonces en el teatro y la ópera en aras de un nuevo concepto de puesta en escena, que entiende el teatro como un juego, un espectáculo, una fantasía que desborda la realidad y lleva a un mundo de sueños. Combinando diferentes estilos, Schulhoff se apartó de la tradicional ópera alemana iniciada con Wagner y culminada con el "Wozzeck" de Berg, acercándose en cambio a la ópera francesa, en obras como el "Pelléas et Mélisande" de Debussy o el "Cristóbal Colón" de Milhaud. 

Berthold Goldschmidt, profesor de dirección de orquesta de la Berlin Hochschule für Musik, adaptó en 1930 "El magnífico cornudo" ("Der gewaltige Hanrei") de Crommelynck, estrenada en 1932, si bien su condición de judío provocó que fuese inmediatamente retirada, emigrando entonces a Gran Bretaña. Por último, Viktor Ullmann desarrolló su obra en el campo de concentración de Theresienstadt (Terezín), donde los nazis probaron un sistema de “ghetto modelo” para desviar la atención del exterminio de judíos que estaban realizando. Con una gran dosis de autogobierno, los reclusos podían ejercer actividades artísticas, pudiendo así componer su ópera "Der Kaiser Von Atlantis" (1944). Admirador de Schönberg y de la “atonalidad romántica” de Berg, Ullmann creó una obra de gran riqueza musical inspirada tanto en la tradición como en las principales innovaciones de la música de vanguardia, con una temática relativa a la muerte de gran tradición en la literatura musical alemana. Sin embargo, antes de su estreno fue prohibida por la SS, que encontró cierta similitud entre el protagonista y la figura de Hitler, y el autor fue enviado al campo de Auschwitz para su exterminio.

La danza expresionista surgió en el contexto de innovación que el nuevo espíritu vanguardista aportó al arte, siendo reflejo como el resto de manifestaciones artísticas de una nueva forma de entender la expresión artística. Como en el resto de disciplinas artísticas, la danza expresionista supuso una ruptura con el pasado –en este caso el ballet clásico–, buscando nuevas formas de expresión basadas en la libertad del gesto corporal, liberado de las ataduras de la métrica y el ritmo, donde cobra mayor relevancia la autoexpresión corporal y la relación con el espacio. En paralelo a la reivindicación naturista que se produjo en el arte expresionista –sobre todo en "Die Brücke"–, la danza expresionista reivindicó la libertad corporal, a la vez que las nuevas teorías psicológicas de Freud influyeron en una mayor introspección en la mente del artista, lo que se tradujo en un intento de la danza de expresar el interior, de liberar al ser humano de sus represiones.

La danza expresionista coincidió con "Der Blaue Reiter" en su concepto espiritualista del mundo, intentando captar la esencia de la realidad y trascenderla. Rechazaban el concepto clásico de belleza, lo que se expresa en un dinamismo más abrupto y áspero que el de la danza clásica. A la vez, aceptaban el aspecto más negativo del ser humano, lo que subyace en su inconsciente pero que es parte indisoluble del mismo. La danza expresionista no rehuyó mostrar el lado más oscuro del individuo, su fragilidad, su sufrimiento, su desamparo. Esto se traduce en una corporalidad más contraída, en una expresividad que incluye todo el cuerpo, o incluso en la preferencia por bailar descalzos, lo que supone un mayor contacto con la realidad, con la naturaleza.

A la danza expresionista se la denominó también “danza abstracta”, ya que supuso una liberación del movimiento, alejado de la métrica y el ritmo, paralelo al abandono de la figuración por parte de la pintura, a la vez que su pretensión de expresar mediante el movimiento ideas o estados de ánimo coincidió con la expresión espiritual de la obra abstracta de Kandinski. Sin embargo, la presencia ineludible del cuerpo humano provocó una cierta contradicción en la denominación de una corriente “abstracta” dentro de la danza.

Uno de los máximos teóricos de la danza expresionista fue el coreógrafo Rudolf von Laban, quien creó un sistema que pretendía integrar cuerpo y alma, poniendo énfasis en la energía que emanan los cuerpos, y analizando el movimiento y su relación con el espacio. Los aportes de Laban permitieron a los bailarines una nueva multidireccionalidad en relación al espacio circundante, a la vez que el movimiento se liberó del ritmo, otorgando igual relevancia al silencio que a la música. Laban pretendía igualmente escapar de la gravedad buscando de forma deliberada la pérdida de equilibrio. Asimismo, intentó alejarse del aspecto rígido del ballet clásico promoviendo el movimiento natural y dinámico del bailarín.

La principal musa de la danza expresionista fue la bailarina Mary Wigman, quien estudió con Laban y tuvo estrechos contactos con el grupo "Die Brücke", mientras que, durante la Primera Guerra Mundial, se relacionó con el grupo dadaísta de Zúrich. Para ella, la danza era una expresión del interior del individuo, haciendo especial hincapié en la expresividad frente a la forma. Así otorgaba especial importancia a la gestualidad, ligada a menudo a la improvisación, así como al uso de máscaras para acentuar la expresividad del rostro. Sus movimientos eran libres, espontáneos, probando nuevas formas de moverse por el escenario, arrastrándose o deslizándose, o moviendo partes del cuerpo en actitud estática, como en la danza oriental. Se basaba en un principio de tensión-relajación, lo que procuraba mayor dinamismo al movimiento. Creó coreografías realizadas enteramente sin música, a la vez que se liberaba de las ataduras del espacio, que en vez de envolver y atrapar al bailarín se convirtió en una proyección de su movimiento, persiguiendo aquel viejo anhelo romántico de fundirse con el universo.

Después de la guerra, la danza tuvo una época de gran auge, ya que el aumento de un público que buscaba olvidar los desastres de la guerra comportó una gran proliferación de teatros y cabarets. Coreógrafos y bailarines expresionistas comenzaron a viajar por todo el mundo, difundiendo sus logros e ideales y ayudando al crecimiento y consolidación de la danza moderna. Pero la crisis económica y el advenimiento del nazismo llevaron al declive de la danza expresionista. Sin embargo, sus aportaciones siguieron vigentes en la obra de coreógrafos como Kurt Jooss y bailarinas como Pina Bausch, llegando su influencia hasta hoy en día y evidenciando el aporte esencial de la danza expresionista a la danza contemporánea.

El expresionismo no llegó al cine hasta pasada la Primera Guerra Mundial, cuando ya prácticamente había desaparecido como corriente artística, siendo sustituida por la Nueva Objetividad. Sin embargo, la expresividad emocional y la distorsión formal del expresionismo tuvieron una perfecta traducción al lenguaje cinematográfico, sobre todo gracias al aporte realizado por el teatro expresionista, cuyas innovaciones escénicas fueron adaptadas con gran éxito al cine. El cine expresionista pasó por diversas etapas: del expresionismo puro –llamado a veces “caligarismo”– se pasó a un cierto neorromanticismo (Murnau), y de este al realismo crítico (Pabst, Siodmak, Lupu Pick), para desembocar en el sincretismo de Lang y en el naturalismo idealista del Kammerspielfilm. Entre los principales cineastas expresionistas cabría destacar a Robert Wiene, Paul Wegener, Friedrich Wilhelm Murnau, Fritz Lang, Georg Wilhelm Pabst, Paul Leni, Josef von Sternberg, Ernst Lubitsch, Karl Grüne, Lupu Pick, Robert Siodmak, Arthur Robison y Ewald André Dupont.

El cine expresionista alemán impuso en la pantalla un estilo subjetivista que ofrecía en imágenes una deformación expresiva de la realidad, traducida en términos dramáticos mediante la distorsión de decorados, maquillajes, etc, y la consiguiente recreación de atmósferas terroríficas o, cuando menos, inquietantes. El cine expresionista se caracterizó por su recurrencia al simbolismo de las formas, deliberadamente distorsionadas con el apoyo de los distintos elementos plásticos. La estética expresionista tomó sus temas de géneros como la fantasía y el terror, reflejo moral del angustioso desequilibrio social y político que agitó la República de Weimar aquellos años. Con fuerte influencia del romanticismo, el cine expresionista reflejó una visión del hombre característica del alma “fáustica” alemana: muestra la naturaleza dual del hombre, su fascinación por el mal, la fatalidad de la vida sujeta a la fuerza del destino. Podemos señalar como finalidad del cine expresionista el traducir simbólicamente, mediante líneas, formas o volúmenes, la mentalidad de los personajes, su estado de ánimo, sus intenciones, de tal manera que la decoración aparezca como la traducción plástica de su drama. Este simbolismo suscitaba reacciones psíquicas más o menos conscientes que orientaban el espíritu del espectador.

El cine alemán contaba con una importante industria desde finales del siglo XIX, siendo Hamburgo la sede de la primera Exposición Internacional de la Industria Cinematográfica en 1908. Sin embargo, antes de la guerra el nivel artístico de sus producciones era más bien bajo, con producciones de signo genérico orientadas al consumo familiar, adscritas al ambiente burgués y conservador de la sociedad guillermina. Tan sólo a partir de 1913 empezaron a realizarse producciones de mayor relieve artístico, con mayor uso de exteriores y mejores decorados, desarrollándose la iluminación y el montaje. Durante la guerra se potenció la producción nacional, con obras tanto de género como de autor, destacando la obra de Paul Wegener, iniciador del cine fantástico, género habitualmente considerado el más típicamente expresionista. En 1917 se creó por orden de Hindenburg –siguiendo una idea del general Ludendorff – la UFA ("Universum Film Aktien Gesellschaft"), apoyada por el "Deutsche Bank" y la industria alemana, para promocionar el cine alemán fuera de sus fronteras. El sello UFA se caracterizó por una serie de innovaciones técnicas, como la iluminación focal, los efectos especiales –como la sobreimpresión–, los movimientos de cámara –como la “cámara desencadenada”–, el diseño de decorados, etc. Era un cine de estudio, con un marcado componente de preproducción, que aseguraba un claro control del director sobre todo los elementos que incurrían en la película. Por otro lado, su montaje lento y pausado, sus elipsis temporales, creaban una sensación de subjetividad, de introspección psicológica y emocional.

Las primeras obras del cine expresionista se nutrieron de leyendas y antiguas narraciones de corte fantástico y misterioso, cuando no terrorífico y alucinante: "El estudiante de Praga" (Paul Wegener y Stellan Rye, 1913), sobre un joven que vende su imagen reflejada en los espejos, basada en el "Peter Schlemihl" de Chamisso; "El Golem" (Paul Wegener y Henrik Galeen, 1914), sobre un hombre de barro creado por un rabino judío; "Homunculus" (Otto Rippert, 1916), precursora en los contrastes en blanco y negro, los choques de luz y sombra. "El gabinete del doctor Caligari" (Robert Wiene, 1919), sobre una serie de asesinatos cometidos por un sonámbulo, se convirtió en la obra maestra del cine expresionista, por la recreación de un ambiente opresivo y angustioso, con decorados de aspecto extrañamente anguloso y geométrico –paredes inclinadas, ventanas en forma de flecha, puertas cuneiformes, chimeneas oblicuas–, iluminación de efectos dramáticos –inspirada en el teatro de Max Reinhardt–, y maquillaje y vestuario que enfatizan el aire misterioso que envuelve toda la película.

Paradójicamente, "Caligari" fue más el final de un proceso que el inicio de un cine expresionista, pues su carácter experimental era difícilmente asimilable por una industria que buscaba productos más comerciales. Las producciones posteriores continuaron en mayor o menor medida la base argumental de "Caligari", con historias generalmente basadas en conflictos familiares y una narración efectuada con flashbacks, y un montaje oblicuo y anacrónico, especulativo, haciendo que el espectador interprete la historia; en cambio, perdieron el espíritu artístico de "Caligari", su revolucionaria escenografía, su expresividad visual, a favor de un mayor naturalismo y plasmación más objetiva de la realidad.

Al primer expresionismo, de carácter teatral –el llamado “caligarismo”–, sucedió un nuevo cine –el de Lang, Murnau, Wegener, etc– que se inspiraba más en el romanticismo fantástico, dejando el expresionismo literario o pictórico. Estos autores buscaban una aplicación directa del expresionismo al film, dejando los decorados artificiales e inspirándose más en la naturaleza. Así surgió el "Kammerspielfilm", orientado hacia un estudio naturalista y psicológico de la realidad cotidiana, con personajes normales, pero tomando del expresionismo la simbología de los objetos y la estilización dramática. El "Kammerspielfim" se basaba en un realismo poético, aplicando a una realidad imaginaria un simbolismo que permite alcanzar el sentido de esa realidad. Su estética se basaba en un respeto, aunque no total, de las unidades de tiempo, lugar y acción, en una gran linealidad y simplicidad argumental, que hacía innecesaria la inserción de rótulos explicativos, y en la sobriedad interpretativa. La simplicidad dramática y el respeto a las unidades permitían crear unas atmósferas cerradas y opresivas, en las que se moverían los protagonistas. 

En los años 1920 se produjeron los principales éxitos del cine expresionista alemán: "Ana Bolena" (Lubitsch, 1920), "Las tres luces" (Lang, 1921), "Nosferatu, el vampiro" (Murnau, 1922), "Dr. Mabuse, der Spieler-Ein Bild der Zeit" (Lang, 1922), "Sombras" (Robison, 1923), "Die Strasse" (Grüne, 1923), "Sylvester" (Pick, 1923), "Los Nibelungos" (Lang, 1923-1924), "El hombre de las figuras de cera" (Leni, 1924), "Las manos de Orlac" (Wiene, 1924), "Der Letzte Mann" (Murnau, 1924), "Bajo la máscara del placer" (Pabst, 1925), "Tartufo" (Murnau, 1925), "Varieté" (Dupont, 1925), "Fausto" (Murnau, 1926), "El amor de Jeanne Ney" (Pabst, 1927), "Metrópolis" (Lang, 1927), "La caja de Pandora" (Pabst, 1929), "El ángel azul" (Sternberg, 1930), "M, el vampiro de Düsseldorf" (Lang, 1931), etc.

Desde 1927, coincidiendo con la introducción del cine sonoro, un cambio de dirección en la UFA comportó un nuevo rumbo para el cine alemán, de corte más comercial, intentando imitar el éxito conseguido por el cine americano producido en Hollywood. Para entonces la mayoría de directores se habían establecido en Hollywood o Londres, lo que comportó el fin del cine expresionista como tal, sustituido por un cine cada vez más germanista que pronto fue instrumento de propaganda del régimen nazi. Sin embargo, la estética expresionista se incorporó al cine moderno a través de la obra de directores como Carl Theodor Dreyer, John Ford, Carol Reed, Orson Welles o Andrzej Wajda.

La fotografía expresionista se desarrolló principalmente durante la República de Weimar, constituyendo uno de los principales focos de la fotografía europea de vanguardia. La nueva sociedad alemana de posguerra, en su afán casi utópico de regenerar el país tras los desastres de la guerra, recurrió a una técnica relativamente nueva como la fotografía para romper con la tradición burguesa y construir un nuevo modelo social basado en la colaboración entre clases sociales. La fotografía de los años 1920 sería heredera de los fotomontajes antibelicistas creados por los dadaístas durante la contienda, así como aprovecharía la experiencia de fotógrafos procedentes del este que recalaron en Alemania tras la guerra, lo que llevaría a la elaboración de un tipo de fotografía de gran calidad tanto técnica como artística. 

Asimismo, en paralelo a la Nueva Objetividad surgida tras la guerra, la fotografía se convirtió en un medio privilegiado de captar la realidad sin ambages, sin manipulación, conjugando la estética con la precisión documental. Los fotógrafos alemanes crearon un tipo de fotografía basada en la nitidez de la imagen y la utilización de la luz como medio expresivo, modelando las formas y destacando las texturas. Este tipo de fotografía tuvo una importante resonancia internacional, generando movimientos paralelos como la "photographie pure" francesa y la "straight photography" estadounidense. Cabe remarcar el gran auge durante esta época de la prensa gráfica y las publicaciones, tanto de revistas como de libros ilustrados. La conjunción de fotografía y tipografía llevó a la creación del llamado “foto-tipo”, con un diseño racionalista inspirado en la "Bauhaus". También cobró importancia la publicación de libros y revistas especializados en fotografía y diseño gráfico, como "Der Querschnitt", "Gebrauchsgraphik" y "Das Deutsche Lichtbild", así como las exposiciones, como la gran muestra "Film und Foto", celebrada en 1929 en Stuttgart por iniciativa del Deutscher Werkbund, de la que surgió el ensayo de Franz Roh "Foto-Ojo" ("Foto-Auge").

El más destacado fotógrafo expresionista fue sin duda August Sander: estudiante de pintura, se pasó a la fotografía, abriendo un estudio de retrato en Colonia. Se dedicó principalmente al retrato, creando un proyecto casi enciclopédico que pretendía catalogar de forma objetiva al alemán de la República de Weimar, retratando personajes de cualquier estamento social, partiendo de la premisa de que el individuo es fruto de las circunstancias históricas. En 1929 apareció el primer tomo de "El rostro de nuestro tiempo" ("Antlitz der Zeit"), del que no surgieron más al ser vetado por los nazis, a los que no les gustaba la imagen de Alemania captada por Sander, al que destruyeron 40.000 negativos. Los retratos de Sander eran fríos, objetivos, científicos, desapasionados, pero por ese motivo resultaban de una gran elocuencia personal, remarcando su individualidad.

Otros destacados fotógrafos fueron: Karl Blossfeldt, profesor de forja en una escuela de artes aplicadas, en 1890 se inició en la fotografía principalmente para obtener modelos para sus trabajos en metal, especializándose en fotografía de vegetales, recopilando su trabajo en 1928 con el título "Formas originales del arte" ("Urformen der Kunst"). Albert Renger-Patzsch estudió química en Dresde, iniciándose en la fotografía, de la que dio clases en la "Folkwangschule" de Essen. Se especializó en fotografía publicitaria, publicando varios libros sobre el mundo técnico e industrial: en 1927 publicó "Die Halligen", sobre paisajes y gentes de la isla de Frisia oriental, y en 1928 "El mundo es hermoso" ("Die Welt ist schön"). Hans Finsler, especializado en bodegones, estudió arquitectura e historia del arte, siendo profesor en Halle de 1922 a 1932. Creó en Zúrich el departamento fotográfico de la "Kunst Gewerbeschule", donde se formaron numerosos fotógrafos, como Werner Bischof y René Burri. Werner Mantz estudió en la "Bayerische Staatslehranstalt für Photographie" de Múnich, especializándose en fotografía de arquitectura, ilustrando las principales construcciones del racionalismo. Entre 1937 y 1938 retrató de forma magistral el mundo de los mineros en Maastricht. Willy Zielke, de origen polaco, estudió fotografía en Múnich. Se dedicó principalmente a la evolución social e industrial de Alemania, rodando un documental sobre el paro obrero ("Arbeitlos", 1932), que fue prohibido por los nazis.




</doc>
<doc id="4322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4322" title="Expresionismo abstracto">
Expresionismo abstracto

El expresionismo abstracto es un movimiento pictórico contemporáneo dentro de la abstracción, en concreto, las tendencias informalistas y matéricas posteriores a la Segunda Guerra Mundial. Surgió en los años 1940 en Estados Unidos y se difundió, décadas después, por todo el mundo. Se considera el primer movimiento genuinamente estadounidense dentro del arte abstracto, y ejemplo del liderazgo en materia de artes plásticas.

Los críticos estadounidenses pronto captaron la emergencia de este nuevo estilo, destacando Clement Greenberg, que escribió en "The Nation" y "Partisan review", así como Harold Rosenberg y Thomas B. Hess. Fueron estos críticos los que hablaron de "American type painting, Abstract expressionism, Action painting, Drip painting" o "Gestural painting". Es al crítico Robert Coates a quien se atribuye la acuñación del término "abstract expressionism". No obstante, los artistas de este movimiento rechazaron el término por entender que su obra no era abstracta, en sentido estricto, y que no tenían ninguna relación con el expresionismo alemán.

Dentro de este movimiento se encuentra la "Action Painting" («Pintura de Acción» o «pintura en acción», también traducido como «pintura gestual»), término acuñado por el crítico Harold Rosenberg en el año 1952 para referirse a la obra de artistas como Jackson Pollock, Franz Kline y Willem de Kooning. Rosenberg lo propuso por vez primera en «American Action Painters», importante artículo publicado en "Art News", vol. 51. "Action painting" y expresionismo abstracto son términos que suelen usarse como sinónimos, aunque no sean exactamente lo mismo.

Al expresionismo abstracto también se lo conoce como Escuela de Nueva York, pero esta denominación abarca otras artes (música, diseño, poesía, teatro...). No se trata propiamente de una escuela con un estilo común, sino de un conjunto de artistas de convicciones semejantes y que compartían una serie de técnicas pictóricas.

Pueden señalarse como características formales de este estilo, en primer lugar, su preferencia por los grandes formatos. Trabajaban normalmente con Pintura al óleo óleo sobre lienzo.

Generalmente son abstractos en el sentido de que eliminan la figuración. No obstante, hay excepciones y algunos emplean trazos figurativos, apareciendo figuras reconocibles, como ocurre con las "Mujeres" de Willem de Kooning. Las telas presentan un aspecto Geometría geométrico que las hace diferentes de movimientos precedentes, como el surrealismo.

Una de las características principales de los expresionistas abstractos es la concepción de la superficie de la pintura como "all over" (cobertura de la superficie), para significar un campo abierto sin límites en la superficie del cuadro: el espacio pictórico se trata con frontalidad y no hay jerarquía entre las distintas partes de la tela. 

El cromatismo suele ser muy limitado: blanco y negro, así como los colores primarios: magenta, amarillo y cian. Los pintores expresionistas que redujeron la obra a prácticamente un solo color, estaban ya anticipando el arte minimal.

Este tipo de cuadros, con violentos trazos de color en grandes formatos, presenta como rasgos distintivos la angustia y el conflicto, lo que actualmente se considera que refleja la sociedad en la que surgieron estas obras.

Los expresionistas tomaron del surrealismo aquello que de automático tenía el acto de pintar, con sus referencias a los impulsos psíquicos y el inconsciente. Pintar un cuadro era menos un proceso dirigido por la razón y más un acto espontáneo, una acción corporal dinámica. Les interesó, pues, el «automatismo psíquico» que hiciera salir de su mente símbolos y emociones universales.

No es extraño que les interesara entonces el surrealismo más simbólico y abstracto, el de Miró, Arp, Masson, Matta, Wolfgang Paalen y Gordon Onslow Ford, más que el surrealismo figurativo. De ellos tomaron las formas orgánicas y biomórficas.

Inicialmente, se trató de un movimiento marcado por influencia del surrealismo.

La primera generación del expresionismo abstracto la forman una quincena de pintores que trabajaron en Nueva York entre 1942 y 1957, entre ellos: Willem de Kooning (1904-1997), Arshile Gorky (1904-1948) a quien se reputa líder y precursor, William Baziotes, Adolph Gottlieb, Philip Guston, Franz Kline, Robert Motherwell (1915-1991), Ad Reinhardt, Mark Rothko (1903-1970) y Clyfford Still.

Se considera a ciencia cierta como inspirador e iniciador del mismo a Arshile Gorky (1904-1948), armenio exiliado a Nueva York desde 1925. Recibe la influencia del surrealismo y sirve de puente entre la pintura europea de entreguerras y la escuela norteamericana. Hacia el año 1936 abandona la figuración y, bajo la influencia de Roberto Matta, descubre un nuevo lenguaje formal, optando por las figuras abstractas biomorfas. Aunque tendió a la abstracción y la espontaneidad, no prescindió completamente del dibujo ni renunció a controlar la pincelada.

Muy cerca del surrealismo estuvo siempre la obra de William Baziotes (1912-1963), quien profundizó en la tendencia, de raíz jungiana, a investigar los mitos antiguos y el arte primitivo. Desde 1941 usó el «automatismo» pictórico, creando imágenes biomórficas con su sentido mítico.

Una de las obras más discutidas acerca de su relación con el movimiento es la del pintor Armando Reverón (1889-1954), el cual crea durante los años 30, una serie de obras sobre papel que han sido comparadas con las de Willem de Kooning. Los grandes formatos y la pintura de acción también formaron parte de su trabajo, a pesar de que no fue hasta los años cuarenta cuando se realizaron las primera obras de este estilo.

Cabe finalmente mencionar la obra de Hans Hofmann (1880-1966), importante como docente. Su pintura tenía una base cubista, pero se fue haciendo abstracta en los años cuarenta, presentando en sus cuadros zonas de color que contrastaban entre sí; el estilo es emocional y vigoroso.

Con el fin de la segunda guerra mundial y el regreso a Europa de muchos de los exiliados, acabó atenuándose la influencia surrealista y el movimiento se hizo más genuinamente nortemericano.

Se fue escindiendo en dos tendencias que pueden definirse como "action painting" y campos de color. La primera de ellas enfatizaba más el gesto físico de pintar, mientras que en la segunda se centró en la aplicación del color en grandes áreas.

Dentro del expresionismo abstracto destaca la "action painting", tendencia diferenciada que incluso a veces se usa para nombrar a todas estas obras expresionistas. Aunque, como se ha señalado, el término action painting fue utilizado por el crítico Harold Rosenberg en 1952, se había utilizado con anterioridad. Así, en el Berlín de 1919, y en América hacia 1929, para designar las primeras composiciones abstractas de Kandinsky.

El centro de interés de la "action painting" es el gesto o movimiento de pintar, llamándosela también «pintura gestual» por la primacía que dio al procedimiento pictórico en sí. Se hace del acto de pintar un gesto espontáneo. Es un tipo de automatismo que plasma el estado físico y psíquico del pintor. De esta manera, elimina los límites tradicionales entre el pintor y la pintura, ligando la acción de pintar con la biografía del artista.

El "action painter" por antonomasia es Jackson Pollock (1912-1956), a quien se considera el primer pintor que asimiló la formación pictórica de Gorky. Se le relaciona con el surrealismo en la medida en que su obra pictórica se basa en el «automatismo», en una escritura automática que pretende reflejar los fenómenos psíquicos que tienen lugar en el interior del artista. Entre 1938 y 1942 trabajó para la WPA (Works Progress Administration) y pintó bajo la influencia de Picasso, el surrealismo y el psicoanálisis jungiano que usó como terapia contra su alcoholismo. Pero en el caso de Pollock, hubo otras fuentes de inspiración añadidas. Así, la cultura de los indios de Norteamérica, con sus formas simbólicas y sus pinturas de arena. Igualmente, la obra del muralista Siqueiros, en cuyo taller experimental tuvo ocasión de trabajar en 1936, usando pintura con bomba de aire y con aerógrafo, así como pigmentos sintéticos industriales. Esto le llevó también a probar otros materiales, como el barniz, el aluminio o los esmaltes sintéticos.

Pollock extendía la tela, normalmente sin tratar, sobre el suelo, y corría o danzaba a su alrededor y dentro de ella, derramando la pintura de manera uniforme. Pollock no trabajaba "sobre" el lienzo sino, muchas veces, metido "en" él. En efecto, no trabajaba la tela con utensilios tradicionales como el pincel o la espátula, sino mediante la técnica del "dripping". Aunque a veces se le señala como inventor de la misma, lo cierto es que se considera que ya fue empleada por el surrealista Max Ernst. Lo que sí puede afirmarse es que la popularizó de tal manera que el "dripping" se asocia inmediatamente a la obra y persona de Jackson Pollock, hasta el punto de que se le puso el mote de «Jack the Dripper», en juego de palabras con «Jack the Ripper» (Jack el Destripador).

El "dripping" consiste en dejar gotear o chorrear la pintura, desde un recipiente (tubo, lata o caja) con el fondo agujereado, que el pintor sostenía en la mano o bien, en menor medida, desde un palo o una espátula. De esta manera pintar no era algo que se hacía con la mano, sino con un gesto de todo el cuerpo. Las grandes telas se llenaban por todos lados, de manera uniforme, de color en forma de manchas e hilos que se mezclaban. El pintor añadía goteos más finos realizados con un bastoncillo mojado en pintura. Pollock comenzó a usar esta técnica en el año 1947, año en el que precisamente participó en la última exposición en la galería Art of this Century.

Ese mismo año, Pollock habló de esta técnica:
De esta manera, lo que Pollock plasma en la tela "«no era una imagen, sino un hecho, una acción»".

En esta misma línea de la "action painting" trabajaron Willem de Kooning y Franz Kline, con pinturas abstractas y vigorosas, siendo el primero de ellos otro pintor muy influyente en otros autores posteriores. 

Willem de Kooning (1904-1997) realiza obras más figurativas que las de Pollock, siendo algo intermedio entre la figuración y la abstracción, es gestual y representativo a la vez. A partir de 1946 pintó abstracciones de figuras biomórficas. Su obra se centró en representar primero la figura masculina, dedicándose, desde 1950, a su serie más conocida, "Mujeres". La figura femenina se identificaba gracias a unos senos de enorme tamaño, y sus formas agresivas hacían de ellas símbolos de fertilidad y de madre nutricia, pero también de la mujer erótica o devoradora de hombres. Recurría a colores primarios intensos y vivos, sirviéndole el blanco y el negro para dar toques que realzan las figuras. Sus pinceladas eran violentas, aplicando la pintura de manera totalmente impulsiva.

Entre la "action painting" y la "color-field painting" puede situarse la obra de síntesis de Franz Kline (1910-1962) y Robert Motherwell (1915-1991).

Por lo que se refiere a Franz Kline, trabaja mediante brochazos. Lo mismo que Pollock, su gama cromática es reducida, prácticamente monocroma: el negro, el blanco y el gris azulado. Optó por anchas franjas negras ejecutadas mediante vigorosos brochazos sobre superficies blancas. Eran ampliaciones de detalles de sus propios dibujos. Los cuadros resultantes recuerdan a los del informalista Pierre Soulages o a los ideogramas chinos.

Negro y blanco son también colores predominantes en la obra de Robert Motherwell. A veces realiza obras en forma de "collage". Fue moderando el automatismo surrealista de su obra hasta situarse en un punto intermedio entre el gesto abstracto y la fragmentación figurativa, siendo su obra una síntesis de la "action painting" y la pintura de campos de color. Su serie más famosa es la "Elegía a la República Española", comenzada en 1949 y formada por cerca de 150 cuadros; está inspirada por la guerra civil española, pero no por su significado político sino, sobre todo, como metáfora del erotismo y la muerte. Fue, además, un pensador que contribuyó a divulgar la obra de la primera generación de expresionistas abstractos. 

La "action painting" fue la tendencia que más influyó en la segunda generación del expresionismo abstracto y en muchos pintores contemporáneos europeos. Entre los artistas españoles, merecen destacarse especialmente Esteban Vicente y José Guerrero.

La "color-field painting" o «pintura de campos de color» es otra corriente dentro de la Escuela de Nueva York, anticipatoria de la pintura minimalista.

Irving Sandler, crítico e historiador del arte propuso llamar pintura "color-field" a esta última alternativa del expresionismo abstracto, centrada en el color y sus posibilidades expresivas.

Surgió igualmente en torno al año 1947. Crearon cuadros en los que dominaban amplias áreas de color, todas ellas de igual intensidad. No hay en sus obras contrastes de luz o de colores. El dibujo y el gesto se hicieron simples. En muchas obras se trabajaba con un solo color con diferentes tonalidades. Son cuadros cercanos al neoplasticismo pero, a diferencia de él, las áreas de color son abiertas, y parecen seguir más allá de los bordes del cuadro.

Dentro de esta tendencia se enmarca la obra de Clyfford Still (1901-1980), Mark Rothko (1903-1970), Barnett Newman (1905-1970) y Enrico Accatino (1920-2007).

Clyfford Still fue otro de los artistas que en los años treinta, trabajó en la WPA. Su estilo fue haciéndose progresivamente más abstracto. Su estilo de madurez está dominado por cuadros de fondo negro, al que consideraba su «no-color preferido». Y, sobre él, aparecían unas líneas verticales de contorno irregular, como si fueran una especie de llamas, de colores vivos: amarillo, naranja o blanco.

Con figuras biomorfas que pretendían expresar formas míticas comenzó la carrera artística de Rothko, a comienzos de los cuarenta. Pero hacia 1947 su estilo sufrió un cambio, centrándose en manchas de color de forma geométrica, normalmente dos o tres rectángulos horizontales. Se organizaban sobre la superficie del cuadro de forma frontal, unos sobre otros de forma simétrica. Los colores, especialmente los de los rectángulos, eran luminosos, siendo más apagados los del fondo. Rothko creaba superficies lisas. Los contornos son borrosos. La impresión que ofrecen los cuadros de Rothko es de serenidad, muy distinta de la angustia y violencia de los "action painters".

La pintura de los campos de color culmina con la obra de Barnett Newman, cuya obra parte de una concepción más radical que lleva a que se le considere dentro de la sensibilidad post-pictórica y del minimalismo. Su estilo maduro está constituido por cuadros en los que predomina un único color, plano y uniforme, interrumpido únicamente por una o dos finas bandas verticales a las que el autor llama ""zips"". A diferencia de la obra de Rothko, en la suya los campos de color tienen unos contornos netos.

Ad Reinhardt (1913-1967) realizó pinturas con rectángulos, colocados en paralelo o en perpendicular; usó pocos colores: rojo, azul, negro. Está también considerado como precursor del minimalismo, o figura de transición hacia este movimiento. Influyó sobre todo como teórico, con escritos como sus «Doce reglas para una academia» ("Arts News", 1957), atribuyéndosele la expresión "«menos es más»" que se convirtió en lema de los minimalistas.

Una corriente minoritaria dentro del expresionismo abstracto está formada por aquellos pintores que hicieron del signo el protagonista de sus cuadros. Sería una modalidad intermedia entre la pintura gestual y la de los campos de color, en lo que podría llamarse «simbolismo abstracto». Mediante el signo, se dota al cuadro de una gestualidad, violencia y libertad cercanas a la "action painting". Pero, al mismo tiempo, servía para ordenar el lienzo mediante zonas cromáticas claras y controladas, lo que remite a la idea de delicado cromatismo propio de la "color-field painting".
Dentro de esta tendencia se enmarca a Adolph Gottlieb (1903-1964). El contenido de sus pinturas provenía del inconsciente, como pretensión inspirada por el surrealismo. Su obra de madurez se caracteriza por un fondo de color ocre en el que destaca una mancha esférica sobre la que hay otra de color amarillo intenso.

El expresionismo abstracto se desarrolló en los Estados Unidos a lo largo de unos veinte años, aproximadamente. Después se divulgó por Europa, Japón y Sudamérica.
La llamada segunda generación expresionista viene formada por una serie de artistas, aproximadamente una treintena, que alcanzaron su madurez en la década de los cincuenta. La mayor parte de ellos sienten la influencia poderosa de Jackson Pollock. Su obra se divulgó por Europa en torno a 1964. Entre ellos puede citarse a:

Pollock también influyó en artistas no directamente pertenecientes a esta segunda generación de expresionistas, sino más bien abstractos: Sam Francis, Grace Hartigan, J.P. Riopelle, P. Soulages, O. Debré y Antonio Saura.

El movimiento expresionista abstracto influyó en otras tendencias pictóricas como el informalismo y el tachismo europeos. La action painting, en particular, fue muy influyente en el violento tachismo francés. 

Fue la tendencia principal de la pintura hasta los primeros años 1960 en que surgió el Pop Art y el arte minimal (hacia 1962-1963). No obstante, algunos pintores minimalistas se ven influidos por el expresionismo abstracto, especialmente por la tendencia "color-field painting".

En 1995, antiguos funcionarios estadounidenses confirman los rumores que circulan desde hacía varios años según los cuales los artistas de este movimiento fueron financiados por la administración norteamericana a través de los servicios secretos de la CIA con el propósito de convertirlo en arma ideológica del bloque occidental en el contexto de la Guerra fría. 

Esta estrategia cultural veía en el expresionismo abstracto una forma de afirmar la creatividad, la libertad intelectual y la influencia artística de los Estados Unidos haciendo ver, por contraste, el arte oficial de los países comunistas, el realismo socialista soviético como algo codificado, rígido y cerrado. Tom Braden, antiguo jefe del departamento de relaciones internacionales de la CIA y antiguo secretario ejecutivo del Museo de Arte Moderno de Nueva York (MoMA), declaró en una entrevista : « Pienso que se trataba del departamento más importante de la CIA y opino que tuvo un papel determinante durante la Guerra fría. »

Esto no significa que el expresionismo abstracto fuese una creación pura y simple de la CIA ya que los artistas podían ignorar de donde provenían los fondos que los financiaban. El antiguo agente Donald Jameson indica que si los artistas tenían simpatías por el comunismo o por la URSS, esto favorecía la operación llevada a cabo por la CIA.

Esa voluntad por parte de los dirigentes estadounidenses de presentar la abstracción neoyorquina como la verdadera vanguardia artística y la nueva referencia cultural se concretizó a través de un amplio programa puesto en marcha con importantes medios financieros por la CIA. Nació así « un sistema inédito de consagración del arte » y de fabricación de valor financiero de obras en red, que implicaba museos, fundaciones, universidades, mecenas y diversas asociaciones. Galeristas como Leo Castelli y los vínculos que mantenía con la dirección del Museum of Modern Art fueron fundamentales en ese dispositivo. La historiadora británica Frances Stonor Saunders afirma que el expresionismo abstracto no hubiese sido reconocido y celebrado como lo fue sin la ayuda de la CIA..

Según Michael Kimmelman, crítico del "New York Times", la tesis de la manipulación por la CIA es reduccionista. En un artículo titulado « Revisiting the Revisionists: The Modern, Its Critics and the Cold War », intenta demostrar que esa visión es errónea o fuera de su contexto. Según él, los artistas estadounidenses del expresionismo abstracto no fueron ni más ni menos defendidos que los artistas figurativos, los cineastas o los escritores de la misma época por los diferentes gobiernos. El libro de Christine Lindey, "Art in the Cold War", que describe el arte soviético de la misma época, o "Pollock and After" de Francis Frascina, reiteran los argumentos de Michael Kimmelman, subrayando que el reconocimiento internacional de los artistas estadounidenses intervino en 1964 en la Bienal de Venecia con el Pop art y Robert Rauschenberg.

Reconocimiento que Serge Guilbaut presenta como la culminación de la política cultural llevada a cabo por Estados Unidos, el Pop art sustituyendo toda proposición estética con una adhesión a la sociedad de consumo y reduciendo el arte al design. La fusión entre el expresionismo abstracto y el Pop art desemboca en el nacimiento, a finales del siglo XX, del « arte contemporáneo », una producción enteramente sometida a las leyes del mercado y animada por « creadores » desprovistos de habilidades técnicas e independientes de toda tradición estética.





</doc>
<doc id="4326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4326" title="22 de diciembre">
22 de diciembre

El 22 de diciembre es el 356.º (tricentésimo quincuagésimo sexto) día del año en el calendario gregoriano y el 357.º en los años bisiestos. Quedan 9 días para finalizar el año.










</doc>
<doc id="4327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4327" title="21 de diciembre">
21 de diciembre

El 21 de diciembre es el 355.º (tricentésimo quincuagésimo quinto) día del año en el calendario gregoriano y el 356.º en los años bisiestos. Quedan 10 días para finalizar el año.









</doc>
<doc id="4328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4328" title="20 de diciembre">
20 de diciembre

El 20 de diciembre es el 354.º (tricentésimo quincuagésimo cuarto) día del año en el calendario gregoriano y el 355.º en los años bisiestos. Quedan 11 días para finalizar el año.








</doc>
<doc id="4329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4329" title="Luis Carrero Blanco">
Luis Carrero Blanco

Luis Carrero Blanco (Santoña, 4 de marzo de 1904- Madrid, 20 de diciembre de 1973), I duque de Carrero Blanco y grande de España, fue un militar, político español. Marino de profesión, se dedicó a la carrera militar desde su juventud. Desarrolló su carrera en la Armada, en la que llegaría a alcanzar el rango de almirante; tomó parte en la guerra civil española, durante la cual mandó varias unidades y llegó a ser nombrado jefe de operaciones del Estado Mayor de la Armada en agosto de 1939.

Terminada la contienda, durante la Dictadura franquista pasó a ocupar puestos de responsabilidad en el seno de la administración. Figura de confianza de Franco, no tardó en convertirse en su mano derecha. Desde su puesto de subsecretario de la Presidencia ejerció una posición clave, actuando como colaborador del propio Franco e interviniendo en los conflictos internos del gabinete frente a otras facciones políticas. Llegó a ser considerado el segundo hombre más poderoso en el seno del régimen. Consecuencia de ello, Carrero Blanco acabaría sucediéndole como presidente del Gobierno. Desempeñó la jefatura del Gobierno durante la etapa final de la dictadura hasta su asesinato llevado a cabo por ETA durante la llamada «Operación Ogro».

Nació en Santoña el 4 de marzo de 1904. Descendiente de una familia de militares, pues su padre y su abuelo pertenecieron al ejército; era el primer hijo de Camilo Carrero Gutiérrez (1879-1936), teniente coronel del ejército nacido en La Coruña y destinado en Santander, y de Ángeles Blanco Abascal (1885-1910), natural de Santoña. Su abuelo Camilo Carrero Senra, era natural de Orense y alcanzó el grado de coronel.

Estudió en el Colegio Manzanedo de Santoña e ingresó en la Escuela Naval de San Fernando en 1918. Entre 1920 y 1921 realizó su viaje de prácticas a Sudamérica en el crucero "Reina Regente", y tomó parte en la Guerra del Rif (1924–1926). En 1935 fue designado profesor de la Escuela de Guerra Naval de Madrid.

Pasó por los siguientes destinos:


Al iniciarse la Guerra Civil Española era profesor de "táctica submarina" en la Escuela de Guerra Naval de Madrid. Se refugió en las embajadas de México y Francia, hasta que consiguió pasar a Francia, para, posteriormente entrar en julio de 1937 en la zona sublevada. Con el grado de capitán de corbeta fue situado al mando del destructor "Huesca" y, posteriormente, del submarino "General Sanjurjo". En octubre de 1938 dejó el mando del submarino y embarcó en el "Canarias" como jefe de Estado Mayor de la división de cruceros, función que desempeñó hasta el final de la guerra.

En agosto de 1939 pasó a ser jefe de Operaciones del Estado Mayor de la Armada. Carrero, que había conocido a Pedro Gamero del Castillo en 1938, fue nombrado gracias al apoyo de este consejero nacional de FET de las JONS en septiembre de 1939. En calidad de jefe de Operaciones del Estado Mayor de la Armada, y a petición del ministro de Marina Salvador Moreno Fernández, redactó en el año 1940 un famoso informe recomendando la neutralidad española en la II Guerra Mundial. El ministro enseñó dicho informe a Franco, que quedó tan impresionado que convirtió a Carrero en su hombre de confianza desde entonces, desplazando paulatinamente a Juan Antonio Suanzes. Fue nombrado subsecretario (1941), ministro de la Presidencia (1951) y vicepresidente (1967), lo que supuso un incremento creciente de su peso específico en el gobierno. En su labor procuró limitar la influencia de los falangistas, promovió la modernización económica y administrativa del Estado, aunque siempre dentro del franquismo, y apoyó la planificación de la sucesión monárquica del régimen, en la figura de Juan Carlos I.

En 1945, como subsecretario de la Presidencia, aconsejó a Franco como plan de futuro para la dictadura una monarquía de tipo autoritario. En 1947 redactaría la Ley de Sucesión en la Jefatura del Estado, en la que España quedaba establecida como «Estado católico, social y representativo» que, «conforme con su tradición» quedaba «constituido en Reino».

En junio de 1973 fue , lo que hacía pensar que se convertiría en el hombre fuerte del Estado a la muerte del dictador y en el pilar sobre el cual se sustentaría el franquismo sin Franco, pero su asesinato el 20 de diciembre de 1973 en un atentado perpetrado por ETA en Madrid abortó esas expectativas.

El asesinato de Carrero Blanco, también conocido por su nombre en clave «Operación Ogro», fue perpetrado por la banda terrorista ETA el 20 de diciembre de 1973, siendo este presidente del gobierno de España. El asesinato provocó un hondo impacto en la sociedad española de la época, ya que suponía el mayor ataque contra el régimen franquista desde el final de la Guerra civil española en 1939.  

La desaparición de Carrero Blanco tuvo numerosas implicaciones políticas, en un momento en que se hacía evidente la decadencia física del dictador y con ello, el agravamiento de los primeros signos de descomposición del aparato franquista que se venían manifestando en los últimos años.  Los sectores más inmovilistas del franquismo, el denominado "búnker", salieron reforzados de este suceso y lograron influir a Franco para que nombrara como sucesor de Carrero a un miembro de la línea dura, Carlos Arias Navarro. Por su parte, con este atentado la organización terrorista ETA dio un salto cualitativo en sus acciones armadas y se convertía así en uno de los principales actores de la oposición al franquismo.

El régimen le otorgó, póstumamente, el título de duque de Carrero Blanco.

A pesar de que las autoridades iniciaron una investigación para aclarar los hechos, el caso quedó archivado al comienzo de la Transición y nunca se esclarecieron del todo las circunstancias. Los autores del atentado tampoco llegaron a ser juzgados por estos hechos y tras la muerte de Franco se beneficiarían totalmente de la amnistía concedida en 1977.
La complejidad del atentado y su cercanía con la Embajada de los Estados Unidos hizo sospechar que tal vez otras organizaciones estuvieran implicadas, estando la CIA y su "jefe de estancia" en España González Mata, entre las más mencionadas, lo que fue desmentido por los autores del atentado.

En el año 2008 se desclasifica una nota de la Embajada de los Estados Unidos en Madrid al Departamento de Estado del Gobierno de los Estados Unidos en el que se afirma que "El mejor resultado que puede surgir... sería que Carrero desaparezca de escena, con posible sustitución por el general Díez Alegría o Castañón".

El hecho de que durante la Guerra de Yom Kipur —octubre de 1973— Carrero Blanco impidiera a los Estados Unidos usar las bases estadounidenses en territorio español llevó a la agencia soviética TASS a declarar que la CIA había asesinado a "un político franquista de tendencia nacionalista que se niega a entrar en la OTAN y a cumplir ciegamente las órdenes de Washington".

La única persona que supuestamente vio la cara al conocido como «hombre de la gabardina blanca» que entregó los horarios y rutas de Carrero Blanco, en el hotel Mindanao de Madrid, fue José Miguel Beñarán Ordeñana, Argala, quien murió en 1978 a manos de una organización ultraderechista terrorista, el Batallón Vasco Español.

No perteneciente a ninguna familia del régimen, su identificación era con la obra del propio dictador, pudiéndosele considerar un franquista puro. Así describe la ideología política de Carrero Blanco Juan Luis Cebrián:
Un "retrato" similar es el que realiza Antonio Elorza:
Católico integrista imbuido de un antisemitismo radical, consideraba a Reforma, Enciclopedia, ateísmo, liberalismo, izquierdismo, masonería, marxismo, comunismo, separatismo, internacionalismo, como herramientas que eran empleadas para «destruir, aniquilar y envilecer todo cuanto representa Civilización Cristiana, para edificar sobre sus ruinas el utópico Imperio Sionista del Pueblo Elegido».

Carrero, que albergaba una visión paternalista a la hora de valorar positivamente la presencia española en África, mostró reticencias a la aceptación del proceso de descolonización. Sostuvo que el Sahara Occidental «no
fue jamás dominado por el imperio marroquí» y que era «tan territorio español como la provincia de Cuenca».

Abiertamente germanófilo durante la primera parte de la Segunda Guerra Mundial en sus artículos en la revista "Mundo", tras el cambio de tendencia en el conflicto en contra de las fuerzas del Eje en 1943, moduló en dichas publicaciones su discurso hostil hacia las potencias aliadas; finalmente, tras la derrota del Eje, había reemplazado el mensaje contrario a las democracias liberales por uno antisoviético. Defensor de la idea de que la victoria del bando franquista en la guerra civil española habría ocurrido "a pesar" de una supuesta conspiración internacional en su contra, años más tarde, en la década de 1950 insistiría: «Este es precisamente el problema español, España quiere implantar el bien, y las fuerzas del mal, desatadas por el mundo, tratan de impedírselo».

Hasta el final de sus días se mostró hostil a la democracia liberal. El 1 de marzo en su discurso al Consejo Nacional del Movimiento, hizo una declaración programática en la que reiterando su apoyo incondicional al Caudillo, su propuesta de aumento de la participación política de los ciudadanos, tenía como punto de partida "eliminando todo enmascaramiento de partidismo disgregador".








</doc>
<doc id="4330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4330" title="19 de diciembre">
19 de diciembre

El 19 de diciembre es el 353.º (tricentésimo quincuagésimo tercer) día del año en el calendario gregoriano y el 354.º en los años bisiestos. Quedan 12 días para finalizar el año.







</doc>
<doc id="4331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4331" title="18 de diciembre">
18 de diciembre

El 18 de diciembre es el 352.º (tricentésimo quincuagésimo segundo) día del año en el calendario gregoriano y el 353.º en los años bisiestos. Quedan 13 días para finalizar el año.

















</doc>
<doc id="4332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4332" title="17 de diciembre">
17 de diciembre

El 17 de diciembre es el 351.º (tricentésimo quincuagésimo primer) día del año en el calendario gregoriano y el 352.º en los años bisiestos. Quedan 14 días para finalizar el año.










</doc>
<doc id="4333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4333" title="16 de diciembre">
16 de diciembre

El 16 de diciembre es el 350.º (tricentésimo quincuagésimo) día del año en el calendario gregoriano y el 351.º en los años bisiestos. Quedan 15 días para finalizar el año.









</doc>
<doc id="4334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4334" title="15 de diciembre">
15 de diciembre

El 15 de diciembre es el 349º (tricentésimo cuadragésimo noveno) día del año en el calendario gregoriano y el 350.º en los años bisiestos. Quedan 16 días para finalizar el año.








</doc>
<doc id="4335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4335" title="14 de diciembre">
14 de diciembre

El 14 de diciembre es el 348.º (tricentésimo cuadragésimo octavo) día del año en el calendario gregoriano y el 349.º en los años bisiestos. Quedan 17 días para finalizar el año. 









[[Categoría:Días de diciembre]]

</doc>
<doc id="4336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4336" title="2 de diciembre">
2 de diciembre

El 2 de diciembre es el 336.º (tricentésimo trigésimo sexto) día del año en el calendario gregoriano y el 337.º en los años bisiestos. Quedan 29 días para finalizar el año.







[[Categoría:Días de diciembre|02

</doc>
<doc id="4337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4337" title="San Cristóbal de La Laguna">
San Cristóbal de La Laguna

San Cristóbal de La Laguna, conocida popularmente como La Laguna, es una ciudad y municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife —Canarias, España—.

Su capital administrativa se ubica en la ciudad de San Cristóbal de La Laguna, situada a 545 m sobre el nivel del mar. Con 157 503 habitantes, La Laguna es la segunda ciudad más poblada de Tenerife y la tercera del archipiélago canario. Se encuentra en el noreste de la isla de Tenerife, junto a la ciudad de Santa Cruz de Tenerife, con la que se halla física y urbanísticamente unida, estando consideradas ciudades gemelas. La ciudad forma parte del Área metropolitana de Santa Cruz de Tenerife junto con El Rosario, Tegueste, Tacoronte, El Sauzal y la propia Santa Cruz.

La ciudad fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1999 por ser ejemplo único de ciudad colonial no amurallada. En ella radican el Consejo Consultivo de Canarias, el Instituto de Astrofísica de Canarias, la Diócesis de Tenerife, el Aeropuerto de Tenerife Norte y el Hospital Universitario de Canarias. Además también tiene sede en la ciudad la primera universidad fundada en Canarias, y el primer y más antiguo instituto en activo del archipiélago, por lo cual La Laguna históricamente fue considerada el centro intelectual de Canarias. Fue sede de la Capitanía General de Canarias (1656-1723), y hasta 1833 fue la capital de facto del archipiélago canario.

El nombre aborigen guanche de la zona donde se asienta esta ciudad de urbanismo típicamente castellano era "Aguere", que era el nombre de la antigua laguna o lago que existía en el lugar. Esta denominación aún suele usarse para referirse poética o periodísticamente a La Laguna. 

El nombre actual «San Cristóbal de La Laguna», le viene porque la ciudad fue fundada a la vera de dicha laguna y en fechas cercanas a la festividad de San Cristóbal de Licia, concretamente el 27 de julio de 1496. San Cristóbal en su hagiografía tiene que cruzar precisamente una laguna cargando con el Niño Jesús al hombro, por lo que fue tomado como patrono y titular de la ciudad para simbolizar la fortaleza de la urbe en el futuro y su vinculación con la Iglesia católica. La coletilla «de La Laguna» es en razón del citado lago de "Aguere".

También se la suele llamar «Ciudad de los Adelantados», por haber tenido en ella su residencia el Adelantado Alonso Fernández de Lugo y sus descendientes o «Ciudad de Aguere», en razón de su nombre aborigen.

La ciudad posee un escudo heráldico concedido por la reina Juana de Castilla por Real Cédula de 23 de marzo de 1510 a la entonces capital de la isla, razón por la cual el escudo de la isla coincide con el de la ciudad.

La organización del escudo es: «De oro, una isla de sinople sumada de un volcán en su color escupiendo fuego, todo sobre ondas de azur y plata, adiestrado de un castillo de gules, siniestrado de un león de lo mismo y surmontado del Arcángel San Miguel en su color, llevando una lanza en una mano y un escudo en la otra. Bordura de gules, con la leyenda "Michael Arcangele Veni in Adjutorium Populo Dei Thenerife Me Fecit", en letras de oro. Al timbre, corona real abierta.»

El volcán representa a la isla de Tenerife; el castillo y el león a la Corona de Castilla a la que es incorporada la isla tras la conquista; el arcángel San Miguel alude a la evangelización de la isla bajo su advocación. La leyenda significa: «Miguel Arcángel acudió en ayuda del pueblo de Dios. Tenerife me hizo».

El ayuntamiento utiliza de manera oficiosa y desde tiempo inmemorial una bandera de color morado con el escudo heráldico al centro.

Desde la declaración de la ciudad como Patrimonio de la Humanidad, el ayuntamiento utiliza un logotipo en púrpura y blanco (los colores tradicionales de la Ciudad) inspirado en la rosa de los vientos, con la que, según cuenta la Historia, Alonso Fernández de Lugo trazó las primeras calles de la ciudad. Inmediatamente antes, se utilizaba otro logotipo (con los mismos colores) en referencia al V Centenario de la fundación de la Ciudad.

El término municipal de La Laguna está situado al noreste de la isla de Tenerife, en el valle de Aguere, entre el macizo de Anaga y el Monte de La Esperanza. Limita con los municipios de Santa Cruz de Tenerife, El Rosario y Tacoronte, rodeando completamente al municipio de Tegueste.

Aun cuando el municipio no es de los más extensos de la isla, sí que es de los más variopintos; en su centro, en una extensa vega rodeada de montañas, se ubica la ciudad de San Cristóbal de La Laguna con un cinturón de barrios populares, entre los que destacan San Roque, El Timple, La Verdellada, Barrio Nuevo, Gracia, El Coromoto, San Benito, San Lázaro y El Bronco. Al sur, entre la ciudad y Santa Cruz de Tenerife, se encuentra la zona en auge urbano y económico: La Cuesta, Taco y La Hornera, con sus múltiples barrios dormitorio. Al norte, la costa y la comarca agrícola de Tejina y Valle de Guerra, y la turística de Bajamar y Punta del Hidalgo. Al oeste, el municipio se expande por Geneto y Los Baldíos, y se conserva en forma residencial y rústica en Guamasa y El Ortigal. Al este, el municipio se extiende por el macizo de Anaga, donde destacan los asentamientos rurales de Jardina, Las Mercedes, El Batán o Las Carboneras.

Tiene una extensión de 102,05 km², ocupando el 8.º puesto en cuanto a extensión de la isla de Tenerife y el 13. de la provincia.

La mayor altura del municipio se encuentra en la elevación conocida como Cruz de Taborno, a 1020  msnm.

La zona sobre la que se asienta la ciudad es una formación estrechamente vinculada a la actividad eruptiva de conos volcánicos situados entre la Cordillera Dorsal y el macizo de Anaga, cuyas emisiones basálticas corresponden a la serie más reciente de la isla. Con anterioridad a este periodo de actividad, la Vega Lagunera era un barranco de la red hidrográfica del macizo de Anaga, que discurría hacia el suroeste en esta zona, vertiendo sus aguas en el mar. 

Las coladas lávicas procedentes del campo volcánico de La Esperanza se derramaron en esta área con dirección norte y este, penetrando algunas de ellas por el cauce del barranco, cerrando su curso. Con posterioridad se formó una laguna con los aportes de agua de lluvia, cuyo volumen era mayor que el de las pérdidas sufridas por evaporación o desagüe. La violencia de la erosión provocó una rápida sedimentación durante el Cuaternario, que elevó progresivamente el fondo de la laguna, permitiendo la formación de limos arcillosos, con ausencias de granulometrías gruesas y potencia variable, superando en algunos lugares los 20 metros de potencia.

Desde el punto de vista geológico los sedimentos son muy importantes en la zona, destacando las arcillas lacustres de La Laguna, Los Rodeos, La Esperanza.

A raíz del poblamiento, el proceso sedimentario se intensificó. Las roturaciones desplazaron el bosque hacia el nordeste del llano, hasta su límite moderno, en el monte de Las Mercedes, los suelos, sin manto vegetal, fueron erosionados con más facilidad. Desde finales del siglo la laguna tenía poco fondo y durante el verano a menudo se secaba completamente; en 1799 era solo un pantano, y desapareció definitivamente en 1837, desecada artificialmente, y se acabó de elevar su fondo mediante los trabajos llevados a cabo con esa finalidad por la Comandancia de Ingenieros. Fruto de esta evolución, la zona ofrecía buenas condiciones para los cultivos y la posibilidad de obtener madera y piedra, sin que su transporte exigiera grandes trabajos.

San Cristóbal de La Laguna cuenta con un clima mediterráneo oceánico de tipo Csb de acuerdo a la clasificación climática de Köppen.

La Laguna posee parte del espacio natural protegido del Parque Rural de Anaga de la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos.

El parque rural de Anaga cuenta con la mayor cantidad de endemismos por kilómetro cuadrado de Europa, habiendo sido declarado además Reserva de la Biosfera por la UNESCO en junio de 2015.

Gran parte del parque rural perteneciente a La Laguna se incluye también en la Red Natura 2000 como Zona Especial de Conservación y Zona de Especial Protección para las Aves.

El municipio posee asimismo el Monte de Utilidad Pública denominado Las Mercedes, Mina y Yedra.

El área alrededor de la actual ciudad ha estado habitada desde la época guanche (los antiguos habitantes nativos de Tenerife). Los guanches se establecieron en la zona a la vez que en el resto de la isla hace aproximadamente 2000 años, según atestiguan los yacimientos arqueológicos encontrados.

Es sabido que todo el valle de Aguere (en donde se extiende la ciudad) y principalmente la gran laguna o lago que había en este lugar, era un lugar de peregrinación para los aborígenes de toda la isla de Tenerife.

San Cristóbal de La Laguna fue fundada a la vera de la antigua laguna de Aguere, que al igual que ocurrió en otras ciudades del mundo como la Ciudad de México, la laguna tuvo que ser dinamitada en la época debido al estado del agua, se secó y dio lugar al crecimiento de la ciudad. Tras la finalización de la conquista de las islas. Fue fundada entre 1496 y 1497 por el Adelantado Alonso Fernández de Lugo y nombrada capital del Cabildo de Tenerife, por estar situada en el interior de la isla y con ello libre de saqueos por parte de los piratas. Se sabe que tras la conquista, la isla de Tenerife se convirtió rápidamente en la más poblada de Canarias y La Laguna en el núcleo urbano más importante del archipiélago. En 1531, el emperador Carlos V del Imperio Romano Germánico y I de España le dio el título de «ciudad» a La Laguna. En 1582, la ciudad sufrió una virulenta epidemia de peste negra que produjo entre 5000 y 9000 fallecidos.

La ciudad se fue formando poco a poco en los primeros siglos, asentándose en ella la élite y aristocracia de la época, así como el poder religioso. La Laguna fue en esta época la cuna de la Ilustración en Canarias. Como consecuencia de la tala de los bosques de alrededor de la laguna, la erosión pluvial desplazó la tierra de los mismos hacia abajo, cegando la mayor parte de la laguna y convirtiéndola en la fértil llanura conocida como Vega Lagunera. La Laguna fue sede de la Capitanía General de Canarias entre 1656-1723. La ciudad fue la capital de facto del archipiélago canario hasta 1833.

Con los años la ciudad fue perdiendo peso económico y poblacional respecto a su puerto, el Puerto de Santa Cruz de Tenerife, que en el siglo logra con Fernando VII el traslado de la Capitanía General de Canarias y la capitalidad insular desde La Laguna a Santa Cruz, a la vez que otros municipios iban segregándose, siendo el primero de ellos la Villa de La Orotava. La Laguna logró mantenerse a flote gracias a que se había creado ya el Obispado de la diócesis Nivariense (antes solo existía la diócesis de Canarias, con sede en Las Palmas de Gran Canaria) y la Universidad de La Laguna (a partir del colegio de los agustinos); instituciones otorgadas a La Laguna gracias a la acción de Cristóbal Bencomo y Rodríguez, confesor de Fernando VII.

Como nota de interés, cuando las tropas de Napoleón Bonaparte asediaban Cádiz en 1810, durante la Guerra de la Independencia Española, las Cortes de esa ciudad enviaron mensaje a Canarias trasladando la capitalidad de España. Como consecuencia de ese mensaje, se reunió en los Jardines de Nava la Junta Suprema de Canarias, con el ánimo de gobernar los territorios aún no ocupados por los franceses (Canarias, Baleares, Cartagena, Galicia y las colonias americanas, amén de Filipinas y la Micronesia española). También en Las Palmas de Gran Canaria se constituyó un órgano semejante, el Cabildo Permanente. Como recuerdo de ello, una pequeña plaza en la "villa de arriba" lleva el nombre de Plaza de la Junta Suprema, y en ella se yergue un monolito que tuvo hasta 2006 la inscripción FIDEL (lat. "fiel") y desde entonces hasta su desaparición en 2007 la inscripción "FIEL Y DE ILUSTRE HISTORIA" (el título oficial de la ciudad es 'Muy noble, leal, fiel y de ilustre historia Ciudad de San Cristóbal de La Laguna'). Sin embargo, las tropas francesas no tomaron Cádiz y las Cortes reasumieron su labor de gobierno. En 2007 el Ayuntamiento presidido por Ana Oramas (Coalición Canaria), en su campaña de peatonalización del Casco Histórico de la ciudad, cambió el pavimento de la Plaza de la Junta Suprema, eliminando el monolito en el proceso. Al finalizar las obras el monolito fue restablecido a su ubicación original.

Desde que la ciudad perdió la capitalidad entró en un largo retardo de desarrollo frente a Santa Cruz, hasta que a mediados del siglo comenzó una época de desarrollo urbanístico, particularmente en los barrios y sin afectar especialmente al casco histórico, que la han colocado nuevamente entre las principales ciudades del archipiélago.

En torno a 1850, San Cristóbal de La Laguna absorbió a los entonces municipios independientes de Tejina, Punta del Hidalgo y Valle de Guerra. En 1999 la ciudad fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.

El día 31 de enero de 2010, la Orden del Santo Sepulcro de Jerusalén formado por los Caballeros de la Sección de Canarias y de la Archidiócesis de Sevilla, ubicaron su sede para toda Canarias en la Iglesia de Los Dolores de La Laguna. Actualmente la Orden del Santo Sepulcro de Jerusalén se encuentra también establecida en más de 48 países.

La Laguna es también sede del Instituto Superior de Teología de las Islas Canarias "Virgen de Candelaria".

A 1 de enero de 2014 La Laguna tenía un total de 153 009 habitantes, ocupando el 2º puesto en número de habitantes tanto de la isla de Tenerife como de la provincia de Santa Cruz de Tenerife, así como el 3º de la comunidad autónoma. A estos datos hay que sumarle una población flotante de estudiantes de otras islas.

La población relativa era de 1499,21 hab./km².

San Cristóbal de La Laguna experimenta un aumento de población entre 1842 y 1857 debido a la agregación a su término de los municipios de Punta del Hidalgo, Tejina y Valle de Guerra.

Del análisis de la pirámide de población se deduce que:


Por sexos contaba con 74 480 hombres y 78 529 mujeres.

En cuanto al lugar de nacimiento, el 82% de la población del municipio había nacido en Canarias, de los cuales el 41% lo había hecho en el propio municipio, un 48% en otro municipio de la isla y un 11% procedía de otra isla del archipiélago. El resto de la población la componía un 6% de españoles peninsulares y un 12% de nacidos en el extranjero, sobre todo procedentes de Venezuela, Cuba y Alemania.

El municipio de La Laguna (año 2007) es uno de los más activos de Tenerife en cuanto a movimientos ciudadanos. En La Laguna existen alrededor de 400 asociaciones vecinales con una participación que va desde los 1600 socios que tiene la denominada Asociación de Vecinos Los Verdeños de La Verdellada hasta las más pequeñas de unos tres asociados. En el municipio de igual manera hay tres federaciones vecinales, la más importante es la FAV Aguere, le sigue la Unión Verdeña que se suscribe al importante Barrio de La Verdellada; y finalmente la FAAM Los Menceyes de la importante zona de expansión de Geneto. En La Laguna también hay unos 15 colectivos juveniles con una participación que va de los 780 asociados de AJUVE (Asociación Juvenil de La Verdellada) a los tres miembros de la más pequeña. Completan el mapa asociativo del municipio 23 asociaciones de mujeres, 45 de mayores, varias deportivas, folclóricas y culturales así como las estudiantiles vinculadas a la Universidad de La Laguna. Por su parte el Ayuntamiento posee la mayor red de centros ciudadanos de toda Canarias con más de 40 edificios destinados a la participación y repartidos por toda la gegrafía municipal, enmarcados geográficamente en los principales barrios y que han servido de sede para las asociaciones por zonas.

El municipio se rige por su Ayuntamiento, formado por 27 concejales.

En 1999 las elecciones municipales las ganó en número de concejales el PSOE, con Santiago Pérez, (logró 13) pero un pacto entre CC (10) y PP (4) dio la alcaldía a Ana Oramas. En las elecciones de 2003 se produjo la derrota del PSOE (que pasó de 13 a 11 concejales) y la ascensión de CC (que pasó de 10 a 12 concejales). La clave del cambio de resultado la tuvo el voto de los barrios y pueblos de fuera del casco. CC perdió en el casco, pero ganó o recortó amplias distancias en "feudos" socialistas como Gracia, Barrio Nuevo, Tejina, La Verdellada o Bajamar, lo que le dio la victoria. Además, CC conservó los "feudos" propios de La Cuesta, Taco y Valle de Guerra. Por su parte el PSOE solo ganó en la zona centro de la ciudad de La Laguna. Este resultado permitió que Ana Oramas continuara en la alcaldía tras firmar un pacto con el Partido Popular.

En las elecciones municipales de mayo de 2007, el Partido Socialista cambio de candidato, retirándose Santiago Pérez (que se convirtió en candidato a presidente del Cabildo Insular de Tenerife), y presentando en su lugar a Juan Carlos Alemán. Coalición Canaria apostó nuevamente por Ana Oramas y el Partido Popular repitió con Rafael Becerra. En esta ocasión CC logró mayoría absoluta con 15 concejales. El Partido Socialista obtuvo nueve concejales (perdió dos), mientras que el Partido Popular obtuvo tres concejales (perdió uno).

La corporación municipal desde las elecciones municipales de España de 2011 está formada por 13 concejales de Coalición Canaria, 6 del Partido Popular, 4 del Partido Socialista Obrero Español, 3 de Socialistas por Tenerife-Equo y 1 de Alternativa Sí se puede por Tenerife.

La corporación municipal desde las elecciones municipales de España de 2015 está formada por 7 concejales de Coalición Canaria, 6 de Unid@s Se Puede, 5 del Partido Socialista Obrero Español,4 del Partido Popular, 3 de Por Tenerife-Nueva Canarias y 2 de Ciudadanos.

La corporación municipal desde las elecciones municipales de 2019 está formada por 7 concejales del Partido Socialista Obrero Español, 9 de Coalición Canaria-Partido Nacionalista Canario, 2 del Partido Popular, 5 de Unidas se puede, 2 de Avante La Laguna y 2 de Ciudadanos-Partido de la Ciudadanía. El PSC - PSOE pactó con Unidas Podemos y con Avante La Laguna y así alcanzó la alcaldía. 

San Cristóbal de La Laguna se encuentra incluido en la Comarca del Área Metropolitana, a excepción de su superficie inmersa en el Parque Rural de Anaga, que pertenece a la Comarca de Anaga.

El municipio se encuentra dividido en seis distritos subdivididos en veinticuatro entidades singulares de población.

Agricultura de flor cortada, hortalizas en invernadero y platanera en la comarca del nordeste. Ganadería de vacuno en los alrededores de la ciudad, teniendo la mayor cabaña ganadera de vacuno de la provincia. En Los Rodeos se concentra la mayor superficie de cereal de Canarias. La ciudad es sede de la Asociación de Ganaderos de Tenerife (AGATE) y de la Cooperativa del Campo La Candelaria, existiendo otra importante sociedad cooperativa en Tejina; Cosecheros de Tejina, que cierra sus puertas en diciembre de 2013 después de 66 años de actividad.

Comercial y urbana en la zona centro y sur del municipio y turística en la costa norte. En la zona sur del municipio se encuentran los principales polígonos industriales: Los Majuelos, Las Torres de Taco, Las Mantecas, Las Chumberas, etc, donde se concentran fábricas —almacenes— de alimentación y manufacturas, exportaciones y centros comerciales de gran tamaño de la rama de la alimentación, bricolaje, automóviles y equipamientos domésticos. En el casco histórico y en los 180 barrios del municipio se dispersa el comercio tradicional y la pequeña industria familiar. La mayoría de la población trabaja en el sector servicios. En el municipio se encuentra la Universidad de La Laguna, con unos 24 000 alumnos el curso 2005/6.

En el municipio de La Laguna se concentra el mayor número de grandes centros comerciales de la isla y con él la mayor parte del capital comercial de la misma, el Aeropuerto de Tenerife Norte, el Hospital Universitario de Canarias, la Universidad de La Laguna, el Archivo Histórico Provincial.

En 2010, tras una encuesta de Merco Ciudad, La Laguna fue catalogada como la ciudad canaria con mejor reputación y la tercera ciudad no capital de provincia de España con mejor reputación, solamente por detrás de Gijón y Marbella.

La Laguna es sede de la Universidad homónima, del Instituto de Astrofísica de Canarias y del Instituto Universitario de Bio-Orgánica Antonio González. Además, en La Laguna se encuentra el IES Canarias Cabrera Pinto, primer y más antiguo instituto en activo del archipiélago canario.

En su término municipal se encuentra el Hospital Universitario de Canarias.

Las principales vías de acceso al municipio son la Autopista del Norte TF-5 y la Autovía Interconexión Norte-Sur TF-2.

Los servicios de transporte de viajeros los cubre la compañía Transportes Interurbanos de Tenerife, S.A.U. (TITSA), a través de una gran cobertura de servicios urbanos e interurbanos. Además, también presta sus servicios el tranvía (Metropolitano de Tenerife) con las líneas 1 y 2.

La nueva estación de guaguas de La Laguna, inaugurada en 2011, se encuentra situada próxima a la autopista, y al principio de la Avda. de la Trinidad. Los accesos al casco de la ciudad en tranvía pueden hacerse mediante la parada Padre Anchieta, situada en la avenida de Ángel Guimerá, en el Intercambiador de Transportes.

El casco histórico de la ciudad fue declarado Bien Cultural de la Humanidad por la Unesco el 2 de diciembre de 1999 en Marrakech. Esta declaración se debió en gran parte a su constitución como primera ciudad de paz sin murallas y a que conserva prácticamente intacto su trazado original del siglo según se refleja en el mapa levantado por Leonardo Torriani. La conformación de la ciudad, sus calles, sus colores, y su ambiente son elementos que comparte con ciudades coloniales del continente americano como La Habana Vieja en Cuba, Lima en Perú, Cartagena de Indias en Colombia o San Juan de Puerto Rico, entre muchas otras. Esto, puesto que el plano urbanístico de la ciudad de La Laguna sirvió de modelo para estas ciudades latinoamericanas. 

La Laguna ha sido frecuentemente llamada la «Florencia de Canarias», esto es debido a la gran cantidad de iglesias y conventos que posee, además de por su casco antiguo y sus edificios históricos. También por el hecho de que La Laguna fue cuna o sede de diferentes movimientos artísticos y culturales luego exportados al resto del archipiélago canario, especialmente en el ámbito religioso como en la Semana Santa, o el haber sido la cuna en Canarias del movimiento de la Ilustración, también llamado el «Siglo de las Luces». Esto favoreció el surgimiento sobre todo en la época barroca (siglos XVII-XVIII) de notables escultores, pintores y arquitectos que ejercieron su oficio en la ciudad y en ocasiones exportaron sus obras al resto del archipiélago.

Destacan del casco de la ciudad la Catedral de Nuestra Señora de los Remedios, a la que se conoce también como Santa Iglesia Catedral, de estilo neoclásico, con bóvedas de polipropileno; la Iglesia Matriz de la Concepción, parroquia matriz de la isla cuya torre renacentista en piedra es el símbolo de la ciudad; el Real Santuario del Santísimo Cristo de La Laguna, que acoge la imagen de la talla morena del Santísimo Cristo; la Plaza del Adelantado, el Ayuntamiento, los palacios de Nava y Salazar, sede del Obispado y copia del anterior, asolado por un incendio el 23 de enero de 2006; el Casino, los conventos de las Claras y las Catalinas, el exconvento y la iglesia de Santo Domingo, el Drago del Seminario y el Drago de la Calle del Agua. En el Convento de Santa Catalina de Siena se encuentra el cuerpo incorrupto de la monja Sor María de Jesús, con fama de milagrosa. Por su parte el Convento de Santa Clara de Asís, perteneciente a la Orden Franciscana, fue el primer convento femenino que hubo en Canarias.

Es de destacar también el antiguo Convento de San Agustín, anexo a la iglesia quemada del mismo nombre y situado en la calle también homónima, sede del primer Instituto de Canarias desde 1846, en el que han estudiado la mayoría de los canarios hasta entrado el siglo XX. Cabe destacar el paso por este centro de enseñanza del escritor grancanario D. Benito Pérez Galdós. En la actualidad acoge parte de las instalaciones del Instituto Canarias Cabrera Pinto. En este lugar, se pueden visitar los claustros y dos salas de exposiciones dedicadas a ciencias naturales y a instrumentos científicos. También acoge una serie de cuadros de enorme interés pertenecientes al Museo del Prado.

También tienen su interés las muchas capillas de dimensiones reducidas que jalonan la orografía de la ciudad, como la Capilla de la Cruz Verde, la de la Cruz de los Plateros, la de la Cruz de Rodríguez Moure, la de la Cruz de Juan de Vera y la de la Cruz de los Álamos. También los parques de la Constitución, cerca de la Plaza del Cristo, y de los "Dragos".

Recientemente se han encontrado diversos túneles, pasadizos y criptas subterráneas que datan de la época inmediatamente posterior a la fundación de la ciudad. Estos túneles pasan en ocasiones por debajo de edificios emblemáticos como la iglesia de la Concepción, la catedral de La Laguna y el antiguo convento de San Agustín, entre otros. Los investigadores creen que la actual ciudad de La Laguna ha ascendido de nivel, pues actualmente no está al mismo nivel del suelo que estaba en el momento de su fundación. En algunos lugares ha subido más de un metro y ha soterrado lo que estaba debajo. Aparentemente, se trataba de una costumbre europea muy extendida y también realizada en otras ciudades (como por ejemplo en Roma) mediante la cual resultaba más económico construir encima que destruir lo ya existente.

Como patrimonio cinematográfico hay que señalar que en La Laguna, a comienzos de los años 20 (del siglo XX), José González Rivero creó la productora "Rivero Film", y empezó a filmar documentales y noticiarios locales. En 1926 rodó el primer largometraje canario, asociado con Romualdo García de Paredes. La película se tituló El ladrón de los guantes blancos, y se estrenó en el Teatro Leal el 6 de septiembre de 1926. Fue rodada en municipios tinerfeños, especialmente en La Laguna y Santa Cruz. Es un film mudo, que puede acompañarse con música de piano.

El centro histórico de la ciudad cuenta con el Teatro Leal, un edificio ecléctico que acoge las principales representaciones culturales. Asimismo alberga el paraninfo de la Universidad de La Laguna y el auditorio del IES La Laboral. Cabe mencionar que se espera la intervención en las ruinas y el entorno de la Iglesia de San Agustín con el fin de crear un espacio multicultural también en el centro histórico. Sin embargo, la ciudad tiene amplios recintos escénicos cerrados o en reformas. Tal es el caso del Cine Coliseo y los Multicines Aguere. No obstante, el municipio, fuera del casco de la ciudad, sí dispone de varias salas de cine, auditorios o museos de arte.

Sin embargo, el municipio acoge la mayoría de los museos de la isla: el Museo de Historia de Tenerife o "Casa Lercaro", en la propia Ciudad; el Museo de la Ciencia y el Cosmos junto a la sede del Instituto de Astrofísica de Canarias, en Barrio Nuevo; y el Museo de Antropología de Tenerife o "Casa de Carta", en Valle de Guerra.

Además, en la Ciudad están instituciones culturales como el Ateneo de La Laguna, el Orfeón La Paz, el Casino de La Laguna y la Tertulia de Nava. En este apartado destaca también la sede de la Academia Canaria de La Lengua, ubicada en el Instituto Canarias Cabrera Pinto así como la bicentenaria Real Sociedad Económica de Amigos del País de Tenerife, ubicada en la Casa de los Jesuitas de la calle San Agustín. Existe una amplia variedad de galerías de arte y varias salas de exposiciones, si bien éstas no son públicas sino de instituciones bancarias.

A su vez, la ciudad de San Cristóbal de La Laguna es la sede central a nivel mundial del Centro Internacional para la Conservación del Patrimonio que tiene sus dependencias en la Casa de los Capitanes Generales.

En cuanto a festivales, se puede citar entre otros el Campus Rock, originalmente un festival universitario de música, hoy completamente desligado de la Universidad (hasta el punto de haberse celebrado en otros municipios con el mismo nombre). Por otra parte, el Festival de Cine Histórico, que se venía celebrando en los Multicines Aguere, ha quedado sin subvención económica por parte del Ayuntamiento y por ello no ha habido en 2007 celebración de la que hubiera sido su tercera edición.

Pero destaca hoy en día el Certamen Internacional de Tunas Ciudad de La Laguna, que se viene realizando anualmente desde el 2006, y ha sido catalogado como uno de los mejores en este tipo de eventos. Organizado por la Tuna de Distrito de la Universidad de La Laguna (Tuna de Distrito de la Universidad de La Laguna ), el Ayuntamiento de San Cristóbal de La Laguna y la propia Universidad de La Laguna.

En el municipio se celebran diversas fiestas, siendo días festivos locales el Martes de Carnaval y el 29 de septiembre, fiesta de San Miguel Arcángel. Actualmente también es festivo local el 14 de septiembre, festividad del Cristo de La Laguna. 

Las principales son:




Por su parte, en los diferentes barrios destacan: Los Corazones de San Bartolomé de Tejina (24 de agosto), Carnaval de La Verdellada (febrero), Embarcación de la Virgen del Carmen de Punta del Hidalgo, La Hoya, (julio), San Mateo Apóstol en Punta del Hidalgo (21 de septiembre), San Juan (San Juanito) el 24 de junio en la Punta, La Virgen de Candelaria de El Batán (julio), Romería de San Isidro de Las Mercedes (junio), Fiestas de Nuestra Señora de Lourdes de La Verdellada (julio-agosto), Cabalgata de Reyes de La Laguna (5 de enero), Fiestas de San Roque (16 de agosto), Fiestas de San Matías (mayo), fiestas de Santa María Madre de Jesús de El Cardonal (en julio) o Nuestra Señora de Guadalupe, en diciembre, en el barrio de San Matías. Fiestas del Gran Poder de Dios en localidad costera de Bajamar durante el mes de agosto, Fiestas de Nuestra Señora de Gracia, el primer fin de semana del mes de agosto.

En la localidad de Valle de Guerra se celebra la romería en honor a San Isidro Labrador y Santa María de la Cabeza. En octubre tienen lugar las fiestas en honor a la Virgen del Rosario, en la que uno de los actos destacados es una escenificación teatral al aire libre que recrea la batalla de Lepanto.

La zona de Punta del Hidalgo del municipio es cuna del grupo folclórico Los Sabandeños. La Laguna mantiene inscritos a más de medio centenar de agrupaciones en los barrios y localidades del municipio.

La principal festividad de las tradiciones locales es la Romería de San Benito Abad, celebrada a principios del mes de julio en el casco, en la que participa una gran multitud de carretas tiradas por bueyes, y grupos folclóricos, y donde se puede degustar la gastronomía local. En otros pueblos del municipio hay otras fiestas como La Librea de Valle de Guerra o Los Corazones de Tejina. Destaca también la Romería de Las Mercedes durante el mes de mayo y el Festival Internacional de Tunas Ciudad de La Laguna, cada primavera.

La zona de ocio nocturno de la urbe, entre las calles de Heraclio Sánchez y Antonio González. De interés es esta zona universitaria, llamada El Cuadrilátero, donde se concentran más de cien bares y "pubs" que amenizan la noche lagunera. En dicha zona también se practica el llamado «botellón». También hay movida nocturna en la zona de Las Chumberas, con el centro de ocio Las Palmeras donde además de bares y restaurantes encontramos un parque comercial y de ocio con tiendas, multicines y grandes superficies comerciales. En la zona de Guamasa, próxima al aeropuerto, se emplazan discotecas y restaurantes muy frecuentados. Dentro del casco histórico destacan las tascas donde se pueden degustar exquisitos quesos canarios y vinos de la tierra.

En el ámbito deportivo, La Laguna alberga al Club Baloncesto 1939 Canarias y al Club Voleibol Aguere. Además, en su término municipal se hallan, entre otras instalaciones deportivas, el pabellón de baloncesto Santiago Martín, el polideportivo Juan Ríos Tejera y el Estadio Municipal Francisco Peraza.

La población creyente del municipio de La Laguna profesa mayoritariamente la religión católica, estando repartida la feligresía en varias parroquias pertenecientes a los arciprestazgos de La Laguna, La Cuesta, Ofra (Hospital Universitario de Canarias), Taco y Tegueste de la diócesis de Tenerife.

El patronazgo de la ciudad de San Cristóbal de La Laguna está dividido entre varios santos y advocaciones. Tal es la proliferación de estos cultos patronales que existe la expresión popular de que «La Laguna tiene más patronos que Sevilla».

San Cristóbal de Licia da nombre a la ciudad y al municipio al ser fundada en fechas cercanas a la festividad de este santo, por lo que es el patrono de la ciudad, y la Virgen de los Remedios (advocación a la cual está consagrada la Santa Iglesia Catedral) es la patrona, cuya festividad se celebra el 8 de septiembre. La Virgen de los Remedios es también la patrona de la Diócesis de San Cristóbal de La Laguna y de la isla de Tenerife. Por otro lado, los compatrones de la catedral y de la diócesis son: San Fernando Rey y Santa Isabel de Portugal. 

Son compatrones de la ciudad: San Juan Bautista, en agradecimiento por haber librado a la ciudad de una plaga de peste que asoló la isla y la Inmaculada Concepción, que además tiene el título de Alcaldesa Perpetua de la ciudad. San Miguel Arcángel, al que el Adelantado Alonso Fernández de Lugo tenía gran devoción es también considerado compatrono de la ciudad y patrono del Ayuntamiento de San Cristóbal de La Laguna, además de ser también patrono de la isla de Tenerife. Su imagen aparece reflejada en el escudo de la ciudad y de la isla. 

Es importante destacar la presencia de otro santo importante para la ciudad, San José de Anchieta, el cual a pesar de no ser oficialmente patrono ni compatrono de la misma, es sin embargo el primer y único santo canonizado nacido en La Laguna. Anchieta fue misionero en Brasil y fue fundador de Sao Paulo y uno de los fundadores de Río de Janeiro. Su fiesta, cada 9 de junio goza de una gran consideración por el obispado. Sin embargo la imagen más venerada y famosa de La Laguna y una de las más veneradas de Canarias, es el Santísimo Cristo de La Laguna, de hecho el día de su fiesta (14 de septiembre) es día festivo en toda la ciudad y el municipio.

Cada catorce años se celebra el traslado o visita de la imagen de la Virgen de Candelaria, Patrona de Canarias, desde la Villa Mariana de Candelaria a esta ciudad, alternando cada siete años, entre La Laguna y Santa Cruz de Tenerife. La imagen de la Virgen suele permanecer dos semanas en la ciudad, durante la cuál se realizan diferentes actividades religiosas. En este traslado es costumbre que la Virgen de Candelaria se encuentre con el Cristo de La Laguna, antes de abandonar la ciudad e iniciar su camino de regreso a Candelaria.

Se trata de una gran peregrinación mariana que con el paso del tiempo se ha convertido en una tradición y en uno de los acontecimientos religiosos más importantes para La Laguna. El último traslado a esta ciudad se produjo en octubre de 2018. Anteriores visitas de la imagen fueron las de 2009, 1997, 1964 y 1939. La Virgen de Candelaria ostenta el título de "Alcaldesa Honoraria y Perpetua de San Cristóbal de La Laguna", al igual que también lo es del resto de los municipios de la isla de Tenerife.








Existe un proyecto de hermanamiento con las ciudades de Pisa, en Italia, y La Habana, en Cuba.



</doc>
