<doc id="31865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31865" title="Parque nacional Banff">
Parque nacional Banff

El Parque nacional Banff es el parque nacional más antiguo de Canadá, establecido en las Montañas Rocosas en 1885. Localizado a 180 km (80 millas) al oeste de Calgary, en la provincia de Alberta, abarca 6641 kilómetros cuadrados (2564 millas cuadradas) de terreno montañoso, con numerosos glaciares y campos de hielo, bosques densos de coníferas y paisajes alpestres. La Icefields Parkway (la "carretera de los campos de hielo") se extiende a lo largo del lago Louise, conectando con el parque nacional Jasper en el norte. Los bosques provinciales y el parque nacional Yoho son vecinos al oeste, mientras que el parque nacional Kootenay está situado al sur y el campo de Kananaskis al sureste. El centro comercial principal del parque está en la ciudad de Banff, en el valle del río Bow. Forma parte del conjunto natural denominado Parques de las Montañas Rocosas Canadienses, que fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1984.

Los Ferrocarriles del Pacífico de Canadá fueron usados en Banff hace algunos años, construyendo el Hotel y el Château Lake Louise, y atrayendo turistas a través de publicidad extensiva. A principios del siglo XX, los rieles fueron construidos en Banff, ocasionalmente por los internados de la guerra, y a través de la era de depresión de los proyectos públicos. Desde 1930, las comodidades del parque han estado abiertas todo el año, con un incremento en las visitas turísticas de más de cinco millones en 1990. Otros millones más pasan a través del parque por la carretera transcanadiense. Como Banff es uno de parques nacionales más visitados en el mundo, la salud de su ecosistema se ha visto amenazada. A mediados de 1990, Parques de Canadá respondieron iniciando un estudio de dos años, que dio lugar a recomendaciones de la gerencia, y nuevas políticas que apuntan a preservar la integridad ecológica.

A través de su historia, el parque nacional Banff ha sido formado por la tensión entre intereses de conservación de desarrollo. El parque fue establecido en 1885 en respuesta a las demandas conflictivas de quien había descubierto aguas termales allí y que tenía el derecho a desarrollarlas con intereses comerciales. En lugar de ello, el primer ministro John A. Macdonald puso las aguas termales a un lado como una pequeña reserva ecológica, que fue ampliada más adelante para incluir el Lago Louise y otras áreas que se extendían al norte del campo de hielo de Columbia.

Evidencia arqueológica encontrada en Vermilion Lakes radiocarbon datan de la primera actividad humana en Banff hacia el año 10300 a. C. Antes del contacto con Europeos los aborígenes, incluyendo los Stoney, Kootenay, Tsuu T'ina, Kainai, Peigans y Siksika fueron comunes en la región donde cazaban bisontes y otros animales.

Con la admisión de la Columbia Británica en Canadá el 20 de julio de 1871, Canadá aceptó la construcción de un ferrocarril transcontinental, la cual comenzó en 1875, con Kicking Horse Pass, sobre Yellowhead Pass, como la ruta a través de las Rocosas Canadienses. Diez años después se llegó al destino final: Craigellachie, British Columbia.

Con las demandas conflictivas sobre el descubrimiento de aguas termales en Banff, el Primer Ministro John A. MacDonald decidió crear una pequeña reserva de 26 kilómetros cuadrados alrededor de las aguas termales en Cave and Basin como un parque público en 1885. Bajo el Acta del Parque de las Montañas Rocosas decretada el 23 de junio de 1887, el parque fue extendido a 674 kilómetros y nombrado "Parque de las Montañas Rocosas". Este fue el primer parque nacional de Canadá, y el segundo establecido en América del Norte, después del parque nacional Yellowstone. El ferrocarril del Pacífico de Canadá construyó el Banff Springs Hotel y el Chateau Lake Louise para atraer turistas e incrementar el número de pasajeros del ferrocarril.

Los indios assiniboine fueron eliminados del parque nacional Banff durante 1890-1920. El parque fue diseñado para atraer a deportistas y turistas. Los funcionarios culparon el agotamiento de la vida silvestre en el parque por la caza que los indios hacían para poder subsistir. La política de exclusión se unió con los objetivos de la caza deportiva, el turismo y la conservación del juego, así como de los que trataban de "civilizar" a los indios.
Desde el principio, Banff era popular entre los turistas europeos ricos, que llegaron a Canadá a través de cruceros de lujo transatlánticos y continuaron hacia el oeste en el ferrocarril, así como de la clase alta de turistas americanos e ingleses. Algunos visitantes participaron en las actividades de montañismo, a menudo contratando guías locales. Tom Wilson, junto con Jim y Bill Brewster, fue uno de los primeros proveedores de equipo en Banff. El club Alpinismo de Canadá, establecido en 1906 por Arthur Oliver Wheeler y Elizabeth Parker, organizó los ascensos y campamentos en el parque.

En 1911, Banff era accesible en automóvil desde Calgary. A partir de 1916, el Brewsters ofreció excursiones motorcoach de Banff. En 1920, el acceso a Lake Louise por carretera estaba disponible, y el camino de Banff-Windermere abrió sus puertas en 1923 para conectar Banff con Columbia Británica.
En 1902, el parque fue ampliado para cubrir 11 400 km (4400 millas cuadradas), áreas que abarcan alrededor del Lago Louise, el río Bow, Red Deer, Kananaskis, y los ríos Spray. Cediendo a la presión del pastoreo e intereses en la tala, el tamaño del parque se redujo en 1911 a 4663 km (1800 millas cuadradas), eliminando muchas áreas de colinas del parque. Los límites del parque cambiaron varias veces más hasta 1930, cuando el tamaño de Banff se fijó en 6697 km (2586 millas cuadradas), con la aprobación de la Ley de Parques nacionales. La ley también cambió el nombre del parque como el "Parque nacional de Banff", llamado por la estación de Canadian Pacific Railway, que a su vez fue nombrado en honor de la región Banffshire en Escocia. Con la construcción de una nueva puerta oriental en 1933, Alberta transfirió 0,84 km² (0,32 millas cuadradas) al parque. Esto, junto con otros cambios de menor importancia en los límites del parque en 1949, estableció el área del parque en 6641 km (2564 millas cuadradas).

En 1887, las tribus aborígenes locales firmaron el Tratado 7, que dio derechos a Canadá para explorar la tierra por los recursos. A principios del siglo XX, el carbón se extraía cerca del lago Minnewanka en Banff. Durante un breve período, una mina operó en Antracita, pero fue cerrada en 1904. La mina Bankhead, en la Cordillera de las Cascadas, fue operada por el Ferrocarril Pacífico canadiense de 1903 a 1922. En 1926, la ciudad fue desmantelada, con muchas construcciones que se movían a la ciudad de Banff y en otros lugares.

Durante la Primera Guerra Mundial, inmigrantes de Alemania, Austria, Hungría y Ucrania fueron enviados a Banff para trabajar en los campos de internamiento. El campamento principal se encuentra en el castillo de la montaña, y se trasladó a la Cueva y la Cuenca durante el invierno. La mayor parte la infraestructura temprana y la construcción de carreteras fue hecha por hombres de diferentes orígenes eslavos aunque ucranianos constituían la mayoría de las personas recluidas en Banff. Las placas históricas y una estatua levantada por la Asociación de Libertades Civiles Ucraniano Canadiense conmemoran a los internados en el castillo de la montaña, y la Cueva y Cuenca del sitio Histórico Nacional, donde un pabellón interpretativo que trata con las primeras operaciones de internamiento nacional de Canadá estaba programado para abrir en junio de 2013.
En 1931, el Gobierno de Canadá promulgó La Ley de Desempleo y de Alivio de la Granja que proporcionó proyectos de obras públicas en los parques nacionales durante la Gran Depresión. En Banff, los trabajadores construyeron una nueva casa de baños y piscina en Upper Hot Springs, como complemento a la cueva y la cuenca. Otros proyectos involucraron construcción de carreteras en el parque, las tareas de todo el pueblo de Banff, y la construcción de una carretera que conecta a Banff y Jasper. En 1934, se aprobó la Ley de Construcción de Obras Públicas, proporcionando financiación continua para los proyectos públicos de obras. Los nuevos proyectos incluyen la construcción de una nueva planta de inscripción en la puerta este de Banff, y la construcción de un edificio administrativo en Banff. Para 1940, la Avenida Icefields llegó a la zona de Campo de Hielo Columbia de Banff, y conectó Banff y Jasper. La mayor parte de la infraestructura presente en el parque nacional se remonta a la fecha de los proyectos de obras públicas aprobadas durante la Gran Depresión.

Los campos de internamiento se establecieron nuevamente en Banff durante la Segunda Guerra Mundial, con campamentos estacionados en Lake Louise, Stoney Creek, y Healy Creek. Campos de prisioneros fueron compuestos en gran parte por menonitas de Saskatchewan. Los campos de internamiento Japonés no estaban puestos en Banff durante la Segunda Guerra Mundial, sino que se encontraban en el parque nacional Jasper, donde sus detenidos trabajaban en la carretera Yellowhead y en otros proyectos.

El turismo de invierno en Banff comenzó en febrero de 1917, con el primer carnaval de invierno de Banff. Fue puesto a un público de clase media regional, y se convirtió en la pieza central de refuerzos locales con el objetivo de atraer a los visitantes, que en invierno eran una prioridad baja para Los Ferrocarriles del Pacífico de Canadá (CPR). El carnaval contó con un gran palacio de hielo, que en 1917 fue construido por los internados. Los eventos de carnaval incluían el esquí de fondo, salto de esquí, curling, raquetas de nieve, y skijoring. En la década de 1930, la primera estación de esquí cuesta abajo, Sunshine Village, fue desarrollado por los Brewsters. La estación de esquí de Mount Norquay también se desarrolló durante la década de 1930, con el primer telesilla instalado ahí en 1948.

Desde 1968, cuando el Banff Springs Hotel fue decorado de invierno, Banff ha sido un destino todo el año. En la década de 1960, la autopista Trans-Canadá se construyó, proporcionando otro corredor de transporte a través de la Bow Valley, además de la Bow Valley Parkway, haciendo el parque más accesible. También en la década de 1960, el Aeropuerto Internacional de Calgary fue construido.

Canadá lanzó varias ofertas para ser anfitrión de los Juegos Olímpicos de Invierno en Banff, con la primera candidatura para los Juegos Olímpicos de Invierno de 1964 que finalmente se adjudicaron a Innsbruck, Austria. Canadá perdió por poco una segunda licitación, para los Juegos Olímpicos de Invierno de 1968, los cuales fueron otorgados a Grenoble, Francia. Una vez más, Banff lanzó una candidatura para albergar los Juegos Olímpicos de Invierno 1972, con planes para celebrar los Juegos Olímpicos en Lake Louise. La oferta de 1972 fue más controvertida, pues los grupos de presión ambiental siempre fueron una fuerte oposición a la oferta, que tuvo el patrocinio de Imperial Oil. Cediendo a la presión, Jean Chrétien, el entonces Ministro de Medio Ambiente, el departamento gubernamental responsable de Parques de Canadá, retiró su apoyo a la candidatura, que finalmente se perdió a Sapporo, Japón. Los eventos de esquí de fondo se celebraron en el Canmore Nordic Centre Provincial Park en Canmore, Alberta, situado a las afueras de las puertas orientales del parque nacional de Banff en la autopista transcanadiense, cuando Calgary fue sede de los Juegos Olímpicos de Invierno de 1988.

Dado que la Ley original del Parque de las Montañas Rocosas, actos y políticas posteriores pusieron mayor énfasis en la conservación. Con el sentimiento público que tiende hacia la ecología, Parques de Canadá emitió una nueva política importante en 1979, que hizo hincapié en la conservación. La Ley de Parques nacionales se modificó en 1988, lo que hizo que la preservación de la integridad ecológica fuera la primera prioridad en todas las decisiones de gestión del parque. La ley también requiere que cada parque tenga un plan de gestión, con una mayor participación pública.

En 1984, Banff fue declarado Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO, junto con los otros parques nacionales y provinciales que forman los Parques Canadienses de las Montañas Rocosas, por los paisajes de montañas que contienen picos de las montañas, glaciares, lagos, cascadas, cañones y cuevas de piedra caliza, así como fósiles encontrados ahí. Con este nombramiento llegaron obligaciones adicionales para la conservación. 
Durante la década de 1980, Parques de Canadá se trasladó a privatizar muchos servicios del parques, tales como campos de golf, y ha añadido tarifas a los usuarios por el uso de otras instalaciones y servicios para ayudar a lidiar con los recortes presupuestarios. En 1990, la ciudad de Banff se incorporó, dando a los residentes locales más voto con respecto a cualquier desarrollo propuesto.

En la década de 1990, los planes de desarrollo para el parque, incluyendo la expansión en Sunshine Village, estaban bajo fuego con demandas presentadas por Canadian Parks and Wilderness Society (CPAWS). A mediados de la década de 1990, el Valle Estudio Banff-Bow se inició para encontrar formas de abordar mejor las preocupaciones ambientales, y las cuestiones relacionadas con el desarrollo en el parque.

El parque nacional Banff está situado en las Montañas Rocosas en la frontera occidental de Alberta con la Columbia Británica. Banff está a una hora y media distancia en coche de Calgary, y cuatro horas de Edmonton. Jasper National Park está situado en el norte, mientras que el parque nacional Yoho es hacia el oeste, y Kootenay National Park está al sur. Kananaskis Country, que incluye Bow Valley Provincial Park Forestales, spray Valley Provincial Park y Peter Lougheed Provincial Park, se encuentra al sur y al este de Banff.

La autopista Trans-Canada pasa por el parque nacional Banff, cerca de la frontera oriental Canmore, a través de los pueblos de Banff y Lake Louise, y en el parque nacional Yoho en la Columbia Británica. El townsite de Banff es el principal centro comercial en el parque nacional. El pueblo de Lake Louise se encuentra en el cruce de la autopista Trans-Canadá y el Parkway Icefields, que se extiende al norte de la ciudad de Jasper.

Banff, establecido en 1885, es el principal centro comercial en el parque nacional Banff, así como un centro de actividades culturales. Banff es hogar de varias instituciones culturales, incluyendo el Banff Centre, el Museo Whyte, el Museo de Naciones Buffalo Luxton, Cave y la Basin del Sitio Histórico Nacional, y varias galerías de arte. A lo largo de su historia, Banff ha acogido muchos eventos anuales, incluyendo Días Indios de Banff que comenzó en 1889, y el Carnaval de Invierno de Banff. Desde 1976, el Centro Banff ha organizado el Festival de Cine de la Montaña de Banff. En 1990, Banff se incorporó como ciudad de Alberta, aunque todavía sujeta a la Ley de Parques nacionales y la autoridad federal en lo que respecta a la planificación y el desarrollo. A partir del censo de 2005, la ciudad de Banff tiene una población de 8352, de los cuales casi 7000 son residentes permanentes. El río Bow fluye a través de la ciudad de Banff, con las cataratas Bow ubicadas en las afueras de la ciudad.

Lake Louise, una aldea situada 54 kilómetros al noroeste de la ciudad de Banff, es el hogar de la histórica Chateau Lake Louise en el borde del lago Louise.

Situado a 15 kilómetros del lago Louise, el lago Moraine ofrece una vista panorámica del Valle de los Diez Picos. Esta escena fue fotografiada en la parte posterior de los billetes de $20 del banco de Canadá, en la serie de 1969 a 1979 ("Escenas de Canadá"). El Lake Louise Mountain Resort también se encuentra cerca de la aldea.

La Icefields Parkway se extiende 230 kilómetros, conecta el lago Louise con Jasper, Alberta. El Parkway se origina en el lago Louise, y se extiende hacia el norte hasta el valle del Bow, más allá del Lago Hector, Lago Bow y Lago Peyto. El Parkway después cruza una cumbre, y sigue el río Mistaya a Saskatchewan Crossing, donde converge con el Howse y el Río Saskatchewan del Norte.

El Río Saskatchewan del Norte fluye al este de Saskatchewan Crossing, fuera de Banff, en lo que se conoce como País de David Thompson, y sobre Edmonton. La Carretera de David Thompson sigue el Río Saskatchewan del Norte, pasando por el Lago Abraham, hecho por el hombre, y por medio del País de David Thompson. En Saskatchewan Crossing, los servicios básicos están disponibles, incluyendo gasolina, una cafetería, una tienda de regalos y un pequeño motel.

Al norte de Saskatchewan Crossing, la Icefields Parkway sigue el río Saskatchewan del Norte hasta el Campo de Hielo Columbia. El Parkway cruza por el parque nacional Jasper en Sunwapta Pass en 2035 metros (6677 pies) de altura, y continúa desde allí hasta el pueblo de Jasper.

Las Montañas Rocosas de Canadá consisten en varias cordilleras de tendencia al noroeste-sureste. Siguiendo de cerca la división continental, las cordilleras principales forman la columna vertebral de las Montañas Rocosas canadienses. Las cordilleras delanteras están situadas al este de la Cordillera El parque nacional Banff se extiende hacia el este de la división continental e incluye la vertiente oriental de la Cordillera Principal y gran parte de la Cordillera Frontal. Estas últimas incluyen las montañas de todo el pueblo de Banff. Las faldas se encuentran al este del Parque, entre Calgary y Canmore. En el otro lado del parque, los rangos occidentales pasan por Yoho y los Parques nacionales Kootenay. Aún más al oeste está la Trinchera de las Montañas Rocosas, el límite occidental de la región de las Montañas Rocosas Canadienses de Columbia Británica.

Las Montañas Rocosas de Canadá se componen de roca sedimentaria, incluida la pizarra, arenisca, caliza y cuarzos, que se originó como depósitos en una plataforma continental, similar a la plataforma relativamente poco profunda fuera de la costa de los EE.UU. oriental. Las formaciones geológicas en la cordillera de Banff de edad de eón Precámbrico al período Jurásico. Rocas tan jóvenes como de finales del Cretácico, se formaron a partir del derramamiento de sedimentos hacia el interior continental de la elevación de las cordilleras más al oeste, donde se vieron atrapados en la construcción de la montaña como la deformación avanzaba tierra adentro. Sin embargo, la mayoría de estos depósitos -especialmente las areniscas del Cretácico expuestas en el muro inferior de la falla inversa McConnell en la montaña Yamnuska se encuentran fuera de los límites del parque Banff formal.

Aunque las rocas en Banff Park se establecieron como sedimentos entre hace 600 y 175 millones de años, el período principal de la construcción de la montaña se produjo hace entre 80 y 120 millones de años, como resultado del acortamiento y deformación de la antigua plataforma continental como los terrenos de la isla exótica chocaron y se hicieron más grandes en el margen del continente. El acortamiento fue acomodado por fallas inversas y pliegues asociados.
La erosión acompañó y sobrevivió a la elevación de las Montañas Rocosas Canadienses, con un rejuvenecimiento probable y la aceleración de las tasas de erosión desde el Plioceno, cuando la Tierra entró en un período de extensa glaciación. Accidentes geográficos glaciales dominan abrumadoramente geomorfología de Banff, con ejemplos de todas las formas glaciares clásicas: circos, arêtes, valles colgantes, morrenas, valles en forma de U et al. La estructura preexistente sobrante de la formación de montañas ha guiado fuerte erosión glacial: montañas en Banff incluyen compleja, irregular, anticlinal, sinclinales, castellate, diente de perro, y montañas Sawback y muchas de las cordilleras con tendencia al norte-noreste, con capas sedimentarias de inmersión hasta el oeste a 40 - 60 grados. Esto lleva a sumergir los accidentes geográficos de pendiente, con generalmente más pronunciación en las caras del Medio y el Norte, y el drenaje enrejado, donde los ríos y antiguos valles glaciares siguen las capas más débiles de la sucesión geológica.

Ejemplos clásicos se encuentran en el pueblo de Banff: Monte Rundle es una clásica pendiente profunda de la montaña, y los drenajes de los ríos Spray y Sulphur fluyen paralelo a la caída geológica de la cordillera. Solo al norte del pueblo de Banff, Castle Mountain ejemplifica una forma almenada, con empinadas pendientes y acantilados. Castle Mountain se compone de rocas del Cámbrico de la formación de la Catedral (piedra caliza), el esquisto Stephen por encima de ella, y la formación de Eldon (piedra caliza).Las montañas Dogtooth, como Mount Louis, exhiben, abruptas y afiladas pendientes. El Range Sawback, que consta de inmersión de capas sedimentarias casi verticales, ha sido erosionada por cárcavas transversales. Depósitos pedregales son comunes hacia el fondo de muchas montañas y acantilados.

El parque nacional Banff tiene numerosos grandes glaciares y campos de hielo, muchos de los cuales son fácilmente accesibles desde el Icefields Parkway. Los glaciares de circo pequeños son bastante comunes en las gamas principales, situados en las depresiones en los lados de muchas montañas. Al igual que con la mayoría de los glaciares de montaña en todo el mundo, los glaciares están retrocediendo en Banff. La evidencia fotográfica por sí sola ofrece testimonio de este retiro y la tendencia se ha vuelto suficientemente alarmante que los glaciólogos han iniciado la investigación de los glaciares en el parque más a fondo, y han analizado el impacto que la reducción de hielo de los glaciares puede tener en el suministro de agua a los arroyos y ríos. Las áreas glaciares más grandes incluyen la Waputik y Wapta Campos de Hielo, que ambos se encuentran en la frontera con el parque nacional Banff, Yoho. El campo de hielo Wapta cubre aproximadamente 80 km (31 millas cuadradas) de superficie. Outlets de Wapta Icefield en el lado de Banff de la división continental incluye los glaciares Peyto, Bow, y Buitre. El glaciar Bow retrocedió un estimado de 1100 m (3600 pies) entre los años 1850 y 1953, y desde ese período, ha habido más retiro que ha dejado un lago recién formado en la morrena terminal. El glaciar Peyto ha retrocedido aproximadamente 2000 m (6600 pies) desde 1880, y está en riesgo de desaparecer por completo en los próximos 30 a 40 años. Tanto los glaciares Crowfoot y Hector también son fácilmente visibles desde la Icefields Parkway, todavía que son los glaciares en singular y no están unidos a ninguna hoja de hielo principales.

El Campo de Hielo Columbia, en el extremo norte de Banff, ubicado en la frontera de Banff y Jasper National Park y se extiende en la Columbia Británica. Snow Dome, en la Columbia Icefields, forma un ápice hidrológico de América del Norte, con el agua que fluye desde este punto hacia el Pacífico a través del Columbia, el Océano Ártico a través del río Athabasca, y en la bahía de Hudson y en última instancia, en el Océano Atlántico, a través del río del norte de Saskatchewan. El glaciar Saskatchewan, que es de aproximadamente 13 km (8.1 millas) de largo y 30 km (12 millas cuadradas) de área, es la principal salida del Campo de Hielo Columbia que desemboca en Banff. Entre los años 1893 y 1953, el glaciar Saskatchewan se había retirado a una distancia de 1364 m (4475 pies), con la tasa de retiro entre los años 1948 y 1953 un promedio de 55 m (180 pies) por año. En general, los glaciares de las Montañas Rocosas canadienses perdieron 25 por ciento de su masa durante el siglo XX.

Bajo la clasificación climática de Köppen, el parque tiene un clima subártico (DFC), con inviernos fríos y nevados y veranos suaves. El clima está influenciado por la altitud en la que las zonas altas tienen temperaturas más bajas. Situado en la parte oriental de la División Continental, el parque nacional Banff recibe 472 milímetros (18.6 pulgadas) de precipitación al año. Esto es considerablemente menor que lo recibido en el parque nacional Yoho en el lado occidental de la brecha en la Columbia Británica, con 884 mm (34.8 pulgadas) de precipitación anual en Wapta Lake y 616 mm (24.3 pulgadas). al estar influenciado por la altitud, la nieve es mayor en altitudes más altas que en altitudes más bajas.

Como tal, 234 cm (92 pulgadas) de nieve cae en promedio cada año en el pueblo de Banff, mientras que 304 cm (120 pulgadas) cae en Lake Louise, que se encuentra a mayor altura.

Durante los meses de invierno, las temperaturas en Banff son moderadas, en comparación con otras zonas del centro y el norte de Alberta, debido a los vientos Chinook y otras influencias de la Columbia Británica. La temperatura baja promedio durante enero es de -15 °C (5 °F) y la temperatura alta promedio es de -5 °C (23 °F) para la ciudad de Banff. Sin embargo, las temperaturas pueden caer por debajo de -20 °C (-4,0 °C) con Sensación térmica del viento cayendo por debajo de -30 °C (-22.0 °F). Las condiciones climáticas durante los meses de verano son cálidas, con temperaturas altas durante julio con un promedio de 22 °C (72 °F), y diariamente temperaturas bajas promedio de 7 °C (45 °F), lo que lleva a una amplia gama diurna debido a la sequedad relativa del aire.

El parque nacional Banff abarca tres ecorregiones, incluyendo montano, subalpino y alpino. La ecorregión subalpina, que se compone principalmente de bosque denso, comprende 53 por ciento del área de Banff. El 27 por ciento del parque se encuentra por encima de la línea de árboles, en la ecorregión alpino. La línea de árboles en Banff se encuentra aproximadamente a 2300 m (7500 pies), con prados abiertos en las regiones alpinas y algunas áreas cubiertas por glaciares. Una porción pequeña (3 por ciento) del parque, situado a menor altura, se encuentra en la ecorregión montano. Los bosques de pino Lodgepole dominan la región de montaña de Banff, con abeto Englemann, sauce, álamo temblón, de vez en cuando Douglas-fir y unos pocos Douglas maple intercalados. Los abeto Englemann son más comunes en las regiones subalpinas de Banff, con algunas zonas de pino torcido, y de abeto subalpino. Las zonas de montaña, que tienden a ser el hábitat preferido para la vida silvestre, han sido objeto de desarrollo humano significativo en los últimos años.

El parque cuenta con 56 especies de mamíferos que se han registrado. Los grizzly y los osos negros habitan en las regiones boscosas. Puma, lince, glotón, comadrejas, nutrias de río del norte y los lobos son los mamíferos depredadores primarios. Elk, venado bura, y el venado cola blanca son comunes en los valles del parque, incluyendo alrededor (y a veces en) el pueblo de Banff, mientras los alces tienden a ser más difíciles de alcanzar, encontrándose principalmente a los humedales y las zonas cercanas a los arroyos. En las regiones alpinas, cabras montesas, borrego cimarrón, marmotas y pika están muy extendidas. Otros mamíferos como castores, puercoespines, ardillas, ardillas listadas y ardillas de tierra colombina se observan más comúnmente entre los mamíferos más pequeños En 2005, se contabilizaron un total de cinco caribús, haciendo de esta una de las especies de mamíferos más raros que se encuentran en el parque. 

Debido a los duros inviernos, el parque cuenta con pocos reptiles y anfibios con solo una especie de sapo, tres especies de rana, una especie de salamandra y dos especies de serpientes que han sido identificadas. Por lo menos 280 especies de aves se pueden encontrar en Banff incluyendo águilas calvas y doradas, halcón de cola roja, águilas pescadoras, y esmerejón, todos los cuales son especies depredadoras. Además, especies comúnmente vistas como el arrendajo gris, pájaro carpintero de tres dedos de América, azulejo de la montaña, cascanueces de Clark, chickadee de montaña y pipit se encuentran frecuentemente en las elevaciones más bajas. La perdiz nival de cola blanca es un pájaro de tierra que se ve a menudo en las zonas alpinas. Los ríos y lagos son frecuentados por más de un centenar de especies diferentes, incluyendo somormujos, garzas y ánades reales que pasan sus veranos en el parque.

Especies en peligro de extinción en Banff incluyen el caracol Banff Springs ("Physella johnsoni") que se encuentra en las aguas termales de Banff. El caribú de los bosques, que se encuentra en Banff, se muestra como una especie amenazada.

Los escarabajos de pino de montaña han causado un número de infestaciones a gran escala en el parque nacional de Banff, alimentándose del floema de pinos lodgepole maduros. El primer brote conocido de Alberta se produjo en 1940, infectando a 43 km (17 millas cuadradas) de bosque en Banff. Un segundo brote importante se produjo a finales de 1970 y principios de 1980 en Banff y la región circundante de las Montañas Rocosas.

El parque nacional Banff es el destino turístico más visitado de Alberta y uno de los parques nacionales más visitados de América del Norte, con 3 927 557 visitantes en 2004/2005. Durante el verano, el 51 por ciento de los visitantes del parque son de Canadá (30 por ciento de Alberta), mientras que el 31 por ciento son de los Estados Unidos y 14 por ciento de Europa. El turismo en Banff contribuye aproximadamente C$ 6000 millones anuales a la economía.

Se requiere un pase de parque para parar en el parque y los cheques de permisos de cheques son comunes durante los meses de verano, especialmente en el lago Louise y el inicio de la Icefields Parkway. Un permiso no es necesario si viaja directamente a través del parque sin parar. Aproximadamente 5 millones de personas pasan por Banff anualmente en la autopista transcanadiense sin parar.

Atracciones en Banff incluyen Upper Hot Springs, y un campo de golf de 27 hoyos en el Fairmont Banff Springs Hotel, y tres estaciones de esquí, incluyendo Sunshine Village, Lake Louise Mountain Resort, y la estación de esquí de Mount Norquay. El Banff Lodging Co es una empresa de la hospitalidad en el parque. Excursiones de un día, como la Cory Pass Loop, son populares entre los visitantes. Otras actividades incluyen alpino y esquí nórdico, y paseos a caballo.

Las actividades fuera de pista en Banff incluyen caminatas, camping, escalada y esquí. Parks Canada requiere que los que utilizan para acampar fuera de pista, Club Alpino de chozas de Canadá u otras instalaciones fuera de pista compren un pase desierto. También es necesario hacer reserva para el uso de los campamentos.

En 2009, el turismo de Banff Lake Louise esperaba la aparición del "Crasher Squirrel" meme de Internet que estimularía el interés en el parque. El meme se basa en una fotografía de una pareja de Minnesota visitando el parque en la orilla del lago Minnewanka y una ardilla de tierra colombina que se "coló": la fotografía fue publicada en las principales fuentes de noticias de todo el mundo y la imagen de la ardilla fue manipulada digitalmente en fotos humorísticas.

El parque nacional Banff es administrado por Parques de Canadá, bajo la Ley de Parques nacionales que fue aprobada en 1930. Con el tiempo, las políticas de gestión del parque han destacado cada vez más la protección del medio ambiente sobre el desarrollo. En 1964, una declaración de política fue emitida que reiteró ideales de conservación establecidos en el acto de 1930. Con la oferta de controversia para los Juegos Olímpicos de Invierno de 1972, los grupos ecologistas se hicieron más influyentes, llevando a Parques de Canadá a retirar su apoyo a la candidatura. El Beaver Book de 1979 era una nueva política importante, que hizo hincapié en la conservación. En 1988, la Ley de Parques nacionales fue modificada, por lo que el mantenimiento de la integridad ecológica era de la máxima prioridad. La enmienda también allanó el camino para que las organizaciones no gubernamentales desafiaran a Parques de Canadá en los tribunales, en caso de incumplimiento en la adhesión a la ley. En 1994, Parks Canada estableció como revisada "Principios rectores y políticas de funcionamiento", que incluía un mandato para el Banff-Bow Valley Study para redactar las recomendaciones de gestión. Al igual que con otros parques nacionales, Banff está obligado a tener un Plan de Manejo del Parque. A nivel provincial, la zona del parque y las comunidades incluidas (excepto la ciudad de Banff, que es un municipio incorporado) son administrados por Asuntos Municipales de Alberta como Mejoramiento del Distrito No. 9 (Banff).

Desde el siglo XIX, los humanos han afectado el medio ambiente de Banff mediante la introducción de especies no nativas, controles sobre otras especies y el desarrollo en el Bow Valley, entre otras actividades humanas. Los Bisontes alguna vez vivieron en los valles de Banff, pero fueron cazados por los pueblos indígenas y el último bisonte fue asesinado en 1858. La introducción de los alces de Banff, en combinación con los controles de coyote y el lobo por Parques de Canadá a partir de la década de 1930, ha provocado un desequilibrio del ecosistema. Otras especies que han sido desplazados del Bow Valley incluyen osos grises, pumas, linces, glotón, nutria, y alces. A partir de 1985, los lobos grises fueron recolonizando áreas en el Bow Valley. Sin embargo, la población de lobos ha disminuido, con 32 muertes de lobos a lo largo de la autopista transcanadiense entre 1987 y 2000, dejando solo 31 lobos en la zona.

La población de la trucha toro y otras especies nativas de peces en los lagos de Banff también ha bajado, con la introducción de especies no nativas como la trucha de arroyo, y la trucha arco iris. La trucha de lago, WestSlope trucha degollada, y Chiselmouth son especies nativas raras , mientras que el salmón chinook, esturión blanco, la lamprea del Pacífico, y Banff rhinichthys cataractae son probablemente quitadas a nivel local. El rhinichthys cataractae Banff, una vez que solo se encuentra en Banff, es ahora una especie extinta.
La autopista Trans-Canadá, que pasa a través de Banff, ha sido problemática, lo que plantea riesgos para la vida silvestre debido a la circulación de vehículos y como un impedimento para la migración de la fauna. Los osos pardos se encuentran entre las especies afectadas por la carretera, que junto con otros desarrollos en Banff, ha provocado la fragmentación del paisaje. Los osos pardos prefieren el hábitat montano, que ha sido más afectados por el desarrollo. Los cruces de la fauna, incluyendo una serie de cruces inferiores y dos cruces superiores de vida silvestre, se han construido en una serie de puntos a lo largo de la autopista transcanadiense para ayudar a aliviar este problema. 

Las prácticas de gestión de Parques de Canadá, en particular la supresión de fuego, desde que el parque nacional de Banff fue establecido han afectado el ecosistema del parque. Desde principios de la década de 1980, Parques de Canadá ha adoptado una estrategia que empleó quemas prescritas, que ayuda a imitar efectos de los incendios naturales.

El parque nacional Banff es atravesado por dos carreteras que cruzan la frontera de Alberta / Columbia Británica, mientras que otro ofrece un tercer acceso dentro de Alberta. La autopista transcanadiense (Autopista 1) divide el parque en dirección este-oeste, conectándolo a Vancouver al oeste y al este con Calgary. La autopista 93 divide el parque en dirección norte-sur, que conecta a Cranbrook al sur y Jasper, al norte. La porción de la carretera 93 al norte de Lake Louise se conoce como la ruta verde de Icefields mientras que la parte suroeste de Castle Junction es conocido como el Banff-Windermere Parkway. La carretera 11 (la carretera David Thompson) conecta el Parkway Icefields en Saskatchewan River Crossing con Rocky Mountain House al noreste. Dentro del parque, la carretera 1A, también conocida como el Bow Valley Parkway, es paralelo a la autopista 1 vagamente entre Banff y Lake Louise.

Otros medios de transporte dentro del parque nacional Banff incluyen una línea de ferrocarril Canadian Pacific, que generalmente es paralela a la autopista 1 y un aeropuerto conocido como el Compuesto Helipuerto Banff Park.

En 1978, se aprobó la ampliación de la estación de esquí Sunshine Village, con estacionamiento añadido, la expansión del hotel, y el desarrollo de la montaña Goat's Eye. La aplicación de esta propuesta de desarrollo se retrasó a través de la década de 1980, mientras que se llevaron a cabo las evaluaciones ambientales. En 1989, Sunshine Village retiró su propuesta de desarrollo, a la luz de las reservas del gobierno, y presentó una propuesta revisada en 1992. Este plan fue aprobado por el gobierno, en espera de revisión ambiental. Posteriormente, Canadian Parks & Wilderness Society (CPAWS) presentó una orden judicial, que detuvo el desarrollo. CPAWS presionó también a la UNESCO para revocar el estado del sitio del Patrimonio Mundial de Banff, debido a preocupaciones de que los acontecimientos estaban dañando la salud ecológica del parque.

Si bien la Ley de Parques nacionales y la enmienda 1988 enfatizan la integridad ecológica, en la práctica Banff ha sufrido de una aplicación incoherente de las políticas. En 1994, el Estudio Banff-Valle del Bow fue ordenado por Sheila Copps, el ministro responsable de Parques de Canadá, para proporcionar recomendaciones sobre cómo gestionar mejor el uso humano y el desarrollo, y mantener la integridad ecológica. Mientras que el de dos años de Banff-Bow Valley Study estaba en marcha, se detuvieron los proyectos de desarrollo, incluyendo la expansión de Sunshine Village, y el hermanamiento de la autopista Trans-Canadá, entre el castillo Junction y Sunshine.

El panel emitió más de 500 recomendaciones, incluyendo limitar el crecimiento del poblado de Banff, coronando la población de la ciudad en 10 000, poniendo cuotas para rutas de senderismo populares, y restringir el desarrollo en el parque. Otra recomendación fue cercar el pueblo para reducir enfrentamientos entre las personas y los alces. Al cercar el pueblo, esta medida también tenía la intención de reducir el acceso a este refugio para los alces de los depredadores, como lobos que tendían a evitar el pueblo. Tras la liberación del informe, Copps de inmediato se trasladó a aceptar la propuesta de limitar la población de la ciudad. También ordenó eliminar una pequeña pista de aterrizaje, junto con un paddock de búfalo, y el campamento de cadetes, que inhibe el movimiento de la fauna.

En respuesta a las inquietudes y recomendaciones planteadas por el Banff-Bow Valley Study, se redujo una serie de planes de desarrollo en los años 1990. Planes para añadir nueve hoyos en el Banff Springs Golf Resort se retiraron en 1996.

Con el límite sobre el crecimiento en la ciudad de Banff, Canmore, situado a las afueras de los límites de Banff, ha estado creciendo rápidamente para servir a la creciente demanda de los turistas. Propuestas de desarrollos importantes de Canmore han incluido las tres hermanas Golf Resorts, propuestos en 1992, que ha sido objeto de un debate polémico, con grupos ambientalistas que argumentan que el desarrollo fragmentaría importantes corredores de vida silvestre en el valle Bow.



</doc>
<doc id="31866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31866" title="Parque nacional Jasper">
Parque nacional Jasper

El Parque Nacional de Jasper se encuentra en la provincia de Alberta, Canadá. Es el parque más septentrional de las Montañas Rocosas. El parque está conformado por glaciares, lagos, cascadas y montañas. La fauna salvaje que se puede encontrar en el lugar incluye alces, renos, osos y caribúes. Forma parte del conjunto natural denominado Parques de las Montañas Rocosas Canadienses que fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1984.

Los ríos más importantes que nacen dentro del parque son el río Athabasca y el río Smoky, este último el afluente más importante del río Peace y perteneciente a la cuenca del Mackenzie.

Los principales atractivos del Parque son el monte Edith Cavell, el lago y monte Pyramid, los lagos Maligno y Medicine y el valle Tonquin.

El Parque Nacional de Jasper recibe el nombre en memoria de Jasper Hawes, que trabajó en una base comercial en la zona por la Compañía del Noroeste. Antes era conocido como "Fitzhugh". El 14 de septiembre de 1907 obtuvo la primera protección oficial como "Jasper Forest Park", pasando a la categoría de parque nacional en 1930, con la aprobación de la Ley de Parques Nacionales de Canadá. En 2012 obtuvo 1.991.482 visitantes.

Este parque fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1984, junto con los otros parques nacionales y provinciales que forman los Parques de las Montañas Rocosas canadienses, por los paisajes de montaña que contienen imponentes cumbres, glaciares, lagos, cascadas, desfiladeros y cuevas de piedra caliza, así como fósiles.

El parque, en sí, es el menos visitado por los turistas, pero se pueden realizar excursiones organizadas desde el pueblo de Jasper para conocer el lago Beauvert, el monte Robson -el pico más alto de las montañas Rocosas, 3.954 m de altitud-, el monte Edith Cavell, el teleférico del monte Whistler, el lago Pirámide, y el valle Malign, con excepcionales vistas al atardecer. En este parque se encuentra el glaciar Athabasca, muy visitado y muy cercano al Parque Nacional Banff. 

El centro de información a visitantes del parque se encuentra en el pueblo de Jasper, Alberta.



</doc>
<doc id="31868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31868" title="Parque natural Ría Barosa">
Parque natural Ría Barosa

El "parque natural Río de Barosa" es un espacio natural situado en la provincia de Pontevedra (Galicia), en el ayuntamiento de Barro, muy próximo a su límite norte, en la frontera con el ayuntamiento de Portas.

Se caracteriza por la presencia del río Agra, cuyas aguas movían antiguamente una serie de molinos situados en su curso. En gallego se denomina a este conjunto de molinos "muiñada" (molino es "muíño" en gallego normativo) siendo su característica el que el agua saliente de la turbina de un molino alimenta la entrada del molino inmediatamente inferior. 

Se trata de un conjunto de molinos que se extienden por la cascada del río Agra y por la parte superior. Es llamativa esa situación de los molinos por la que, con la caída del agua el sonido que ocasiona y lo bonito del lugar, produce admiración en los visitantes. Esta zona fue acondicionada para las visitas, restaurándose algunos molinos y consolidando las estructuras de otros, junto a una intervención en la naturaleza del lugar. De ese modo hay caminos y puentes para poder disfrutar de la zona, así como áreas de descanso, merendero y un bar-asador "Muiñada de Barosa".El visitante además puede darse un baño en las pozas que se forman.

Ruta de senderismo PR-G105: Este sendero se ubica en el enclave conocido como “Parque da Natureza da Ría de Barosa”, parada fundamental del Camino Portugués hacia Compostela, a su paso por el término municipal de Barro. 
Este parque posee una excepcional topografía, por la que discurre el río Agra en forma de cascada dando forma a la Fervenza da Barosa que alcanza treinta metros de desnivel. Junto a esta cascada fueron construidos diecisiete molinos, que se dividen entre los Muíños de Abaixo y Muíños de Arriba, formando un complejo hidráulico de gran interés.
El primer tramo del sendero discurre desde los Muíños de Abaixo hasta el puente de San Breixo, en donde se puede abandonar la ruta principal y visitar la iglesia del mismo nombre del s. XVII, desde la que se tiene una buena panorámica del valle.
Siguiendo el PR-G 105 encontramos más molinos, algunos en buen estado de conservación.
En el segundo tramo hay un área recreativa con una taberna típica "Muiñada de Barosa", desde donde se inicia un sendero circular que cruza el puente de A Búa y retorna por la margen derecha del río hasta el puente de San Breixo, en donde está marcado el final de la ruta.
Desde aquí se puede hacer en sentido contrario el primer tramo de la ruta y volver a la zona de aparcamiento del parque.


</doc>
<doc id="31869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31869" title="Partenogénesis">
Partenogénesis

La partenogénesis es una forma de reproducción basada en el desarrollo de células sexuales femeninas no fecundadas, que se da con cierta frecuencia en platelmintos, rotíferos, tardígrados, crustáceos, insectos, anfibios y reptiles, más raramente en algunos peces y, excepcionalmente, en aves. La partenogénesis fue descubierta por Charles Bonnet. Jan Dzierżon fue el primero en descubrir el origen partenogenético de los zánganos de las abejas. 

Consiste en la segmentación del óvulo sin fecundar, puesta en marcha por factores ambientales, químicos, descargas eléctricas, etc. En algunos casos (peces), a los que nos referimos como geitonogamia, se requiere el contacto o la fusión con un gameto masculino, pero no se completa la fecundación, no contribuyendo con sus genes la célula masculina. En algunos animales y bajo ciertas condiciones específicas, un óvulo puede desarrollarse en un nuevo ser sin que haya sido fertilizado por un espermatozoide.

El producto, llamado partenote, no podrá llevar cromosomas específicamente masculinos. Según la modalidad de la determinación del sexo, eso puede limitar a los descendientes a solo uno de ellos, como ocurre en las abejas y otros insectos himenópteros, donde las hembras son diploides, procedentes de huevos fecundados, y los machos haploides, partenogenéticos.

Aunque el procedimiento se ha intentado también con gametos masculinos, no se ha logrado todavía el desarrollo de embriones, porque las células masculinas están generalmente reducidas para la única función de fecundar, mientras que las femeninas son característicamente totipotentes.

Según exista o no meiosis, pueden distinguirse:


Matthew Meselson recibió el premio Lasker de 2004. Él y sus estudiantes están investigando por qué el sexo es necesario para la evolución. Algunos animales acuáticos pequeños, rotíferos bdelloideos, son partenogenéticos y han sobrevivido durante millones de años sin sexo. Sirven como sistema modelo experimental. Meselson asume que la ventaja del sexo puede residir en su capacidad de reducir lo que él llama los "parásitos genéticos" (los elementos transferibles). Estos son los pedazos de ADN que se multiplican a sí mismos y pueden causar un daño genético. Los rotíferos bdelloideos no parecen tener tales parásitos.

Algunas especies de gastropodos partenogenéticos han sido estudiados, especialmente respecto a su estatus de especies invasivas. Algunas especies incluyendo "Potamopyrgus antipodarum", "Melanoides tuberculata", y "Tarebia granifera".

Ejemplos de partenogénesis son los que ocurren en muchos insectos, principalmente en los himenópteros, como las hormigas y las abejas, y también en otros órdenes, como los Phasmatodea, donde incluso se conocen especies que solo se reproducen partenogenéticamente. En Hymenoptera el huevo se desarrolla haya sido o no fecundado. Si se desarrolla partenogenéticamente, da nacimiento exclusivamente a individuos haploides que son entonces machos; si es fecundado, nacen hembras (diploides). (Las hembras de insectos sociales, como la abeja, dependiendo de los alimentos que reciba la larva, pueden convertirse en obreras o reinas).

En otras especies, la reproducción partenogenética ocurre por influencias de las condiciones externas. Por ejemplo, los pulgones, parásitos de las plantas, se reproducen partenogenéticamente cuando las condiciones son favorables y hay abundante alimento. De lo contrario, como al fin del verano y durante el otoño, producen machos y hembras que se reproducen sexualmente.

En algunos insectos, la partenogénesis se encuentra frecuentemente relacionada con la reducción o atrofia completa de las alas, de modo que su capacidad de movimiento es escasa o nula. La ausencia de alas constituye una desventaja para los insectos de reproducción sexual, pues ellos deben trasladarse para el encuentro con el sexo opuesto, pero no representa un problema para las especies partenogenéticas. La correlación entre partenogénesis y ausencia de alas se observa en muchos insectos de vida parásita, como piojos y pulgas, y en algunas especies de vida libre que habitan en ambientes donde el costo energético del vuelo es alto, por ejemplo gorgojos que habitan en desiertos, costas oceánicas o zonas de alta montaña. En ambientes con una mayor complejidad biótica, como bosques y selvas, existe una menor proporción de insectos ápteros y la partenogénesis es menos frecuente.

Otra característica frecuentemente asociada con la partenogénesis es la poliploidía (aumento en la dotación cromosómica completa de un organismo). Dado que las hembras poliploides producen gametas inviables, pues la meiosis da lugar a un número irregular de cromosomas en cada núcleo celular, la partenogénesis se convierte en la única forma para escapar de la esterilidad.

Se ha sugerido una superioridad de los insectos partenogenéticos para colonizar ambientes de climas rigurosos o con un alto grado de disturbio, pues estarían mejor adaptados que las formas sexuales para afrontar condiciones adversas fuera de su área de distribución original. Por eso muchos insectos fitófagos que se reproducen por partenogénesis, como ciertas especies de gorgojos (Coleoptera: Curculionidae) son perjudiciales para cultivos establecidos en zonas marginales. En esos ambientes las hembras partenogenéticas suelen actuar como oportunistas y convertirse en plagas.

Algunas raras especies de peces tropicales pueden alternar la reproducción sexual con la partenogénesis, por lo general la partenogénesis se da cuando escasean los machos, esto se ha observado en al menos una especie de escualo, el llamado tiburón martillo ("Sphyrna mokarran").

La partenogénesis de estos grupos es diferente al de los insectos, siempre se encuentran poblaciones de hembras que se reproducen sin necesidad de ser fecundadas por machos. Se trata de un proceso de reproducción asexual. Estaríamos ante la presencia de clones genéticos, que no tendrían la posibilidad de variación genética alcanzada en la reproducción sexual, por lo tanto deberían estar imposibilitados a adaptarse genéticamente a los cambios ambientales salvo por efecto de mutaciones. 

No siendo claro el estatus de estas "especies" es factible que tengan fases de reproducción sexual en algún momento histórico, mientras en otro se reproduzcan por partenogénesis. Esta alternancia, sí es común en pulgones y algunos otros artrópodos, como las pulgas de agua y recientemente el ácaro del polvo (Crotoniidae). Cabe destacar que en himenópteros sociales los miembros de la casta obrera son genéticamente diversos no solo por la recombinación en la formación de los óvulos por la reina, sino por la pluralidad de los machos (poligamia), aunque cada uno de ellos, haploides, estén limitados a producir espermatozoides genéticamente idénticos.

En reptiles y anfibios los patrones de coloración y dibujos miméticos son similares para todos los individuos del clon.

Hay autores que han esbozado hipótesis de la ventaja que tendrían estas "especies" partenogenéticas en ambientes muy estables, lo que valdría como explicación para la evolución biológica de estas especies, que denominaremos fijistas, por su flexibilidad escasa ante el proceso de selección natural.

Se da la partenogénesis con bastante frecuencia en algunas especies de gecko como el "Heteronotia binoei"; se conocen casos de partenogénesis en ofidios como la "Ramphotyphlops braminus". Excepcionalmente en varanos como el "Varanus komodoensis."

De las aves actuales se registran casos de partenogénesis en ejemplares de "Meleagris gallopavo", "Gallus gallus" y algunas especies de codornices.

En 1936 Gregory Goodwin Pincus reportó que indujo partenogénesis en un conejo exitosamente. En abril de 2004, científicos de la Universidad de agricultura de Tokio emplearon partenogénesis para crear un ratón sin padre. Empleando "gene targeting", fueron capaces de manipular dos loci H19/IGF2 y DLK1/MEG3 para producir un ratón bimaterno y posteriormente demostrar que los ratones sin padre tenían una mayor longevidad.

La partenogénesis inducida en ratones y monos suele resultar en un desarrollo anormal. Esto se debe a que los mamíferos poseen regiones de impronta genética, donde o bien el cromosoma materno o bien el paterno es inactivado en la progenie para que el desarrollo proceda normalmente. Un mamífero creado por partenogénesis tendría el doble de dosis de genes de impronta materna, y carecería de la paterna, dando lugar a anormalidades en el desarrollo. Se ha sugerido en el plegamiento de la placenta o en la interdigiración, que son algunas de las causas del desarrollo abortivo de los partenotes porcinos. Como consecuencia, la investigación en partenogénesis humana se enfoca en la producción de células madre para su uso en tratamientos médicos, y no como estrategia reproductiva.

Determinar cómo apareció la partenogénesis en los seres vivos es todo un desafío, pero lentamente la investigación científica va desvelando este misterio. Un agente causante de la partenogénesis es una bacteria que pertenece al orden Rickettsiales denominado "Bachillera" que induce a la endogénesis de artrópodos y nematodos; esta bacteria se especula que ingresó en el ADN (ácido desoxirribonucleico) de estos animales mitificándolo. Las especies portadoras de "Bachillera", como es el caso de "Apis melificara", le deberían a esta bacteria la capacidad de desarrollar huevos no fecundados.

La aporisma es un proceso reproductivo parangonable a una endogénesis que se da en algunos vegetales.




</doc>
<doc id="31870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31870" title="Partes por millón">
Partes por millón

Partes por millón (ppm) es una unidad de medida con la que se mide la concentración. Determina un rango de tolerancia. Se refiere a la cantidad de unidades de una determinada sustancia (agente, etc.) que hay por cada millón de unidades del conjunto. 

Es un concepto homólogo al de porcentaje, solo que en este caso no es partes por ciento sino por millón (tanto por mil). 

formula_1

Alternativamente, usando el kilogramo como referencia:

formula_2

Usando microgramo como referencia:

formula_3

formula_4

Similarmente, usando microgramo como referencia:

formula_5

Se puede usar ppmm (con "m" extra al final) para cuando se trate de partes en masa, o ppmv según se trate de partes en volumen.

De hecho, se podría tomar la siguiente equivalencia:

Es decir que equivalen al uno por ciento. De lo anterior, se puede deducir que esta unidad es usada de manera análoga al porcentaje pero para concentraciones o valores mucho más bajos. Por ejemplo, cuando se habla de concentraciones de contaminantes en agua o en aire, disoluciones con muy bajas concentraciones o cantidad de partículas de polvo en un ambiente, entre otros.

El uso de ppm como unidad agiliza la comunicación, entre una señal determinada con cierto porcentaje. "Por ejemplo", en un millón de granos de arroz, si se pintara uno de negro, este grano representaría una (1) parte por millón la cual se abrevia como «ppm».
Algunos casos:

Al igual que cuando se usa porcentaje puede ser necesario aclarar si son partes en volumen, en masa o peso, si se refieren a base seca, etc.


</doc>
<doc id="31871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31871" title="Pedro Muñoz Seca">
Pedro Muñoz Seca

Pedro Muñoz Seca (El Puerto de Santa María, 20 de febrero de 1879-Paracuellos de Jarama, 28 de noviembre de 1936), escritor y autor de teatro español perteneciente a la generación del 14 o novecentismo. Fue considerado por Sainz de Robles como el «fénix de los ingenios del siglo XX», y Valle-Inclán dejó escrita esta definición: «Quítenle al teatro de Muñoz Seca el humor; desnúdenle de caricatura, arrebátenle su ingenio satírico y facilidad para la parodia, y seguirán ante un monumental autor de teatro». Murió asesinado en una de las Matanzas de Paracuellos cuatro meses después del golpe de Estado con el que tuvo lugar el inicio de la guerra civil española.

Estudió bachillerato en el colegio jesuita San Luis Gonzaga de El Puerto de Santa María junto a Juan Ramón Jiménez y Fernando Villalón, en 1901 concluye sus estudios de Filosofía y Letras y Derecho en la Universidad de Sevilla. En esta ciudad conoció el mundo del teatro. Allí estrenó en 1901 una obra cómica de un acto, "Las guerreras" y en 1903 el sainete "El maestro Canillas" en El Puerto de Santa María.

Marchó a Madrid en 1904, donde estrenó su primera obra, "El contrabando", en el Teatro Lara, escrita en colaboración con Sebastián Alonso. Allí trabajó de profesor de griego, latín y hebreo. En 1908 comenzó a trabajar en el Ministerio de Fomento y se casó con la cubana María de la Asunción de Ariza y Díez de Bulnes.

Entre los años 1910 y 1920 su figura como autor teatral se consolidó como la creadora de un nuevo género teatral denominado "astracán" o "astracanada", caracterizado por una búsqueda de la comicidad a todo trance, incluso a costa de la verosimilitud y desfigurando el lenguaje natural. Su obra más célebre dentro de este género fue "La venganza de Don Mendo", que se estrenó en el Teatro de la Comedia en 1918. Se inspiraba en el género humorístico británico del nonsense y el teatro de Gilbert y Sullivan.

En los años 1920 sus obras dejaban de representarse únicamente en Pascuas y aseguraban a los empresarios teatros llenos. Las críticas sin embargo, no eran buenas por aquel entonces. En la edición de Afrodisio Aguado de "La venganza de Don Mendo", el prólogo está a cargo de Jacinto Benavente quien define la obra y el destino de Muñoz Seca así, «A Muñoz Seca no lo mató la barbarie, lo mató la envidia. La envidia sabe encontrar sus cómplices».

Otra obra suya es "Los extremeños se tocan", una comedia musical o «zarzuela sin música», en la que los actores cantan y bailan a capella y que parodia este género; posteriormente fue llevada al cine por Alfonso Paso.

De 1931 en adelante centra sus sátiras contra la República. Estrena "La oca", siglas de «Libre Asociación de Obreros Cansados y Aburridos», caricatura del comunismo y el igualitarismo. Más tarde estrena "Anacleto se divorcia", sátira de la ley del divorcio (1932) recién promulgada. Otras obras que ridiculizan a la República son "La voz de su amo", "Marcelino fue a por vino" y "El gran ciudadano". Estas críticas, que tuvieron éxito de público, hacen que pase de ser considerado frívolo, dentro de su conservadurismo, a ofensivo por algunos grupos objetivo de las críticas. Pero fue muy querido en el mundo escénico conservando amistades como Pedro Pérez Fernández, con quien compuso gran número de piezas teatrales, llegando a ser su más preciso colaborador, hasta el punto de que se llegó a decir respecto a esta relación "poco va de Pedro a Pedro"; Jacinto Guerrero, Salvador Videgain o el famoso Lepe. Colaboraron con él Enrique García Álvarez, Azorín, Enrique García Velloso y otros muchos.

Cuando se inició la Guerra Civil Española, estaba con su esposa en Barcelona por el estreno de "La tonta del rizo", que tuvo lugar la noche anterior al estallido, y fue detenido por milicias anarcosindicalistas que dominaban la ciudad condal, en la casa de un actor que le había aconsejado abandonar el hotel en el cual se había alojado. Acusado de albergar ideas monárquicas y católicas, fue trasladado a Madrid y encarcelado en la recién creada cárcel de San Antón (establecida en esos mismos días en el antiguo Convento de San Antón); su esposa fue puesta en libertad, ya que era ciudadana cubana. Fue fusilado por decisión de uno de los «tribunales populares» el 28 de noviembre de ese año 1936 en Paracuellos de Jarama. Humorista hasta el final, sus últimas palabras, dirigidas al pelotón de fusilamiento, fueron «Podéis quitarme mi hacienda, mi patria, mi fortuna e incluso —como estáis al hacer— mi vida. Pero hay una cosa que no podéis quitarme: ¡el miedo que tengo ahora mismo!».

Es abuelo materno de los escritores Alfonso Ussía y Borja Cardelús.

Obras completas.



Preguntado por un crítico literario sobre cuáles eran, a su juicio, los cinco hombres de las letras españolas contemporáneas más importantes, improvisó al parecer esta respuesta:

El interés del autor por los números capicúa, lo llevó a promover el mito de que había nacido en 1881 y a las 10 y cuarto de la noche, porque era la hora en que solían comenzar los espectáculos, fecha que a veces hasta se da por buena aún hoy en día.

En 2007 se descubrió la letra de un pasodoble taurino inédito del que ya José María de Cossío había adivinado su existencia. Tal poema está dedicado al diestro «Joselito, el Gallo», erigiéndose como el único pasodoble dedicado a este afamado y reconocido torero.





</doc>
<doc id="31872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31872" title="Pelo">
Pelo

El pelo o cabello es una continuación del cuero cabelludo formada por una fibra de queratina y constituido por una raíz y un tallo. Se forma en un folículo de la dermis, y constituye el rasgo característico de la piel delgada o fina. La diferencia entre la queratina de la capa córnea y la queratina del pelo es que en el cabello las células quedan unidas siempre unas con otras, dando lugar a una queratina muy dura. 
Cada uno de los pelos consiste en una raíz ubicada en un folículo piloso y en un tallo que se proyecta hacia arriba por encima de la superficie de la epidermis. La raíz se agranda en su base. La zona papilar o papila dérmica está compuesta de tejido conjuntivo y vasos sanguíneos, que proporcionan al pelo las sustancias necesarias para su crecimiento.

El pelo se distribuye en casi toda la superficie corporal, exceptuando las superficies palmoplantares, el ombligo y las mucosas. En un adulto el número aproximado de pelos es de unos cinco millones, repartiéndose en forma desigual a lo largo del cuerpo. En la cabeza hay alrededor de un millón, encontrándose entre 100,000 y 150,000 en el cuero cabelludo. El pelo de la cabeza mantiene el calor corporal de esta y le proporciona al cráneo cierta protección contra los golpes. Las pestañas protegen los ojos disminuyendo la cantidad de luz y polvo que puede penetrar en estos; y las cejas protegen los ojos del sudor que puede gotear por la frente.

El pelo está constituido por queratina (proteína fibrosa), que contiene una alta cantidad de cisteína dentro de la cual se encuentra el aminoácido cisteína que tiene un átomo de azufre. "Las cadenas de queratina se acomodan de manera paralela", las cuales se mantienen unidas por medio de tres tipos de enlaces:
El agua tiene la capacidad de romper de manera temporal los puentes salinos y los puentes de hidrógeno.

Anatómicamente el cabello presenta la misma estructura que cualquier otro tipo de pelo, aunque la implantación en la piel es más profunda que en el resto, ya que el folículo llega hasta la hipodermis.
Las "glándulas sebáceas" son órganos secretores exocrinos que producen una sustancia grasa llamada sebo y desembocan dentro de cada folículo. Se sitúan en la parte media de la dermis asociadas al folículo piloso al que se van a desembocar. Las glándulas sebáceas se distribuyen por toda la piel, excepto en las regiones palmoplantares, y son muy abundantes en el cuero cabelludo, en la cara y en la zona superior del pecho, en el pubis y en la axilas.

Existen fibras musculares lisas asociadas a cada cabello (músculo erector del pelo). La contracción de los músculos hace que el pelo se erice, cambiando así su ángulo con relación a la piel. Este proceso incrementa las posibilidades aislantes de la cubierta del pelo, proporcionando así un mejor abrigo contra el frío.

En los folículos pilosos de las axilas y zonas genitales existen también glándulas sudoríparas apocrinas, son las responsables en parte del olor corporal característico de cada persona.

El "tallo" comprende tres capas. La médula, que consiste en células queratinizadas, laxamente unidas, y que está presente solamente en los cabellos más gruesos (pelo de guardia). El espacio intercelular está lleno de aire. La médula está rodeada de la corteza, fuertemente adherida. En la corteza o córtex está la parte intermedia del pelo, se fijan la mayoría de los gránulos de pigmento. Su superficie se halla cubierta con un tegumento, en el que las células pueden estar adheridas o bien separadas en las porciones terminales, formando escamas.

El pelo sufre continuas modificaciones. Cuando termina de crecer, la reproducción de las células indiferenciadas de la base del folículo también se detiene, la raíz se hace progresivamente más estrecha, y las células que se encuentran encima de la papila sufren un proceso de cornificación. Finalmente, la raíz se separa de la papila del pelo, y éste se cae. Antes de que se desprenda, se inicia la formación de un nuevo pelo en la base del folículo.

El pelo no crece de manera indefinida, sino que tiene un crecimiento cíclico, al que se le llama "ciclo piloso". Cada folículo posee su propio ciclo, independiente de los que haya a su alrededor.

Cada 2 días y 9 horas ½ , el cabello crece al menos un milímetro más.

En los seres humanos, el pelo tiene dos funciones:

En sentido unitario (es decir, en lo que respecta a cada pelo), puede haber de ellos distintos tipos:

La estructura del cabello se encuentra determinada por la forma en que se encuentran los puentes disulfuro, pero en el fondo esto se encuentra determinado por información contenida en el ADN:

El cabello se puede clasificar en función de la emulsión epicutánea que presenta en:

Las cualidades del cabello se deben a la estructura filamentosa de la queratina. Son: elasticidad, resistencia, y porosidad.

Es la capacidad que tiene el cabello para estirarse y volver a su forma natural sin romperse. 
En la mayor parte de los procedimientos químicos de belleza (tintes, decoloración, ondulación],[escamacion) se hace la prueba de elasticidad para no sobreprocesar el cabello.

El pelo es fuerte porque las células cuticulares están unidas entre sí con una sustancia química compleja que actúa como cemento y las mantiene también unidas al córtex.

El cabello es resistente a:

El cabello seco no es un buen conductor de la electricidad, y presenta una alta resistencia antieléctrica. Cuando se aplica peinado o cepillado, los cabellos acumulan electricidad estática y se repelen entre sí.

Es la capacidad que tiene el cabello de absorber líquidos. La absorción de agua produce un hinchamiento de la fibra con un incremento de un 15-20 % en el diámetro y solo un 0.5-1 % en su longitud.

El pelo mojado es un poco más largo que seco y más esponjoso. 

La absorción de agua y el hinchamiento de la fibra dependen sobre todo del pH del medio. El pH alcalino favorece el hinchamiento de la fibra capilar.

Los pigmentos responsables del color del pelo son las melaninas, que son producidas por los melanocitos de la matriz. La melanina se acumula dentro de estas células en unos orgánulos esféricos denominados melanosomas, delimitados por una membrana lipídica. La actividad de los melanocitos se adapta al ciclo piloso, y se produce durante la fase anágena.

Es la tonalidad más oscura del cabello, siendo a su vez la más frecuente debido a una muy alta cantidad de eumelanina. Es junto con el cabello marrón los más comunes a nivel mundial.

El pelo castaño se caracteriza por mayores niveles de eumelanina y niveles más bajos de feomelanina. De los dos tipos de eumelanina (negro y marrón), las personas de cabello castaño tienen eumelanina marrón; también suelen tener mechones de espesor medio. Las niñas de pelo castaño o las mujeres se conocen a menudo como morena.

El color castaño es un color del pelo que es una cortina rojiza del pelo marrón. En contraste con el pelo castaño, el color rojizo de la castaña es más oscuro. El pelo castaño es común entre los pueblos nativos de Europa Occidental y Oriental.

Se extiende desde una tonalidad casi blanca (rubio platinado) a un rubio oscuro dorado. El rubio afresado, una mezcla de pelo rubio y rojo, es un tipo mucho más raro que contiene más feomelanina. Puede tener casi cualquier proporción de feomelanina y eumelanina, pero tiene solamente pequeñas cantidades de ambos. Más feomelanina crea un color rubio más dorado o afresado, y más eumelanina crea un color cenizo o dorado. 

Muchos niños nacidos con el pelo rubio desarrollan el pelo más oscuro mientras que envejecen, con la mayoría de los rubios naturales que desarrollan un color de pelo de un tono rubio oscuro por el tiempo alcanzan la edad media. Las hormonas del embarazo apresuran este proceso. El pelo rubio claro natural es raro en la edad adulta, con demandas de la población del mundo que se extendía del 2% de los rubios naturales 

La población rubia predomina en el continente Europeo, y de forma más común en los países nórdicos, Rusia y en países anglosajones. Estudios realizados en 2012 mostraron que el cabello rubio natural de los melanesios es causado por una mutación recesiva en la proteína 1 relacionada con tirosinasa (TYRP1). En las Islas Salomón, el 26% de la población tiene el gen; Sin embargo, está ausente fuera de Oceanía.

Varía de tonos rubios afresados a luz titian, cobre y menos comúnmente rojo puro. Es causada por una variación en el gen Mc1r y es recesivo. El cabello rojo tiene las cantidades más altas de feomelanina, alrededor 67%, y generalmente niveles bajos de eumelanina. Entre el 1 y 2% de la población posee dicho color de pelo, por lo que es el menos común. Se encuentra más prominentemente en los países del Reino Unido: Escocia, Irlanda del Norte, Gales e Inglaterra; y fuera del reino, Irlanda. Escocia concentra la mayor proporción de pelirrojas; el 13% de la población es pelirroja y aproximadamente el 40% lleva el gen recesivo.

Tonalidad de cabello que generalmente se presenta en la vejez o incluso antes, en función de distintos factores (estrés, alimentación, herencia). Se conocen como canas. Se conoce como albinismo a la condición genética en la que hay una ausencia congénita de melanina de ojos, piel y pelo en los seres humanos y en otros animales causado por una mutación en los genes.

Según la concentración de los pigmentos en cada persona, el color del cabello puede variar, inclusive la ausencia en específicas cantidades de melanina dan la coloración del cabello:

La aparición de las canas se debe a la pérdida de coloración de los cabellos, fenómeno que forma parte del proceso natural del envejecimiento.

Las variaciones más importantes en la apariencia física de la cabeza son:


Diodoro de Sicilia dice que Osiris hizo el juramento de no rasurarse la cabeza hasta que no estuviese de vuelta a su patria. Y este, añade, es el origen del uso constante entre los egipcios de no cortarse los cabellos ni la barba desde el día en que salen de su país hasta el en que vuelven a su patria. De este pasaje se puede concluir que los egipcios se rasuraban habitualmente la cabeza. Heródoto lo asegura positivamente de los sacerdotes de aquella nación y añade que no solo se rapaban toda la cabeza sino también todas las otras partes del cuerpo, temiendo profanar el culto de los dioses con alguna suciedad oculta o con la presencia de algún insecto nacido entre el pelo.

En cuanto a las mujeres egipcias, parece que conservaban su cabellera, que cortaban en forma cuadrada sobre el cuello y cubrían con una especie de gorro muy grande.

Acostumbraban también los egipcios ofrecer votos a los dioses, como casi todos los otros pueblos, para la curación de sus hijos enfermos y cuando se hallaban restablecidos los conducían al templo, en el que les cortaban el cabello, poniéndolo luego en una balanza y ofreciendo igual peso de oro, el que entregaban a los que cuidaban de los animales sagrados.

Los judíos estaban sujetos a ciertas reglas particulares acerca el modo de traer el pelo. No se les permitía el cortarlo en redondo porque los árabes, los amonitas, los moabitas, los idumeos y pueblos del Cedan, de Tema y de Blus los llevaban de esta manera en forma de corona a imitación de unco. Y a esto alude lo que dice Jeremías en el "cap, IX. v. 26", y lo que leemos en el Levítico "cap. XIX. v. 27". En ciertas ocasiones se les permitía cortarse el cabello, como en caso de lepra u otras enfermedades, en el luto, en tiempo de penitencia, etc. Llevaban sobre la cabeza una especie de tiara como los persas y caldeos.

Entre los griegos los jóvenes de ambos sexos no se cortaban los cabellos hasta la época en que entraban en la adolescencia. Las muchachas se los cortaban la víspera de su matrimonio y los ofrecían por lo común a Artemisa o a las Moiras. Los jóvenes griegos consagraban por lo común sus primeros cabellos a Apolo o a Asclepio, y a veces a Dioniso.

Teseo ofreció el primero su cabellera al Dios de Delfos, cuyo ejemplo fue seguido por todos los jóvenes de distinción de Atena. Los asirios tenían una costumbre semejante, ofreciendo los jóvenes los cabellos y los mayores en edad la barba. Los pobres, a veces la consagraban a Hércules, o a cualquier otro dios adorado en Atenas.

En los primeros tiempos este uso no era constante y vemos a varios héroes consagrar su primera cabellera por un voto particular a las deidades que habían tenido un especial cuidado de su infancia y muchas veces, a los dioses de los ríos. Así es que Aquiles prometió la suya al río Esperqueo si volvía sano y salvo de la guerra de Troya: pero habiendo después sabido que debía perecer en aquel sitio, dice Homero que se cortó los cabellos y los echó sobre la pira de su amigo Patroclo. Memnon ofreció la suya al Nilo.

Este uso de los griegos fue imitado por los jóvenes romanos, los cuales ofrecían a alguna deidad su primera barba y cabellera. Dion lo cuenta de Augusto y Suetonio reprueba a Calígula el haber admitido esta ceremonia religiosa. Juvenal habla de las fiestas y convites que se hacían en semejantes casos.

Muchas veces se contentaban los jóvenes con atar los primeros cabellos a la estatua de la divinidad a la cual los habían consagrado y Pausanias dice que la estatua de Igia estaba casi enteramente cubierta con las cabelleras que habían colgado o atado en ella las mujeres de Sición.
Solamente las bacantes entre las mujeres griegas eran las que llevaban el cabello ondeante y sin ningún freno. Las muchachas se lo ataban sobre la frente o detrás de la cabeza: pero las mujeres casadas se lo anudaban ordinariamente sobre la nuca en una sola trenza que ondeaba sobre los hombros.

Los griegos creían que los dioses infernales cortaban un cabello a los mortales en el instante en que las Parcas cortaban también el estambre de su vida. Así es que la muerte en Eurípides aparece armada de una espada en actitud de cortar el fatal cabello de la generosa Alceste para hacer una víctima consagrada a los dioses infernales. Macrobio reconoce una imitación semejante de este pasaje de Eurípides en Virgilio, los que indican el uso que había entre los griegos de cortar los cabellos a los moribundos.

Acostumbraban también los griegos a cortarse los cabellos en el luto para echarlos sobre los cadáveres y sobre la pira de las personas que les habían sido queridas: y cuando no habían estado presentes a los funerales iban a deponer la cabellera sobre el sepulcro de los parientes o amigos, de cuyo uso podríamos citar infinidad de ejemplos. A veces, no solo los parientes y amigos del difunto daban esta prueba exterior de dolor sino que en ciertos casos un pueblo entero se cortaba el cabello en obsequio de algún personaje cuya pérdida le era muy sensible. Los tesalios, al decir de Plutarco, se cortaron todos el cabello a la muerte de Pelópidas y los persas después de la de Masistio. Otros pueblos fueron aún más lejos, cortando las crines de sus caballos a fin de manifestar que hasta aquellos animales participaban de su dolor. Alejandro no se contentó con hacer llevar luto a los macedonios y a sus caballos por la muerte de su amigo Hefestión, sino que hasta quiso que los seres inanimados diesen una prueba de sentimiento mandando derribar las almenas de las torres y murallas.

Los romanos adoptaron este uso de los griegos y Dionisio de Halicarnaso cuenta que las vírgenes y matronas romanas que asistieron a los funerales de la Hija de Virginio echaron sobre el fúnebre lecho de aquella virtuosa y desgraciada Romana sus cabellos y las vendas de que se servían para atárselos.

Los que habían naufragado y perdido todos sus efectos ofrecían a los dioses del mar sus cabellos como la única ofrenda que podían todavía presentar. Vemos en la "Antología" que Lucilo después de su naufragio ofrece sus cabellos a los númenes del Océano, porque no le había quedado otra cosa de que poder hacer una ofrenda. Por esta razón Petronio llamaba a la acción de cortarse los cabellos "el último voto de aquellos que están próximos a naufragar o que han naufragado". El mismo motivo, es decir, el reconocimiento a los dioses hacía cortar los cabellos a aquellos que habían salido de graves enfermedades o de un inminente peligro y por esta razón, los que se hallaban en este caso se dejaban crecer los cabellos hasta que fuesen bastante largos para ofrecerlos.

El uso de cortarse los cabellos y de ofrecerles a los dioses del mar, echándolos a las ondas cuando estaban en una tempestad, dio motivo entre los navegantes a la supersticiosa opinión de que era mal agüero el cortarse las uñas y los cabellos en una nave a menos de hallarse en inminente peligro.

Entre los romanos vemos que los acusados de grandes delitos y los que recurrían al pueblo contra algún opresor poderoso se dejaban crecer la barba y los cabellos en señal de dolor, los que se cortaban el día en que eran absueltos o en que habían obtenido justicia. Algunos también, además de llevar en tiempo de aflicción la barba y cabello largo, lo cubrían con ceniza o tierra, como los judíos y otros pueblos.

Los filólogos están discordes acerca del modo en que llevaban los cabellos los esclavos. Algunos creyeron que se les cortaban todos los cabellos, fundados en aquel proverbio griego de Suidas: "¿tú eres esclavo, y tienes cabellera?", al paso que otros creen que también se raía la cabeza a aquellos que de esclavos pasaban a libertos, es decir, antes de darles el gorro de la libertad llamado "pileus". Esta última costumbre era fundada en la religiosa ofrenda que hacían de sus cabellos a los dioses en reconocimiento de haber mejorado de suerte. Ovidio dice que las melenas de los esclavos servían para hacer las cabelleras postizas.

Los vencedores acostumbraban a hacer rapar la cabeza a los prisioneros en señal de esclavitud y hubo algunos tan bárbaros, como los escitas al invadir Palestina, que no solo hicieron rapar el pelo, sino arrancar la piel de la cabeza de muchos hebreos: cuya inhumanidad ejecutó también el cruel Antíoco contra dos de los Macabeos.

Por la historia vemos que las damas de Cartago se cortaron sus cabellos para hacer cuerdas que faltaban para mover las máquinas de guerra y las matronas romanas hicieron el mismo sacrificio en honor de su patria y de su libertad en otro apuro semejante.

Los antiguos se servían de un hierro caliente llamado "calamistrum" para rizarse los cabellos. Entre los griegos y romanos solo seguían este uso las mujeres casadas y las muchachas. Pero entre los frigios y entre los otros pueblos célebres por sus afeminadas costumbres, esta moda era común a ambos sexos. Los sicambrios y los germanos formaban un solo nudo de su larga cabellera, el cual era según testimonio de Tácito su atributo característico. Este modo de anudar el cabello pasó a proverbio y Marcial le indica con las palabras "nodus rheni". Los armenios, los sarracenos y algunos otros pueblos del Asia se ataban con varias vendas o cintas los cubellos en derredor de la cabeza, formando a manera de una mitra. Los partos y los persas llevaban largas cabelleras ondeantes, como se ve en algunas de sus medallas. Los árabes, los abantidas y misios, lo mismo que los curetos y los etolios, se cortaban el cabello por delante para que los enemigos no los cogiesen por él en los combates. Los galos, según dice Diodoro de Sicilia, llevaban una larga cabellera que lavaban muy a menudo con agua de cal. Los atenienses que militaban en la caballería se dejaban crecer los cabellos y lo mismo hacían todos los lacedemonios, tanto los soldados como los ciudadanos.

Los romanos, como se deduce de sus monumentos, llevaban los cabellos cortos, los que dejaban crecer en tiempo de luto. Los lacedemonios los llevaban largos y se los perfumaban con esencias al ir a dar una batalla.

Los medas y los asirios, según Heródoto, y después de ellos los persas los llevaban ensortijados en la parte de delante y tendidos por los dos lados sobre los hombros. Los numidas los llevaban ensortijados de lo alto de la cabeza hasta abajo. Las mujeres atenienses y los hombres afeminados de la misma ciudad rizaban y perfumaban sus cabellos y los cubrían con una especie de polvo amarillo. Lucio Vero hermano del emperador Marco Aurelio echaba sobre los suyos unos polvos de oro.

Las matronas romanas se servían de una especie de agujas para partir el cabello en raya, con que se distinguían las mujeres casadas de las doncellas que lo traían unido. No solo los antiguos rizaban el pelo con un hierro caliente, sino que también esparcían algunas veces sobre de ellos polvos de oro y se los ataban con hilos o láminas del mismo metal.

Los atenienses ponían entre sus cabellos algunas cigarras de oro. En el bajo imperio, los hombres no se adornaban menos que las mujeres, pues al igual de estas se ataviaban con dijes de oro y piedras preciosas, que ponían sobre sus cabellos.

Los sabios y filósofos de Atenas y Roma reprendieron muy a menudo el uso de rizarse los cabellos y declamaron altamente contra los hombres que se desdoraban con este lujo afeminado. Tucídides mismo no quería que los jóvenes se rizasen los cabellos, ni que los llevasen alzados sobre la frente formando un nudo, como lo usaban las vírgenes o doncellas. Cicerón, en su arenga pronunciada después de su vuelta al Senado, señaló a Pison como un hombre entregado al vicio con las palabras "cincinnatum ganeonem", libertino de los cabellos ensortijados. Reprendió el mismo defecto al cónsul Gabino, llamándole "saltator calamistratus", haciendo observar sobre su frente las señales del hierro caliente que había servido para formar los anillos de sus cabellos: "frontem calamistri vestigiis notatam". Suetonio describiendo los vicios de Nerón no omite tampoco el gran cuidado que ponía en componer sus cabellos.

Conocían también los antiguos el uso de las pelucas o cabelleras postizas, y se llamaban por los romanos "galeri" y "galericuli". Se adornaban a veces con otra especie de peluca llamada "corymbio", que imitaba el tocado de las vírgenes. No solamente se servían de pelucas para ocultar la falta de cabellos sino también para presentarse con cabellos de color diferente de ios naturales o para disfrazarse. Calígula llevaba una peluca y una larga túnica para frecuentar los lupanares: y la infame esposa de Claudio Mesalina ocultaba bajo una peluca rubia su negra cabellera cuando pasaba las noches en las casas de prostitución.

Las pelucas rubias eran en Roma muy apreciadas y venían de Germania y de los países septentrionales de la Europa. Se dice que el arte de teñir el pelo fue inventado por Medea. Los godos y otros pueblos septentrionales tuvieron en gran aprecio una buena cabellera y ponían mucho cuidado en conservarla. Entre las mujeres era una señal de virginidad, por lo que las doncellas llevaban la cabeza desnuda y el pelo ondeante, al paso que las casadas llevaban la cabeza cubierta.

Los antiguos galos conservaban los cabellos como una señal distintiva de honor y de libertad, por cuya razón César mandó cortárselos luego de haberles subyugado. Los esclavos traían la cabeza rapada. Los eclesiásticos y aquellos que abandonaban el mundo se hacían cortar el cabello y ofrecían a Dios su cabellera para dar una prueba de su esclavitud espiritual y manifestar que renunciaban a todos los honores mundanos prometiendo una absoluta sujeción a Dios y a sus superiores. El abate Fleuri dice que en un principio las religiosas de Egipto y Siria se hacían cortar los cabellos por la limpieza, al paso que en otras partes los conservaban, siendo varias en este particular las prácticas de la antigüedad.

En otro tiempo se juraba por la cabellera, lo mismo que ahora por el honor y el cortarla a alguno era un desprecio e ignominia. Los cómplices en una conjuración estaban condenados a cortarse mutuamente sus cabellos.

Se dio a los reyes francos el epíteto de "cabelludos" por acostumbrar usar una gran cabellera y más antiguamente se dio el mismo a los jóvenes romanos que no habían llegado a la edad de la pubertad, hasta cuya época se dejaban crecer el cabello, lo mismo que a los eunucos y a los sacerdotes de Cibeles; pero no a los de Belona, ni de Ceres.

Los antiguos francos se cortaban el cabello por todo el alrededor de la cabeza, no conservando sino unos pocos en la parte superior de ella. No era permitido sino a los príncipes de la familia real el llevar los cabellos largos y flotando sobre las espaldas y algunos autores añaden que se conocían por la cabellera los diferentes grados de nobleza de cada uno. Cortar los cabellos a un príncipe o a cualquier franco era no solamente degradarlo y separarlo de su familia, sino también excluirle de la nación o de la clase de ciudadano, pues solo los esclavos llevaban la cabeza rapada.

Parte de estos usos parece que no fueron exclusivos de los francos, pues en España vemos que cortar el cabello a un príncipe le inhabilitaba también para reinar. Por esta razón dice la historia que Ervigio al intentar derribar del trono a Wamba le dio una bebida soporífera que le privó del sentido por algún tiempo, durante el cual le hizo cortar el cabello y que al volver en sí Wamba renunció la corona y se retiró al Monasterio de Pampliega en donde murió en santa paz el año 687.

Sajo la primera raza de los reyes franceses, cuando se saludaba a alguna persona de consideración no se le podía hacer un obsequio más fino y respetuoso que arrancarse un cabello y presentárselo, con cuya acción se le manifestaba ser su más rendido esclavo, puesto que un hombre al pasar del estado libre al de la esclavitud se cortaba el cabello y lo presentaba a su amo o señor.

En el siglo VIII, los señores de distinción de Francia hacían cortar los primeros cabellos de sus hijos por aquellas personas de mayor respeto, las que por esta ceremonia eran consideradas como padrinos de los mismos.




</doc>
<doc id="31875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31875" title="Perejil (desambiguación)">
Perejil (desambiguación)

El término Perejil puede referirse a:


</doc>
<doc id="31877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31877" title="Peridiniaceae">
Peridiniaceae

Peridiniaceae, familia de organismos unicelulares del orden de los Peridiniales de la división Dinophyta, clase Dinophyceae.


</doc>
<doc id="31880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31880" title="Persia">
Persia

Persia (del latín "Persa(e)", y este del griego Περσίς y Περσική; gent) es una región histórica de Oriente Próximo, al este de Mesopotamia, hoy en día corresponde a la República Islámica de Irán y zonas aledañas.

Los persas fueron un pueblo de origen indoeuropeo de la rama indo-irania que acabaron fusionándose con los pueblos que conquistaron en la época aqueménida. Se originó como un grupo de tribus nómadas cuya localización original radicaba al norte de la meseta de Irán. Alrededor de 1400 a. C., algunas de estas tribus, antepasadas de los persas históricos, se trasladaron hacia el sur de Irán.

Antes del surgimiento de la nación persa, la zona del Oriente Próximo venía siendo azotada por las guerras. El foco de estas guerras era el pueblo agresor y militarista de Asiria. Los asirios constantemente lanzaban campañas contra los pueblos que los rodeaban, saqueando, efectuando matanzas y deportando a las poblaciones o a sus clases dirigentes por lo menos. Esto provocó un gran deterioro humano y económico en toda la zona, incluso en Asiria, que llegó a despoblarse debido a las graves bajas sufridas en las guerras. Finalmente Asiria comenzó a debilitarse, sus enemigos se unieron en una gran coalición, la derrotaron y para el año 610 a. C. los asirios habían sido totalmente sometidos. La nueva situación mostró cuatro nuevos ejes de poder: en el actual Irán y el este de Turquía, los medos; en Mesopotamia, Siria y Palestina los neobabilonios; en el Norte de África los egipcios, que intentaban extender su influencia a Palestina y Siria; y en la zona de Turquía, diferentes estados, con influencias griegas. Estos estados englobaban variadas poblaciones, no todas sumisas al nuevo orden. Siguió habiendo guerras, pero no tan cruentas como las campañas asirias. El mayor problema era que, a pesar de tener un gobierno nominal, estaban desorganizados. Muchos de esos gobiernos eran intolerantes y cobraban impuestos excesivos. Los persas eran un núcleo de pueblos con identidad propia que habitaban en el sur del actual Irán, estando sometidos al gobierno de los medos, pero con un cierto grado de autogobierno.

En el 559 a. C. asume el trono de Persia Ciro II, de la dinastía Aqueménida. Hasta ese momento los persas eran nominalmente súbditos de los medos. Con Ciro esto cambió, puesto que independizó al país y lanzó a continuación una guerra de conquista contra sus antiguos amos. A pesar de haberlos derrotado, Ciro les permitió seguir ocupando cargos y mantener cierta autonomía. Luego se dedicó a conquistar las zonas del Asia Central y la frontera con la India, donde se fundaron ciudades y se construyeron fortificaciones para proteger el Imperio frente a los ataques de los nómadas del Asia Central. A continuación las fuerzas persas pasaron a la ofensiva en Asia Menor y subyugaron el reino de Lidia, cuyo rey era el famoso Creso. Esta zona junto con Jonia estaba poblada por griegos o tenía influencia griega, lo que hizo que la población fuera levantisca. Luego de un periodo sin guerras los persas atacaron Babilonia apoderándose además de toda la Mesopotamia, Siria y Palestina. Los persas liberaron a los palestinos de su cautiverio en Babilonia y en muchas zonas fueron recibidos como libertadores. Luego de estas campañas falleció Ciro II y lo sucedió en el trono Cambises, que conquistó Egipto para Persia. Egipto nunca aceptó el dominio persa, por lo que eran frecuentes las conspiraciones y los alzamientos. En varias oportunidades se sublevó y logró recuperar su independencia por algún tiempo. También las zonas griegas del Asia menor se sublevaron entre 499 y (revuelta jónica) con ayuda de los griegos de Europa especialmente de Atenas, lo que llevó a los persas a tratar de eliminar la amenaza griega en dos oportunidades, fracasando estrepitosamente. A partir de la derrota en Grecia los griegos con sus recursos limitados pasaron a la ofensiva, atacando en algunos puntos o apoyando a los revoltosos en otros, sin dañar demasiado al Imperio aqueménida. Los persas hábilmente promovieron la rivalidad entre Atenas y Esparta.

Los persas llegaron a ocupar territorios desde el norte de Grecia hasta el río Indo y el Amu Daria, incluyendo Tracia, Egipto, Oriente Próximo, Asia Menor y el Cáucaso.


Los persas no tenían rivales militares gracias a su gran ejército, excepto los griegos que eran superiores en sus tácticas. Los griegos tenían en su contra la gran fragmentación política. En Grecia el poder estaba dividido entre ciudades estado, mientras que Persia era un imperio enorme totalmente unificado. Los reyes persas hábilmente promovieron las disputas entre estados griegos para evitar que alguno tuviera la hegemonía. Pero finalmente eso sucedió.

Alrededor del año 350 a. C., Filipo II, el rey de Macedonia, emprendió una política expansiva de su reino, organizando un ejército regular muy profesional y creando armamentos y tácticas aún superiores a las clásicas tácticas griegas. Gracias a esto logró unificar amplias zonas de Grecia incorporándolas a su reino y sometiendo a su mandato con cierto grado de autonomía al resto de las ciudades griegas con excepción de Esparta. Filipo obligó a los estados griegos a cesar las luchas, colocó guarniciones macedonias en los puntos estratégicos y se formó una liga de estados griegos que formarían un ejército para invadir el Imperio Persa. Cuando todo estaba preparado Filipo fue asesinado. Entonces su hijo Alejandro ocupó el trono. La invasión debió demorarse para volver a someter a los estados griegos que ante la muerte de Filipo pretendieron recobrar su independencia. Alejandro logró dominarlos y en el año 334 a. C. cruzó al Asia menor y derrotó a los persas en Granico. Las ciudades jonias resistieron la invasión griega cosa que sería sorprendente 150 años atrás. Alejandro, después de tomar esas ciudades, tomó la mayor parte de Asia Menor con poca resistencia. Un año después todo el poderío del ejército persa lo enfrentó en la batalla de Issos y nuevamente los persas fueron derrotados; después de esto cayeron en poder griego siria, donde las ciudades fenicias resistieron, Palestina y Egipto, donde los griegos fueron bienvenidos como libertadores. En el año 331 a. C. los griegos entraron en Mesopotamia, a pesar de que el rey persa Darío les ofreció la paz estos la rechazaron. Los persas se enfrentaron a los griegos en la histórica batalla de Gaugamela con un renovado ejército pero fueron derrotados una vez más, y el rey Darío fue asesinado por los nobles. Los griegos tomaron Babilonia y las ciudades de Susa, Persépolis y Ecbatana, siendo Persépolis incendiada para vengar la destrucción de Atenas durante la invasión persa a Grecia. Los persas continuaron resistiendo con una guerra al estilo guerrillero en las zonas del norte y el este de Irán y el Asia Central, pero los griegos finalmente lograron invadir también esas zonas aplastando los últimos focos de resistencia. A pesar de la caída el estado persa resurgió y desapareció varias veces a través de la historia y su legado se extiende hasta el actual estado de Irán.

A medida que los persas iban incorporando a su imperio nuevas zonas, mostraban políticas muy tolerantes. Los gobiernos locales contaban con miembros de las élites locales, los impuestos generalmente eran menores, los persas tenían una gran tolerancia religiosa, e incluso liberaron a muchos pueblos sometidos, como por ejemplo los hebreos que se hallaban deportados en Babilonia. En muchas zonas donde antes estaban en anarquía, los persas también fueron bienvenidos como los restauradores de las leyes. Las zonas que se caracterizaron por el apoyo a los persas fueron sobre todo Palestina, ya que los hebreos estaban felices de contar con un gobierno que respetara y apoyara su religión, y también la zona de Siria, especialmente las ciudades fenicias, que además de ser respetadas por los persas, estos les proporcionaron nuevos mercados por tierra y apoyaron su desarrollo naval. También las zonas de Asia Central se mostraron adictas al gobierno persa ya que cuando el imperio se desmoronó esas zonas continuaron la resistencia contra Alejandro Magno por varios años.

El sistema de gobierno era una monarquía absoluta hereditaria donde el rey era considerado la forma antropomórfica de dios en la tierra. El rey debía ser el mejor guerrero, como también el mejor cazador. Disponía de un ejército personal: los "Inmortales".

Los gobiernos persas se caracterizaron por su despotismo militar; la autoridad del emperador era absoluta, estaba defendido y sostenido por los Inmortales.

El gobierno persa trajo muchas novedades en materia política y económica para la época; entre ellos:


Todas estas medidas produjeron un auge en el comercio a lo largo del imperio incentivando de gran manera el desarrollo económico lo que logró poner del lado persa algunas zonas que originalmente los rechazaban y eran revoltosas como las ciudades jonias por ejemplo.

Con respecto al sistema de administración de las provincias, llamadas satrapías, estas se componían de tres funcionarios: un general, un secretario y el jefe de provincia.

Cada uno desempeñaba un papel para que no hubiera corrupción en sus colonias. Además un Inspector Real solía pasar cada determinado período de tiempo para verificar que todo estuviera en orden dentro de la provincia, y luego informaba al rey sobre el asunto.

El ejército persa se caracterizaba por dos cosas: destreza y puntería. El ejército personal se componía de soldados entrenados para la batalla llamados los "Inmortales". Era un ejército de 12000 hombres; se les decía así porque cada vez que caía uno era repuesto por otro de la reserva; y los arqueros a caballo, eran una especialidad de los persas que requería una coordinación y habilidad excepcional, que combinaba la arquería con la caballería. Era heterogéneo. La guardia del rey eran “Los Diez Mil Inmortales”. Había batallones de lanceros, arqueros y caballería, así como mercenarios.

La organización de las provincias permitía el rápido y eficaz reclutamiento de tropas.

Las zonas que más rechazaron a los persas fueron Jonia, Egipto, Mesopotamia y Media. Los jonios tenían una idiosincrasia distinta, basados en el modelo de ciudad estado griego, en los primeros años se sublevaron constantemente contra los persas pero luego con el auge económico se transformaron en súbditos leales del imperio. En Media también los persas sufrieron revueltas, ante el recelo medo de haberse convertido de amos en siervos, pero la política persa de tolerancia rindió sus frutos, quedando apaciguados los ánimos. En Babilonia la población recordaba los viejos tiempos de gloria y por ello la ciudad se sublevó. Esta ciudad era el núcleo agrícola e industrial del imperio y ante la sublevación la represión fue tan brutal que nunca más Babilonia se alzó. En Egipto las causas del alzamiento son similares, además de contar con el apoyo de los griegos. Egipto se sublevó en reiteradas oportunidades siendo en todas luego de un tiempo reconquistado por los persas.

El principal punto débil del Imperio persa era su organización militar. A pesar de contar con un ejército y una flota incomparable en números, su organización y tácticas eran débiles. El ejército estaba compuesto por un núcleo de élite que era la guardia personal del emperador, también llamados los Inmortales, y luego a estos se sumaban elementos de todos los pueblos dominados; no existían unidades estándar sino que era un ejército muy heterogéneo. Este ejército casi carecía de tácticas para combatir en formaciones. Esto contrastaba con los ejércitos griegos que eran en muchos casos muy disciplinados y experimentados y además tenían tácticas de combate y equipos muy superiores a los persas. De esta manera un pequeño número de griegos podía mantener a raya a un contingente persa varias veces superior como quedó demostrado en la batalla de las Termópilas donde siete mil griegos, 300 de ellos espartanos, los mejores soldados griegos comandados por su rey Leónidas mantuvieron a raya a un ejército de doscientos mil persas (según Heródoto) durante las guerras médicas.

De la misma forma que en la agricultura y el comercio, el Imperio persa jugó un rol preponderante en el desarrollo material de su civilización. Existía el concepto de arte imperial, situación que implicaba que las manifestaciones artísticas debían reflejar las creencias e intereses de las autoridades imperiales y crearon la tintura

El arte imperial persa se caracterizaba por ser una mezcla de las diversas manifestaciones culturales que poseían los habitantes del territorio que se despliega a los pies de los Montes Zagros. En el arte imperial estaban representadas las creencias y tradiciones locales de los pueblos sometidos al dominio persa; sin embargo, todas las obras imperiales coincidían en mostrar una cosmovisión de la vida según las indicaciones del imperio.

Debido al carácter expansivo que adquirió Persia con la subida al trono de Ciro II y sus sucesores, la cosmovisión persa estaba compuesta, además, por elementos provenientes de Egipto, Babilonia, Grecia y el resto de sus conquistas territoriales.

Una de las mayores muestras del desarrollo material persa, es la ciudad de Persépolis. Sus creadores fueron los emperadores Darío y su heredero Jerjes, quienes la convirtieron en la capital del imperio; no obstante, la ciudad siguió creciendo durante dos siglos más hasta que fue destruida por Alejandro Magno.

Persépolis se ubicaba en la zona central del territorio persa y en ella estaba ubicado el centro neurálgico del emperador y, además, la ciudad estaba protegida por una enorme fortaleza.

Como conclusión podemos agregar que uno de los mayores logros del imperio levantado por Ciro II fue su capacidad para mantener cohesionados a una gran variedad de etnias que habitaban Persia, mediante la inclusión de las tradiciones locales en la cultura imperial. Este elemento fue el principal factor de la unidad imperial y permitió a los persas desarrollar el poderío suficiente para expandir enormemente las fronteras de su territorio.

La religión persa provino de las predicaciones del profeta Zarathustra, fundador del mazdeísmo o como este llamaba a su religión Daena Vanguji, que se piensa predicó en el siglo VI antes de Cristo, parte en Asia Central y parte en Irán, adoptando los persas su religión. El libro sagrado de esta religión era el Avesta y su punto principal era la existencia de dos espíritus principales; uno llamado Ahura Mazda, que era la representación del bien y otro llamado Angra Mainyu, que era la representación del mal. La religión persa también incluía conceptos novedosos como el juicio final en el cual el espíritu de los muertos era juzgado sobre la base de sus acciones en la vida y eso definiría su futuro en su nueva vida después de la muerte.

Esta religión todavía existe en Irán y es una de las religiones oficialmente permitidas, aunque la religión mayoritaria es el islam. También hay seguidores de Zarathustra en India y otros países, llamados parsis, la base de esta religión es: "pensar bien, hablar bien, hacer bien".

El arte persa recibió influencias egipcias y, sobre todo, mesopotámicas (toros androcéfalos, empleo del arco).

Entre sus realizaciones destacan las apadanas (palacios de recepción) y las tumbas reales excavadas en acantilados y decoradas con relieves que representan las diversas provincias del imperio. Destacan también, además de las pirámides, los capiteles formados por troncos de toro contrapuestos y la perfección de su cerámica vidriada. No aportaron grandes novedades ya que su arquitectura se derivaba del mundo mesopotámico.





</doc>
<doc id="31883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31883" title="Apolo 11">
Apolo 11

Apolo 11 fue una misión espacial tripulada de Estados Unidos cuyo objetivo fue lograr que un ser humano caminara en la superficie de la Luna. La misión se envió al espacio el 16 de julio de 1969, llegó a la superficie de la Luna el 20 de julio de ese mismo año y al día siguiente logró que dos astronautas (Armstrong y Aldrin) caminaran sobre la superficie lunar. El Apolo 11 fue impulsado por un cohete Saturno V desde la plataforma LC 39A y lanzado a las 13:32 UTC del complejo de cabo Kennedy, en Florida (EE. UU.). Oficialmente se conoció a la misión como AS-506. La misión está considerada como uno de los momentos más significativos de la historia de la Humanidad y la Tecnología.

La tripulación del Apolo 11 estaba compuesta por el comandante de la misión Neil A. Armstrong, de 38 años; Edwin E. Aldrin Jr., de 39 años y piloto del LEM, apodado "Buzz"; y Michael Collins, de 38 años y piloto del módulo de mando. 
La denominación de las naves, privilegio del comandante, fue "Eagle" para el módulo lunar y "Columbia" para el módulo de mando.

El comandante Armstrong fue el primer ser humano que pisó la superficie del satélite terrestre el 21 de julio de 1969 a las 2:56 (hora internacional UTC) al sur del Mar de la Tranquilidad ("Mare Tranquillitatis"), seis horas y media después de haber alunizado. Este hito histórico se retransmitió a todo el planeta desde las instalaciones del Observatorio Parkes (Australia). Inicialmente el paseo lunar iba a ser retransmitido a partir de la señal que llegase a la estación de seguimiento de Goldstone (California, EE. UU.), perteneciente a la Red del Espacio Profundo, pero ante la mala recepción de la señal se optó por utilizar la señal de la estación Honeysuckle Creek, cercana a Camberra (Australia). Esta retransmitió los primeros minutos del paseo lunar, tras los cuales la señal del observatorio Parkes fue utilizada de nuevo durante el resto del paseo lunar. Las instalaciones del MDSCC en Robledo de Chavela (Madrid, España) también pertenecientes a la Red del Espacio Profundo, sirvieron de apoyo durante todo el viaje de ida y vuelta.

El 24 de julio, los tres astronautas lograron un perfecto amerizaje en aguas del océano Pacífico, poniendo fin a la misión.

El 13 de julio, tres días antes del lanzamiento, se comenzó la carga de queroseno tipo "RP-1" en la primera etapa del Saturno V, un trabajo que duró los próximos seis días después. El 15 de julio, tan solo ocho horas antes de la hora prevista para el lanzamiento para evitar pérdidas por evaporación, se procedió al bombeo de oxígeno líquido (LOX) e hidrógeno líquido (LH2) en los tanques de las tres etapas del cohete. Estos últimos propelentes son almacenados a altas presiones y a bajas temperaturas, por lo que se los denomina genéricamente criogénicos.

El 16 de julio, los astronautas Neil Armstrong, Edwin Aldrin y Michael Collins, son trasladados hasta la nave para proceder a su posterior lanzamiento. Mientras tanto, el ordenador del Complejo 39 realizaba las últimas comprobaciones y supervisa que todos los sistemas funcionan. El director de vuelo, Gene Kranz, verificó las recomendaciones del ordenador y consultó a los miembros de su equipo. Entonces comenzaba la secuencia de ignición.

El Apollo 11 despegó el 16 de julio de 1969 a las 13:32:00 UTC (9:32:00 EDT). Los cohetes Saturno V constaban de varias fases que se iban desprendiendo de la nave una vez que consumían su combustible. Cuando los cinco motores F-1 de la primera etapa S-IC se encendían, los sistemas de refrigeración se encargaban de arrojar varias toneladas de agua sobre la estructura metálica del cohete para protegerla del calor. Con la enorme vibración se desprendió la escarcha que recubre el cohete, escarcha producida por el efecto de las bajísimas temperaturas a las que se mantienen los propergoles dentro de los tanques.

Cuando el Saturno V alcanzó el 95 % de su empuje total, los cuatro ganchos que retienen el cohete saltaron hacia atrás; con una ligera sacudida el cohete se despegó de la plataforma y comenzó a elevarse, mientras los cinco últimos brazos de la plataforma se desplazaban hacia un lado para no entorpecer el lanzamiento del cohete. Para entonces los motores F-1 ya consumían quince toneladas de combustible por segundo.

Durante la misión la tripulación establecería contacto verbal con el centro de control en Houston, ya que una vez que el Saturno V despega, Cabo Cañaveral traspasa el control a Houston.

Ciento sesenta segundos después del despegue, los motores de cebado de la segunda etapa se pusieron en marcha después de que los cinco motores F-1 de la primera etapa agotaran su combustible y ésta se hubiese desprendido del cohete. Así comenzó la ignición la segunda etapa S-II, constada de cinco motores J-2 cuya tarea era que el Saturno V siga ganando altura cada vez a mayor velocidad.

Alrededor de treinta segundos después se produjo la separación del anillo interetapa que separaba la primera y segunda etapas y la separación de la torre de escape de emergencia junto con la cubierta protectora del módulo de mando, ya que el Saturno V no presentaba problemas técnicos y podía continuar con su salida del campo gravitatorio terrestre.

Nueve minutos después del lanzamiento, los cinco motores J-2 se apagaron y la segunda etapa se separó del resto de la nave. Después las turbo bombas de la tercera etapa enviaron combustible a su único motor J-2, el mecanismo de ignición se dispara y el cohete acelera para iniciar la inserción en órbita terrestre. Doscientos segundos después el motor se apaga y los astronautas comienzan a notar los efectos de la microgravedad. El Apolo 11 está en órbita.

Si bien nunca hubo un fallo de despegue en el confiable cohete Saturno V, de todas formas los ingenieros de la NASA tenían temor a una posible explosión en el momento del lanzamiento. Por esa razón, los espectadores VIP que asistieron a Cabo Cañaveral fueron ubicados a 5,6 kilómetros de la plataforma de despegue. Esa medida no era casual. Los técnicos habían calculado la cantidad de combustible que podía llegar a explotar y la distancia máxima a la que llegarían los fragmentos ante una eventual explosión, unos 4,8 kilómetros.

El módulo de mando y el módulo lunar permanecían aún unidos a la tercera etapa denominada "S-IV B". Según las normas de las misiones lunares, las naves Apolo deben permanecer 3 horas en una órbita llamada "órbita de aparcamiento" a 215 km de altura. La tripulación emplea este tiempo en estibar los equipos, calibrar instrumentos y seguir las lecturas de navegación para comprobar que la trayectoria que siguen es la correcta.

En el control de misión verifican la localización de la nave, dan instrucciones a los astronautas y reciben los datos de quince estaciones de rastreo repartidas por todo el planeta, que han de estar perfectamente coordinadas. 

Una vez que el Apolo 11 había completado la segunda órbita a la Tierra y los astronautas terminaron de realizar sus tareas, Houston dio la orden para ponerlo rumbo a la Luna. Después de orientarse de forma precisa, la tercera etapa puso en marcha su motor con las sesenta toneladas de combustible que aún permanecen en los tanques. El cohete aceleró gradualmente hasta alcanzar los 45 000 km/h. Esta maniobra recibe el nombre de "inyección trans-lunar", y por su dificultad es el segundo punto crítico de la misión, ya que comienza a aprovecharse la gravedad lunar para impulsar a los astronautas.

Cuando se agota el combustible de la tercera etapa, comienza otra parte crítica de la misión. El módulo lunar permanece oculto bajo un carenado troncocónico entre la tercera etapa y el módulo de servicio. Había que iniciar la maniobra de transposición y colocar al LEM delante del módulo de mando. El carenado que protege al LEM se fragmentó en cuatro paneles usando pequeños detonadores explosivos similares a los que se usan para separar las sucesivas etapas agotadas. El LEM se separaba del "S-IV B" y tras una complicada maniobra que ejecuta la tripulación utilizando los propulsores de posición RCS quedan los dos vehículos ensamblados. Esta maniobra dura alrededor de una hora. Después se desprende la tercera etapa y se prosigue con la misión.

El Apolo 11 realizaría durante tres días la supervisión de los aparatos de navegación, correcciones de medio rumbo y comprobaciones de los diversos instrumentos.
Durante dos días, el Apolo 11 reduciría su velocidad regularmente debido a la atracción gravitatoria de la Tierra, tras llegar a la gravisfera lunar, situada a las cinco sextas partes del recorrido entre la Tierra y la Luna, el vehículo, que avanzaba a una velocidad de 3700 km/h, comenzó de nuevo a acelerar hasta los 9000 km/h, atraído por la gravedad lunar. El Apolo 11 se encaminaba a esta velocidad hacia la Luna en una trayectoria denominada "trayectoria de regreso libre", la cual permite a la nave pasar orbitando por detrás de la Luna y volver a la Tierra sin que sea necesario efectuar un encendido de motor en caso de que se necesitase abortar la misión antes o durante la entrada en órbita lunar, como pasó posteriormente en la misión Apolo 13.

El cuarto punto crítico de la misión es la ejecución de una maniobra conocida como "inserción en órbita lunar" o LOI. Esta maniobra se realizaba en la cara oculta de la Luna cuando no había comunicación posible con Houston y consiste en un encendido de motor para efectuar un frenado y colocarse así en órbita lunar.

Desde tres inyectores distintos, comienzan a salir tres productos químicos distintos para mezclarse en la cámara de combustión e iniciar el frenado denominado "frenado hipergólico". Estos tres productos, (hidracina, dimetilhidrazina y tetróxido de nitrógeno), se llaman hipergólicos por su tendencia a detonar por contacto. A diferencia de los combustibles sólidos, los criogénicos o el keroseno, que necesitan una chispa o fuente de calor para iniciar su ignición, el combustible hipergólico lo hace espontáneamente al mezclarse los productos entre sí, sin necesidad de energía de activación. Este combustible es empleado por el Apolo 11 para todas sus maniobras una vez ha desechado la tercera etapa que utiliza combustible criogénico (LOX y LH2).

La ignición duró cuatro minutos y se apagó automáticamente. El comandante Neil Armstrong verificó en el panel de control del módulo de mando la lectura de "Delta-v" o variación de velocidad y observó que el frenado hipergólico había situado al Apolo 11 a una velocidad correcta para abandonar la trayectoria de regreso libre y situarse en órbita lunar. También comprueba las lecturas del "pericintio"; esto es, el máximo acercamiento a la superficie lunar, y el "apocintio", que es el máximo alejamiento. Las lecturas indicaban que el Apolo 11 orbitaba la Luna con un pericintio de 110 km y un apocintio de 313 km. En un par de revoluciones ajustarían la órbita hasta convertirla en una circunferencia casi perfecta. Poco más de media hora después de desaparecer por el hemisferio oculto del satélite, las comunicaciones con Houston se restablecieron y la tripulación confirmó que el Apolo 11 se encontraba orbitando la Luna.

El comandante Neil Armstrong y el piloto del LEM "Buzz" Aldrin pasaron del módulo de mando al LEM. Completada la decimotercera órbita lunar y encontrándose en la cara oculta con las comunicaciones con Houston interrumpidas, Mike Collins, piloto del "Columbia", accionó el mecanismo de desconexión y el "Eagle" comenzó a separarse de su compañero de viaje.
Con unos cuantos disparos de los propulsores de posición, el "Columbia" se retiró, permitiendo al "Eagle" realizar la complicada maniobra de descenso hacia la superficie lunar. Esta maniobra comenzó con un encendido de quince segundos con el motor trabajando al 10 %, seguido de quince segundos más al 40 %. Con este encendido consiguen abandonar la órbita de la Luna e iniciar una lenta trayectoria de caída hacia la superficie. 

El LEM seguía ahora una trayectoria de "Hohmann" casi perfecta y en unos cuantos minutos llegó a la vertical del lugar previsto para el alunizaje. A quince kilómetros de la superficie, el control de misión indicó que todo estaba listo para la "maniobra de descenso final" o PDI, consistente en activar por segunda vez el motor del LEM. 

Todos los sistemas funcionan con normalidad. Neil Armstrong disparó una corta ráfaga de impulsos con los propulsores de posición para realizar un proceso que se repite en todos los encendidos hipergólicos. Los propulsores de posición son accionados para empujar el combustible hipergólico al fondo del depósito y así eliminar burbujas o bolsas de aire en un proceso llamado "merma". Tres segundos después el motor principal del LEM entró en ignición y este funcionó al 10% durante veintiséis segundos mientras el sistema de control automático estabilizaba correctamente la nave. Después el motor del LEM desplegó toda su potencia.

El ordenador trabajaba entonces según su programa 63 que es el modo totalmente automático. Siete minutos después de iniciada la secuencia de descenso y a una altura aproximada de seis kilómetros de la superficie, Neil Armstrong introdujo en el ordenador el programa número 64. Con este programa, el empuje del motor descendía hasta un 57 % y el LEM se situaba en posición vertical respecto a la superficie de la Luna. El sitio exacto de alunizaje se encuentra a menos de veinte kilómetros al oeste. Aproximadamente en esos momentos, el oficial de guiado comunicó al director de vuelo que el LEM viaja a más velocidad de la programada. Este hecho podía causar el aborto del alunizaje pero el director de vuelo decidió seguir con los procedimientos de alunizaje.

Debido a esto el LEM sobrepasó el lugar donde debería haber alunizado. Al parecer, el ordenador les estaba conduciendo hacia un gran cráter con rocas esparcidas a su alrededor que causarían serios daños al módulo si el alunizaje se produjese en esa zona. Armstrong desconectó el programa 64 e introdujo el 66. Este programa de control semiautomático controla el empuje del motor pero deja en manos de la tripulación el movimiento de traslación lateral del LEM. El comandante deslizó el módulo lunar en vertical por la superficie buscando un lugar adecuado para el alunizaje mientras Aldrin le va leyendo los datos del radar y el ordenador. El LEM pierde altura gradualmente. A menos de dos metros de la superficie, una de las tres varillas sensoras que cuelgan de las patas del LEM, toca el suelo.

El Eagle recorrió el último metro en una suave caída gracias a la débil gravedad lunar. El terreno resistió bien el peso del aparato y todos los sistemas funcionaban correctamente. 
En Houston eran las 15:17 del 20 de julio de 1969 (las 20:17:39 UTC). El "Eagle" estaba posado sobre la superficie del satélite. En el momento del contacto el motor de descenso poseía solo unos 30 segundos de combustible restante, alunizando a 38 m de un cráter de 24 m de diámetro y varios de profundidad.

El 20 de julio de 1969 la misión norteamericana Apolo 11, colocó a los primeros hombres en la Luna: el comandante Neil Armstrong y el piloto Edwin F. Aldrin. Cuando el módulo Eagle alunizó en el Mar de la Tranquilidad las imágenes en vivo se siguieron en televisión por unas 600 millones de personas. 

La cuarta misión de la serie de vuelos tripulados Apolo, inició la exploración humana de la Luna. Los astronautas recorrieron el terreno durante más de dos horas recogiendo 22 kilogramos de muestras de suelo y rocas lunares e instalando instrumental científico para detección de sismos, partículas solares y un reflector láser.

Un total de 6 misiones espaciales llegaron a la luna y 12 astronautas caminaron sobre ella. El último de ellos, Eugene Cernan, lo hizo en diciembre de 1972.

El astronauta Buzz Aldrin era presbiteriano y pidió permiso a su iglesia para consagrarse a sí mismo una comunión al alunizar. Aldrin llevó un pequeño kit religioso compuesto por una hostia y un poco de vino. Comulgó con ellos poco después de aterrizar y decir unas palabras.

Mientras llevaron puesto el traje no lo notaron, pero al quitarse el casco dentro del módulo lunar, los astronautas de la Apolo 11 notaron un detalle inesperado. El polvo lunar que habían traído en sus botas y trajes desprendía un olor intenso y muy desagradable que les recordaba a la pólvora. La composición química del polvo lunar es muy distinta de la de la pólvora, así que el origen de ese olor sigue siendo un misterio. Se cree que fue algún tipo de reacción que se activó al entrar en contacto con el aire húmedo de la cápsula y después se disipó.

Al sur del "Mare Tranquilitatis" y a unos noventa kilómetros al este de dos cráteres casi gemelos denominados "Ritter" y "Sabine", concretamente en las coordenadas 0º40'27" Norte y 23º28'23" Este; es donde se hallaba en esos momentos la base lunar, denominada Tranquillitatis Statio, consistente en el LEM y su tripulación. Realizadas las comprobaciones pertinentes, Armstrong solicitó permiso para efectuar los preparativos de la primera "actividad extravehicular" o EVA. Houston lo autorizó.
Seis horas y media después del alunizaje, los astronautas estaban preparados para salir del LEM. El primero en hacerlo es Armstrong, quien mientras desciende por las escaleras activa la cámara de televisión que retransmitirá imágenes a todo el mundo. Una vez hecho esto, describió a Houston lo que veía a su alrededor, y al pisar el suelo a las 2:56 del 21 de julio de 1969 (hora internacional UTC), dijo la famosa frase: ""Este es un pequeño paso para un hombre, pero un gran salto para la Humanidad"".
El reloj de Houston señalaba las 22:56. En un primer momento por seguridad los astronautas iban unidos a un cordón enganchado al LEM. Al ver que no corrían ningún peligro se deshicieron de él. Armstrong y Aldrin tenían expresas instrucciones de no cerrar la puerta o escotilla del Apolo 11. La debieron dejar entrecerrada ya que no contaba con una manija en su parte exterior. 

Armstrong tomó fotografías del paisaje aledaño y más tarde muestras del suelo lunar. Entretanto "Buzz" Aldrin se preparó para salir del LEM de la misma manera que su comandante, el segundo de a bordo bajó por la escala, contempló su alrededor y a continuación ambos intercambiaron:

Los astronautas se percataron de la baja gravedad y comenzaron a realizar las tareas que les habían encomendado, instalar los aparatos del ALSEP, descubrir una placa con una inscripción que conmemora la efeméride, después el comandante instaló una cámara de televisión sobre un trípode a veinte metros del LEM. Mientras tanto Aldrin instaló un detector de partículas nucleares emitidas por el Sol, esto es una especie de cinta metalizada sobre la que incide el viento solar que posteriormente deberían trasladar al LEM para poder analizarla en la Tierra al término de la misión. Más tarde ambos desplegaron una bandera estadounidense, no sin cierta dificultad para clavarla en el suelo selenita e iniciaron una conversación telefónica con el presidente de los Estados Unidos Richard Nixon:

Hola Neil y “Buzz”', les estoy hablando por teléfono desde el Despacho Oval de la Casa Blanca y seguramente ésta sea la llamada telefónica más importante jamás hecha, porque gracias a lo que han conseguido, desde ahora el cielo forma parte del mundo de los hombres y como nos hablan desde el Mar de la Tranquilidad, ello nos recuerda que tenemos que duplicar los esfuerzos para traer la paz y la tranquilidad a la Tierra. En este momento único en la historia del mundo, todos los pueblos de la Tierra forman uno solo. Lo que han hecho los enorgullece y rezamos para que vuelvan sanos y salvos a la Tierra.

Armstrong contesta al presidente:

Gracias, señor presidente, para nosotros es un honor y un privilegio estar aquí. Representamos no solo a los Estados Unidos, sino también a los hombres de paz de todos los países. Es una visión de futuro. Es un honor para nosotros participar en esta misión hoy.

Por último instalan a pocos metros del LEM un sismómetro para conocer la actividad sísmica de la Luna y un retrorreflector de rayos láser para medir con precisión la distancia que hay hasta nuestro satélite.

Mientras esto sucede, Michael Collins seguía en órbita en el módulo de mando y servicio con un ángulo muy rasante. Cada paso en órbita, de un horizonte a otro, sólo duraba seis minutos y medio pero desde semejante altura no era capaz de ver a sus compañeros. 
Cada dos horas veía cómo cambia la Luna y también observó cómo orbitaba debajo de su cápsula la sonda soviética Luna 15 en dos ocasiones.

La EVA duró más de 2 horas, durante las cuales los astronautas realizaron importantes experimentos científicos: instalaron un ALSEP con varios experimentos, una bandera estadounidense de 100 por 52 cm, colocaron un disco con los mensajes y saludos de varias naciones del mundo, las medallas recibidas de las familias de Yuri Gagarin y Vladímir Komarov, las insignias del Apolo en recuerdo de Virgil Grissom, Edward White y Roger Chaffee, fallecidos en el incendio de la nave Apolo 1, sellaron con un tampón el primer ejemplar del nuevo sello de correos de 10 centavos y recogieron 22 kg de rocas lunares.

El primero en regresar al módulo lunar es Aldrin, al que siguió Armstrong. Mientras llevaron puesto el traje no lo notaron, pero al quitarse el casco dentro del módulo lunar, los astronautas de la Apolo 11 notaron un detalle inesperado. El polvo lunar que habían traído en sus botas y trajes desprendía un olor intenso y muy desagradable que les recordaba a la pólvora. El polvo lunar no tiene ni de lejos la misma composición que la pólvora, así que el origen de ese olor sigue siendo un misterio. Se cree que fue algún tipo de reacción que se activó al entrar en contacto con el aire húmedo de la cápsula y después se disipó. Después los dos astronautas durmieron durante 4:20 h. 

Pasadas 13 horas se produjo el despegue. A las 19:34 del 21 de julio, el módulo de ascenso se elevó desde la Luna hacia su cita con el CSM. Siete minutos después del despegue, el "Eagle" entró en órbita lunar a cien kilómetros de altura y a quinientos kilómetros del "Columbia". Lentamente y utilizando los propulsores de posición RCS, se acercaron ambos vehículos hasta que tres horas y media después volaban en formación. El comandante efectuó la maniobra final con el "Eagle" y giró para encararse con el "Columbia". Se acercó hasta que los garfios de atraque actuaron y ambos módulos quedaron acoplados. El módulo de ascenso es abandonado, y con el tiempo caería sobre la superficie lunar, debido a la inestabilidad de su órbita por las irregularidades de la superficie lunar y, por tanto, de su campo gravitatorio.

El transbordo de las muestras y la desconexión de parte de los sistemas del módulo "Eagle", ocupó a la tripulación durante dos horas, y cuando se situaron en sus puestos, se prepararon para abandonar al "Eagle" en la órbita de la luna. A las 6:35 del 22 de julio encendieron los motores del módulo iniciando el regreso a la Tierra. Es la maniobra denominada "inyección trans-tierra", que consiste en un encendido hipergólico de dos minutos y medio y que situó al Columbia en una trayectoria de caída hacia la Tierra que concluiría en sesenta horas.

Durante el viaje de regreso se realizaron leves correcciones de rumbo.

Houston les informó de posibilidades de temporal en la zona prevista para el amerizaje, por lo cual redirigieron al Apolo 11 a una zona con tiempo estable, concretamente a 1500 km al sudoeste de las islas Hawái, donde serían recogidos en el océano Pacífico por los tripulantes del portaaviones "USS Hornet", un veterano de la Segunda Guerra Mundial.

Los equipos de recuperación se prepararon para recoger a la tripulación del Apolo 11. A unos kilómetros por encima, el módulo de mando con la tripulación en él, se separó del módulo de servicio y se preparó para la reentrada. En esta parte de la misión no hacen falta motores de frenado puesto que es el rozamiento, con la atmósfera terrestre el que se encarga de disminuir la velocidad de la cápsula desde los 40 000 km/h iniciales a unos pocos cientos, de modo que puedan abrirse los paracaídas sin riesgo de rotura. 

Hay que tener en cuenta que la reentrada es un proceso en el que la inmensa energía cinética de la cápsula se disipa en forma de calor por su rozamiento con la atmósfera terrestre. Ésta se precipita como un meteoro llegando a una temperatura de unos 3000 °C.. Por efecto de esta elevada temperatura, se forma una pantalla de aire ionizado que interrumpe totalmente las comunicaciones con la nave durante algunos minutos, período llamado "velo negro". 

Unos minutos después de la pérdida de comunicaciones, se reciberon en Houston las primeras señales procedentes de la nave. A ocho kilómetros de altura se abrieron los dos primeros paracaídas para estabilizar el descenso. A tres kilómetros, estos eran reemplazados por tres paracaídas piloto y los tres paracaídas principales de veinticinco metros de diámetro. Por fin consiguieron amerizar a las 18:50 del 24 de julio, exactamente ocho días, tres horas, 18 minutos y 35 segundos después de que el Saturno V abandonara la rampa del Complejo 39. El amerizaje fue extremadamente preciso, arribando sólo a 2 nm del punto previsto inicialmente. 

Esta misión fue un rotundo éxito para el gobierno estadounidense comandado por el presidente Richard Nixon, y un homenaje a su inductor, el presidente John F. Kennedy que no pudo disfrutar del mismo tras ser asesinado en 1963.


Esta placa está colocada en una de las patas de la fase de aterrizaje del módulo lunar que todavía permanece allí. Está firmada por la tripulación del Apolo 11 (Neil Armstrong, "Buzz" Aldrin, Michael Collins) y por el entonces presidente de los Estados Unidos, Richard Nixon.

600 millones de personas en todo el planeta presenciaron el alunizaje del Apolo 11 y en los meses consecutivos el impacto político, mediático y social fue enorme. La tripulación del Apolo 11 estuvo sometida a una apretada agenda de recepciones, desfiles, entrevistas y protocolo de Estado.






</doc>
<doc id="31885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31885" title="Picogramo">
Picogramo

El picogramo (pg) es una unidad de masa del Sistema Internacional de Unidades (SI), equivalente a la billonésima parte de un gramo. Se representa con el símbolo "pg":


</doc>
<doc id="31887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31887" title="Pilus">
Pilus

En bacteriología, los pili (singular pilus, que en latín significa ‘pelo’) son apéndices pilosos, más cortos, más rectos y más finos que los flagelos que se encuentran en la superficie de muchas bacterias. Estas estructuras están compuestas por una proteína llamada pilina, existen dos tipos que cumples con funciones muy distintas: las fimbrias y los pili.

Los términos fimbria y pili son a menudo intercambiables, pero fimbria se suele reservar para los pelos cortos que utilizan las bacterias para adherirse a las superficies, en tanto que pilus suele referir a los pelos ligeramente más largos que se utilizan en la conjugación bacteriana para transferir material genético. Algunas bacterias usan los pili para el movimiento.

En general, solo suele haber de uno a dos pili presentes en la bacteria. Un pilus sexual interconecta dos bacterias de la misma especie o de especie diferente construyendo un puente entre ambos citoplasmas. Esto permite la transferencia de información genética, ya sea que se trate de un plásmido o de una fracción del cromosoma circular de la bacteria (en este caso, la fracción del cromosoma transferido debe realizarse a través de un plásmido igualmente). El intercambio de plásmidos puede añadir nuevas características a la bacteria, por ejemplo, resistencia a los antibióticos o la capacidad para digerir su medio de manera más eficaz. Algunos bacteriófagos se unen a los receptores de los pili sexuales al comienzo de su ciclo reproductivo.

Un pilus suele tener unos 6 a 7 nm de diámetro. Durante la conjugación bacteriana, un pilus sale de la bacteria donante y se une a la bacteria receptora, desencadenando la formación de un puente de apareamiento que interconecta los citoplasmas de las dos bacterias a través de un poro controlado. Este poro permite la transferencia de ADN bacteriano. A través de este mecanismo de transformación genética, nuevas características ventajosas para la supervivencia pueden transferirse entre bacterias, incluso pertenecientes a especies diferentes. Sin embargo, no todas las bacterias tienen la capacidad de crear pili.

Se pueden localizar en un solo polo de la célula bacteriana o estar distribuidas de forma regular a lo largo de toda la superficie bacteriana, es por ello que su número puede variar dependiendo de la bacteria, el cual puede ser reducido o llegar a varios de cientos de fimbrias por célula.

Su función es el permitirle a la bacteria adherirse a distintas superficies, motivo por el cual son muy importantes en la formación de biopelículas. La fimbria se adhiere a la superficie idónea y mediante su despolimerización se crean retracciones al interior de la célula, lo cual le permite moverse en la dirección en la que se ha adherido, este movimiento se conoce como fasciculaciones.

Tortora, G. J., Funke, B. R., & Case, C. L. (2007). "Introducción a la microbiología". Ed. Médica Panamericana.

Karen C. Carroll,Jeffery A. Hobden y Steve Miller.(2016). Microbiología médica (27a. ed.). McGraw-Hill Interamericana



</doc>
<doc id="31888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31888" title="Piromanía">
Piromanía

La piromanía (del griego πυρός "pyrós", "fuego" y μανία "manía" "locura") según el DSM-V, es un trastorno del control de impulsos relacionado con la provocación de incendios y la atracción por el fuego. Al sujeto que padece piromanía se le denomina piromaníaco o pirómano.

El pirómano no debe ser confundido con el incendiario que es aquella persona que intencionadamente decide provocar incendios con premeditación, con ánimo de lucro o simplemente por hacer daño.

La piromanía forma parte de la leyenda urbana de la tríada psicopática, juntamente con la enuresis y el maltrato animal.

Los síntomas suelen comenzar con la atracción al fuego cuando son niños y adolescentes, la piromanía si se da en adultos puede ser crónica o episódica, provocando incendios con frecuencia como una forma de aliviar su tensión, o lo hacen solo durante los períodos de inusual de estrés en sus vidas.



Empezando en 1850, ha habido variados argumentos para la causa de la piromanía. Ya sea en cuanto a si la condición surge de una enfermedad mental o de una deficiencia moral ha cambiado dependiendo en el desarrollo de la psiquiatría y el cuidado de la salud mental en general.

La piromanía es un desorden mental muy raro, y los pirómanos representan una muy pequeña proporción de las admisiones a hospitales psiquiátricos.



</doc>
<doc id="31890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31890" title="Planta medicinal">
Planta medicinal

Se denomina plantas medicinales a aquellas plantas que pueden utilizarse enteras o por partes específicas (hojas, flores, frutos, cortezas, tallos o raíces), para tratar enfermedades de personas o animales. La acción terapéutica (alivio o mejora), se debe a sustancias químicas llamadas principios activos que son considerados sustancias que ejercen sobre el organismo vivo, una acción farmacológica, beneficiosa o perjudicial. El uso de las plantas en la medicina tradicional se remonta a tiempos prehistóricos, pero la ciencia actual ha permitido identificar, aislar y producir cientos de principios activos para la elaboración de fármacos utilizados en el tratamiento de diversas enfermedades. Sin embargo, el uso tradicional de plantas medicinales aún persiste, especialmente en sociedades poco industrializadas con dificultades de acceso a medicamentos. Así, la Organización Mundial de la Salud (OMS) coordina una red para incentivar el uso seguro y racional de la medicina tradicional, debido a que, en su mayoría, no toda la planta medicinal suele ser benéfica al organismo, o simplemente el principio activo debe de ser dosificado minuciosamente. La planta medicinal suele prepararse de diferentes formas, en la medicina tradicional se utilizan en infusiones, cocidas, en cataplasmas o en ensaladas para consumo directo. La tecnología farmacéutica permite la aplicación de ciertos extractos de plantas medicinales en presentaciones tipo cápsulas, comprimidos, cremas y jarabes.
El uso de remedios de origen vegetal se remonta a la prehistoria , y fue una de las formas más extendidas de medicina, en la que virtualmente todas las culturas conocidas tienen evidencias del uso medicinal de algunas plantas. Si bien, el uso de especies vegetales con fines terapéuticos es muy antigua, en un principio estuvo ligado a la magia, cada población construyó sus creencias en un intento de comprender su medio inmediato, algunas culturas hasta el día de hoy conservan estas creencias y la ciencia ha venido a explicar críticamente cada planta cada extracto, cada fórmula, hallando precisamente los principios activos responsables de la actividad biológica. La industria farmacéutica actual se ha basado en los conocimientos científicos modernos para la síntesis y elaboración de algunas moléculas farmacológicas análogas a las presentes en ciertas especies vegetales, y que muchas sustancias derivadas forman parte de los principios activos de medicamentos modernos, como la célebre aspirina (producto de la corteza del sauce) o la penicilina, que también es producto vegetal.

Además, el proceso de verificación científico ha ayudado a encontrar este tipo de moléculas en varias especies vegetales usadas tradicionalmente como plantas medicinales, explicando ciertas propiedades terapéuticas de estas, junto con descubrir compuestos que pueden servir como base para el desarrollo de nuevos medicamentos para distintas aplicaciones. Muchos de los fármacos empleados hoy en día —como el opio, la quinina, la aspirina o la digital— replican sintéticamente o aíslan los principios activos de moléculas iguales presentes en remedios vegetales tradicionales usados incluso en épocas prehistóricas, aun sin conocimiento de sus principios activos. Su origen persiste en las etimologías —como el ácido salicílico, así llamado por extraerse de la corteza del sauce ("Salix" spp.) o la digital, de la planta del mismo nombre.

El consumo de plantas medicinales ha ido en aumento en los últimos años en todo el mundo y es frecuente su empleo en combinación con medicamentos prescritos por los médicos. Está extendida la falsa creencia de que los productos elaborados con base en plantas son inocuos e incluso ventajosos por su supuesto carácter "natural", un razonamiento poco compatible con el hecho de que su efecto terapéutico se achaque a su contenido en principios activos con actividad farmacológica. Esta falsa percepción se basa en la tradición de su uso en lugar de en estudios sistemáticos que evalúen su seguridad, que por lo general no existen. Sin estos estudios, únicamente pueden ser detectados aquellos riesgos evidentes, muy frecuentes y de ocurrencia inmediata. Tóxicos y venenos, como pueden ser la cicuta, el cianuro, las toxinas de las setas venenosas y el veneno de escorpión, son productos tan naturales como la miel de abeja.

Como cualquier medicamento, las plantas pueden provocar reacciones adversas, intoxicación por sobredosis o interacciones perniciosas con otras sustancias. Se han descrito interacciones de relevancia clínica entre plantas y medicamentos, por lo que resulta imprescindible comunicar al médico el consumo de preparados naturales. Es necesario el mismo control médico estricto con las plantas medicinales que con los medicamentos de síntesis.

Asimismo, se han notificado en los productos elaborados con base en plantas medicinales problemas de confusión entre unas plantas y otras, además de contaminación con pesticidas, metales pesados y medicamentos.
En 2004 el Ministerio de Sanidad y Consumo de España, mediante la Orden SCO/190/2004, de 28 de enero, por la que se establecía la lista de plantas cuya venta al público quedaba prohibida o restringida por razón de su toxicidad, pretendió realizar una transposición de la lista de plantas publicada por la Comunidad Europea el 26 de octubre de 1992, en la que además añadía 50 plantas (de 147 a 197). Tras recurso contencioso administrativo interpuesto por la Asociación española de Fabricantes de preparados, alimentos especiales, dietéticos y plantas medicinales (Afepadi), dicha orden fue anulada en junio de 2005, debido a un vicio sustancial de procedimiento, por haberse omitido en su elaboración el trámite obligatorio de comunicación a la Comisión Europea. La Ley 29/2006, de 26 de julio, de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, atribuye competencia al Ministerio de Sanidad, Política Social e Igualdad para elaborar un listado de plantas cuya venta libre al público estará restringida o prohibida debido a su toxicidad, si bien por el momento no se ha conseguido desarrollar dicho punto.

En 2012 la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA, por sus siglas en inglés) publicó un compendio de especies vegetales que contienen sustancias de posible riesgo o preocupación para la salud humana cuando son utilizadas en alimentos o complementos alimenticios, que actualiza un listado previo de abril de 2009.

Las plantas fueron utilizadas desde tiempos históricos como medicinas, aunque no necesariamente con efectividad. Las especias fueron en parte utilizadas para contrarrestar el deterioro de alimentos causado por bacterias, especialmente en climas cálidos y especialmente la carne, que es uno de los alimentos que se deterioran con más rapidez. Las angiospermas (plantas con flores) fueron originalmente la principal fuente de plantas medicinales. Los asentamientos humanos estaban frecuentemente rodeados por malezas que se utilizaban como plantas medicinales, tales como diente de león, ortiga y pamplinas. Se encontraron muestras de plantas en lugares de entierro prehistóricos, lo cual aporta evidencia de que la gente ya tenía conocimiento del uso de plantas medicinales en el Paleolítico. Por ejemplo, en el lugar de entierro de Neanderthales, Shanidar IV, en el norte de Irak, que data de hace 60.000 años, se encontraron grandes cantidades de polen de 8 especies de plantas, 7 de ellas utilizadas en la actualidad como plantas medicinales. Por otra parte, un hongo tipo seta fue encontrado en efectos personales del hombre de las nieves Ötzi, cuyo cuerpo fue congelado en los Alpes de Ötztal por más de 5000 años. Este hongo probablemente fue usado contra parásitos tricocéfalos (triquina).

En la antigua Sumeria, cientos de plantas medicinales incluyendo mirra y opio están listadas en tabletas de arcilla. En el antiguo Egipto, los papiros de Ebers listan más de 800 plantas medicinales, tales como el aloe, cannabis, ricino, enebro y mandrágora. La medicina ayurvédica, como se documenta en el Athara Veda, el Rig Veda y el Suruta Samhita, ha usado cientos de hierbas y especias farmacológicamente activas, como por ejemplo la cúrcuma que contiene curcumina. La farmacopea china registra plantas medicinales en el Shennong Ben Cao Jing, que incluyen chaulmoogra para tratar lepra, efedra y cáñamo. Esta se expandió en la dinastía Tang. En el siglo IV antes de Cristo, Teofrasto, discípulo de Aristóteles, escribió el primer texto de botánica sistemática, llamado "Historia plantarum". En el siglo I después de Cristo, el médico griego Pedanías Dioscorides documentó más de 1.000 recetas de medicinas con base en más de 600 plantas medicinales, en "De materia medica". Este documento siguió siendo la referencia autorizada sobre herboristería por más de 1.500 años, hasta el siglo XVII.

En la edad media temprana, los monasterios Benedictinos preservaron el conocimiento médico en Europa, tanto traduciendo y copiando textos clásicos, como manteniendo jardines de hierbas. Hildegard de Bingen escribió "Causae et Curae" (Causas y Curas) en medicina. En la edad de oro del Islam, académicos tradujeron muchos textos clásicos griegos al árabe, añadiendo sus propios comentarios. Entre estos textos está "De materia medica" de "Dioscorides". La herboristería prosperó en el mundo islámico, particularmente en Bagdad y en el Al-Ándalus. Entre muchos trabajos sobre plantas medicinales, destacan los de Abulcasis de Córdoba (936-1013) que escribió "El libro de simples", y de Ibn Al-Baitar (1197-1248) que registró cientos de plantas medicinales en su libro "Corpus of Simples", algunas de ellas incluyen "Aconitum", nuez vómica y tamarindo. Avicenna compiló muchas plantas en la enciclopedia "El Canon de Medicina", que fue completado en el año 1025. Además, Abu-Rayhan Biruni, Ibn Zuhr, Pedro de España y John de San Amand escribieron farmacopeas.

Este periodo vivió el florecimiento de las hierbas ilustradas a través de Europa, empezando con la enciclopedia ilustrada "Grete Herball" (El gran herbario) en 1526. John Gerard escribió "El herbario o Historia General de las Planta"s en 1597, basado en Rembert Dodoens. Nicholas Culpeper publicó "The English Physician Enlarged" (El médico inglés ampliado). Muchas plantas medicinales nuevas llegaron a Europa como productos de las exploraciones. El intercambio colombino permitió la transferencia de ganado, cultivos y tecnología entre el viejo mundo y las Américas durante los siglos XV y XVI. Las plantas que llegaron a las Américas incluyen al ajo, jengibre y cúrcuma; mientras que otras como el tabaco, café y coca viajaron en la otra dirección. El "Badianus Manuscript" del siglo XVI describe las hierbas medicinales de América Central.

El lugar de las plantas medicinales en la medicina del siglo XIX fue radicalmente alterado con las aplicaciones del análisis químico. Los alcaloides fueron aislados de una serie de plantas, empezando por la morfina, extraído de la amapola ("Papaver somniferum") en 1806; posteriormente se aisló la quinina del árbol de la quina y así muchos otros. Con el progreso de la química, nuevas clases de substancia farmacológicamente activas fueron descubiertas en diversas plantas medicinales. La comercialización de alcaloides extraídos y purificados de plantas empezó en 1826 con la compañía Merck. En el siglo XIX, empezó a acrecentarse notablemente la preferencia por alcaloides y glicósidos purificados sobre el uso de plantas enteras. La primera síntesis de una substancia descubierta en una planta fue la del ácido salicílico en 1853. El descubrimiento de drogas de plantas continuó siendo importante a lo largo del siglo XX. Por ejemplo, se descubrieron importantes drogas anti cáncer de tejo y vinca de Madagascar. Actualmente, la plantas siguen siendo una de las fuentes más importantes para el descubrimiento y desarrollo de fármacos.

Todas las plantas producen compuestos químicos que les confieren ventajas evolutivas, por ejemplo defensa de herbívoros y parásitos y otras resumidas en la tabla 1.
Estos compuestos fitoquímicos tienen potencial uso como drogas . La digoxina, por ejemplo, que se concentra en las hojas y flores de "Digitalis purpurea" como tóxico para evitar su consumo por animales herbívoros, se emplea terapéuticamente como inotrópico para los pacientes que padecen de arritmia cardíaca. Así, la investigación científica sobre la composición y la actividad farmacológica de estos compuestos presentes en las plantas, constituye la base científica para su aplicación en la medicina moderna. Los principales grupos de compuestos fitoquímicos con actividad farmacológica son los alcaloides, glicósidos, polifenoles y terpenos.

Los alcaloides son compuestos químicos amargos, presentes en muchas plantas medicinales. Este es un grupo muy diverso de moléculas con diferentes modos de acción como drogas y se utilizan tanto de forma recreacional como farmacéutica. La tabla 2 muestra algunos ejemplos de alcaloides y la planta medicinal que lo produce.
Los glicósidos son otro grupo altamente diverso de moléculas sintetizadas por las plantas, se caracterizan por la presencia de al menos un azúcar enlazado a otro grupo funcional. Los glicósidos de mayor uso medicinal incluyen laxantes y cardiotónicos. Por ejemplo, plantas como la senna, el ruibarbo y aloe producen glicósidos laxantes. Las digitales ("Digitalis") y "Convallaria majalis" sintetizan potentes cardiotónicos que ayudan a los latidos cardíacos: digoxina y digitoxina. Además, estos pueden actuar como diuréticos.
Los polifenoles están ampliamente presentes en todo tipo de plantas. Tienen diversas funciones como la defensa contra fitopatógenos y depredadores. Los fitoestrógenos son compuestos fenólicos similares a las hormonas estrogénicas humanas y las plantas que los producen se han administrado por centurias para tratar desórdenes ginecológicos asociados a la fertilidad, menstruación y menopausia. Estas plantas incluyen el hinojo, anís y algunas especies de los géneros "Pueraria", "Angelica". Por otra parte, muchos extractos de polifenoles, tales como extractos de semillas de uva u oliva, se venden como suplementos dietéticos y cosméticos sin ninguna prueba o estamento legal que demuestre beneficios para la salud.

Los terpenos y terpenoides se encuentran en una gran variedad de plantas medicinales, incluyendo resinosas como las coníferas. Estas moléculas son fuertemente aromáticas y su función en la naturaleza es repeler a los herbívoros. Así, su olor los hace útiles aceites esenciales para perfumes. Uno de sus usos medicinales, en el caso del timol, es antiséptico, y además fue usado como vermífugo, es decir para combatir gusanos.

Las plantas medicinales se preparan y administran de diversas formas, la más frecuente es la infusión, así, los principios activos se disuelve en agua mediante una cocción más o menos larga. La tisana resultante se bebe; plantas empleadas de este modo incluyen la tila ("Tilia platyphyllos"), cuyo principio activo es el eugenol, la pasionaria ("Passiflora edulis"), cuyos principios activos incluyen el "harmol" y el "harmano", o el mismo café ("Coffea arabica"), cuya infusión contiene cafeína. También se pueden administrar en tinturas, comiendo directamente, inhalando el humo de su combustión, tópicamente como emplastos, cataplasmas y otras como se describe a continuación:


La administración de las plantas medicinales y de los productos derivados de estas debe estar acompañada de los máximos cuidados, para garantizar el buen suceso del tratamiento. Contrariamente a la creencia general, los mejores resultados no siempre se obtienen con el uso de las plantas frescas o con preparaciones caseras. El hacer extractos de plantas procesadas permite obtener los principios activos.

La extracción de principios activos puede resumirse en seis etapas generales:

Mientras la medicina herbal tradicional utilizaba partes o extractos vegetales, la necesidad de comprender con precisión el uso de los distintos componentes, de graduar con precisión la dosis empleada y de elaborar de manera estandarizada fármacos homogéneos han llevado a que la mayoría de las drogas producidas por la industria farmacéutica contengan solo el o los principios activos. En algunos casos, estos aún se obtienen del procesamiento de las plantas medicinales; en otros casos, estos se investigan para aislar el principio activo, y este se sintetiza luego de manera artificial. La investigación de las propiedades medicinales de una planta es una labor compleja, que abarca desde los informes etnográficos de los etnólogos hasta el análisis de laboratorio de químicos y médicos.

Muchas especies medicinales identificadas científicamente solo recientemente proceden de biomas amenazados. Existe una preocupación no desdeñable entre los biólogos acerca del impacto que el crecimiento en el consumo de especies posiblemente amenazadas produzca sobre la supervivencia de las mismas, y el estudio del cultivo sostenible de las mismas es una preocupación importante.

Tradicionalmente, las plantas medicinales sirvieron como remedios para aliviar síntomas o tratar enfermedades, con resultados dispares. Debido a su actividad farmacológica, actuaban directamente sobre el organismo, produciendo cambios significativos en su funcionamiento. En este sentido, estas plantas eran estrictamente fármacos (o drogas) con capacidad de operar, alternativamente, como remedios o venenos, dependiendo de las dosis, la oportunidad, la vía de administración, la idoneidad de quien las indicaba, la constitución del sujeto tratado, entre otros factores.

En el curso del siglo XIX, se aislaron los principios activos de las especies vegetales con mayor impacto en la clínica médica. Hasta entonces, las limitaciones intrínsecas de las fórmulas vegetales habían impedido la titulación de valores óptimos para dosis activa mínima, margen de seguridad de la sustancia, y dosis letal media. En este sentido, se veían incrementados los riesgos de sobredosis agudas o intoxicación accidental. Lo mismo sucedía con la incidencia de reacciones adversas imprevistas, por causa de alguno de los innumerables compuestos presentes en los preparados naturales.

Incluso en la actualidad, persiste la predilección del público no especializado por las formulaciones vegetales. No obstante, estudios sistemáticos han establecido de manera concluyente la mayor fiabilidad de las moléculas aisladas. Para el caso de sustratos vegetales administrados con fines terapéuticos, el perfil de eficacia y seguridad es claramente desventajoso respecto del que cabe atribuir a sus principios activos en forma pura.



</doc>
<doc id="31891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31891" title="Plasma">
Plasma

El término plasma puede referirse:







</doc>
<doc id="31892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31892" title="Plasma (sangre)">
Plasma (sangre)

El plasma es la fracción acelular de la sangre. Se obtiene al dejar a la sangre desprovista de células como los glóbulos rojos y los glóbulos blancos. Está compuesto por un 90 % de agua, un 7 % de proteínas, y el 3 % restante por grasa, glucosa, vitaminas, hormonas, oxígeno, dióxido de carbono y nitrógeno, además de productos de desecho del metabolismo como el ácido úrico. A estos se les pueden añadir otros compuestos como las sales y la urea. Es el componente mayoritario de la sangre, representando aproximadamente el 55% del volumen sanguíneo total, mientras que el 45 % restante corresponde a los elementos formes (tal magnitud está relacionada con el hematocrito).

El suero es el remanente del plasma sanguíneo una vez consumidos los factores hemostáticos por la coagulación de la sangre.

El plasma es un fluido coloidal de composición compleja que contiene numerosos componentes. Abarca el 55% del volumen sanguíneo. Está compuesto por un 91,5 % de agua, además de numerosas sustancias inorgánicas y orgánicas (solutos del plasma), distribuidas de la siguiente forma:


Funciones de conjunto de las proteínas plasmáticas:

Las proteínas plasmáticas se clasifican en:


Los componentes del plasma se forman en varias partes del organismo:


</doc>
<doc id="31894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31894" title="Plateresco">
Plateresco

El Plateresco, también llamado gótico plateresco, Protorrenacimiento, estilo Isabel, estilo Reyes Católicos (estos dos últimos en referencia a su primera fase) y estilo Príncipe Felipe (referido a su fase renacentista), fue una corriente artística, especialmente arquitectónica, desarrollada por la monarquía española en la península ibérica y los territorios imperiales de América y Asia, que apareció entre el gótico tardío y el Renacimiento, a finales del siglo XV, extendiéndose durante los dos siglos siguientes.

Resulta de una modificación del espacio gótico y de una fusión ecléctica de componentes decorativos mudéjares, del gótico flamígero y lombardos, así como primerizos elementos renacentistas de origen toscano. 

Ejemplos son la inclusión de escudos y pináculos, las fachadas divididas en tres cuerpos (mientras que las renacentistas están divididas en dos) y las columnas de tradición renacentista. Llegó a su máxima expresión durante el reinado de Carlos I, especialmente en Salamanca, aunque también floreció notablemente en otras ciudades de la península ibérica como León y Burgos y en el territorio de Nueva España que hoy es México. Considerado a veces corriente renacentista y otras estilo propio, recibe a veces los nombres de Protorrenacimiento y Primer Renacimiento como rechazo a considerarlo un estilo en sí mismo.

El estilo se caracteriza por una decoración prolífica que cubre las fachadas con elementos vegetales, candelabros, festones, criaturas fantásticas y todo tipo de figuraciones. La configuración espacial, sin embargo, seguía más claramente un referente gótico. Esta fijación por partes concretas, sin modificaciones estructurales respecto del gótico y apenas espaciales, hacen que sea clasificado muchas veces como variación y no como estilo. En Nueva España el plateresco adquirió una configuración propia, aferrado fuertemente a su herencia mudéjar y mezclándose con influencias indígenas.

En el siglo XIX, con el auge de los historicismos, la arquitectura plateresca revivió bajo los nombres de estilo Monterrey y estilo español.

El nombre plateresco hace referencia al oficio de platero. El historiador sevillano Diego Ortiz de Zúñiga lo utilizó por primera vez en el siglo XVII, aplicándolo a la descripción de la Sacristía de la catedral de Sevilla en el 3º volumen de sus Anales, algunos autores erróneamente han vinculado tal calificativo con la Capilla Real, que Ortiz de Zúñiga menciona en su obra más tarde, en el 4º volumen.

Tradicionalmente se ha considerado un estilo (o corriente) exclusivamente español, entendiendo por españoles los territorios que estaban en poder de la Corona entre los siglos XV y XVII. Sin embargo a mediados del siglo XX esta acotación geográfica quedó en tela de juicio bajo los argumentos de diversos autores, en especial de Camón Aznar (en 1945) y Rosenthal (en 1958), quienes al definir el plateresco genéricamente como una amalgama unitaria de elementos encontrados (góticos, musulmanes, renacentistas), deja de considerarlo un estilo el primero para incluirlo en el Renacimiento, y advierte el segundo su asociación con ciertas edificaciones de otros países europeos, fundamentalmente Francia y Portugal, pero también en Alemania y otros.

Esta problemática realza la improcedencia del nombre Plateresco y la catalogación como estilo, inclinándose a considerarlo un periodo de confusión y transición entre estilos, caracterizado por la profusión decorativa al no ser capaces los arquitectos de desarrollar nuevas tendencias espaciales ni estructurales. En ocasiones, incluso, esto se reduce incluso a tratar el plateresco como la sustitución de la decoración gótica por los grutescos italianos de inspiración serliana.

Cualesquiera la tesis, sin embargo, se admite el plateresco o Protorrenacimiento como un arte que respondió a las exigencias de España, país que acababa de concluir la Reconquista y de llegar a América, empezando a percibir sus riquezas, y entraba en una espiral de grandes construcciones que hoy consideramos monumentos.

Fueron típicas las fachadas-retablo, realizadas como si de cuidadosas obras de orfebrería se tratara, prolíficamente decoradas. La decoración, si bien obtuvo diversas inspiraciones, fue fundamentalmente vegetal, aunque también tuvo profusión de medallones, elementos heráldicos y figuraciones animales, entre otros. Se produce también una riqueza en los materiales: chapas doradas en cresterías y remates, jarrones, etc. Al concluir el primer tercio del siglo XVI se observan mayores policromías y aparecen cresterías de base histórica y las balaustradas, amén de una decoración más prolija.

La extensión de la decoración por todas las superficies arquitectónicas redunda en la creación de nuevas superficies y subespacios, fundamentalmente decorativos del lugar donde se hallan, que a su vez se ornamentan profusamente, tales como hornacinas, nichos y edículos.

Así mismo fueron incluyéndose progresivamente elementos italianos como decoración: almohadillados, capiteles clásicos, arcos romanos y sobre todo grutescos.

La decoración empleada tenía significados concretos, no pudiéndose leer tan sólo descriptivamente. Así, los laureles, los motivos bélicos y la abundancia de cuernos se colocaban en las viviendas de militares destacados. Por lo mismo la escenificación de fábulas griegas y romanas abstraía ideales humanistas, con lo que la lógica decorativa se convertía en un medio para expresar y difundir ideas renacentistas.

También se implementaron y prefirieron ciertos aspectos espaciales. De este modo se construyeron escaleras caustrales de caja abierta. No obstante, apenas hubo modificaciones espaciales con respecto al gótico.

En América, especialmente en el actual México, ciertas culturas autóctonas estaban en fases artísticas que pueden considerarse barrocas cuando los españoles llevaron con ellos el Plateresco. Este se mezcló simbióticamente con las tradiciones locales, de modo que la arquitectura gótica no llegó a América propiamente dicha, sino a través de un Plateresco que rápidamente mudó primero con las influencias indígenas y después con las africanas, evolucionando en lo que dio en llamarse un "Barroco americano".

El plateresco sigue la línea del estilo Isabel, donde los elementos decorativos de tradiciones ibéricas e italianizantes forman complejos ornamentos que se superponen a las estructuras góticas. Posteriormente se puede hablar de un Plateresco que conserva las formas góticas como base hasta 1530. Después de esa fecha, aunque continúan utilizándose y evolucionando los ornamentos platerescos, éstos pasan a formar parte de una arquitectura que ya comienza a asumir las ideas renacentistas. En 1563, con el comienzo de la construcción del monasterio de San Lorenzo de El Escorial, la arquitectura renacentista se depura gracias a las intervenciones de Juan de Herrera, dando fin al esplendor y la extensión del plateresco en la península ibérica. En México sin embargo no se olvidó, dando lugar a un neoplateresco en el siglo XVIII.

En cualquier caso el plateresco, considerado o no como estilo y exclusivamente español o por otro lado europeo, representa la transición entre los estilos gótico y renacentista.

En el siglo XV comienza a desarrollarse en la Corona de Castilla una tendencia a decorar con motivos flamígeros, procedentes de Flandes, e islámicos la arquitectura castellana, que recibió el nombre de estilo isabelino porque la mayor parte de los encargos procedían de Isabel la Católica. Estos ornamentos, que se fueron complejizando progresivamente, no influyeron en la estructura interna de las construcciones.

Algo similar sucedió por la misma época en Portugal, en lo que se dio en llamar estilo manuelino.

A finales del siglo XV comienzan a enmascararse los edificios góticos, en especial con grutescos, sin que estos cambien en principio sus espacios ni sus estructuras. Este proceso comenzó al llegar a España los elementos renacentistas, que se aplican copiándolos, figurativamente, pero sin entenderlos; es decir, sin desprenderse de las ideas y las formas medievales.

Incluso, muchos de los edificios platerescos ya estaban construidos, con lo que sólo se les añadieron capas de ornamentación renacentista, en especial en torno a los huecos (ventanas y puertas), y en general, con excepciones, a todo elemento no tectónico.

Aunque se suele aplicar el apelativo plateresco a la arquitectura, el acto de superponer elementos renacentistas nuevos sobre formas regidas por parámetros medievales también es visible en la pintura y la escultura españolas de la época.

Periodo en que el Renacimiento ya había sido plenamente asumido en la península ibérica, si bien aún no había llegado a su máxima expresión. Esta será la de las modificaciones de Juan de Herrera y Felipe II en los planos del monasterio de El Escorial, cuya construcción comenzó en 1563.

En estas fechas la decoración, aunque profusa, sigue parámetros totalmente italianizantes y se aplica sobre construcciones diseñadas según la lógica renacentista.

En el siglo XIX apareció el estilo Monterrey —nombre dado por el palacio de Monterrey (Salamanca)—, estilo español o neoplateresco, un historicismo centrado en el Plateresco, entendiendo este como un estilo nacional.

El estilo sobrevivió hasta las primeras décadas del siglo XX, inmerso en los "revivals" nacionales y regionales, enormemente propagado aunque difícilmente aceptado, pudiéndose encontrar algunos ejemplos en la Gran Vía de Madrid.

En México también se produjo una nueva expresión del plateresco, cuyo éxito se extendió hasta el suroeste de Estados Unidos, y que se inició en la primera mitad del siglo XVIII. No hay que confundir este neoplateresco con el de la España de finales del XIX y principios del XX, el llamado estilo Monterrey.






</doc>
<doc id="31895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31895" title="Plaza del Grano">
Plaza del Grano

La plaza del Grano es una plaza situada en pleno casco antiguo de la ciudad de León (España). Aunque popularmente se la conoce como plaza del Grano, su nombre oficial es el de plaza de Santa María del Camino, al estar situada tras la iglesia homónima. Cuenta con un empedrado característico del León medieval.

Su nombre actual se debe a los mercados en los que se vendía grano y otros productos del campo que tenían lugar aquí. 

La plaza se encuentra en la zona sur del barrio húmedo, rodeada por la plaza de Don Gutierre y las calles de Carbajalas al norte, de Juan II y de Fernández Cardóniga al oeste y de los Herreros y el Escurial al sur, limitando al este con un bloque de viviendas junto a las murallas.

De estas calles, nacen de la plaza o desembocan en ella las calles de Juan II, de las Carbajalas, así como otros 3 callejones.

La plaza es de planta irregular y se encuentra parcialmente porticada ya que, aunque en origen la totalidad de la plaza se encontraba porticada, el paso de los años ha hecho que los viejos inmuebles porticados hayan sido sustituidos por otros sin soportales.

El centro de la plaza se corona con una fuente con dos niños que representa la confluencia en la ciudad de los ríos Bernesga y Torío. La fuente está compuesta por un pedestal en el que se eleva una columna con base ática y capitel con hojas de acanto y espadaña y en lo alto dos escudos de la ciudad. Los niños están unidos a la columna, teniendo bajo sus brazos cruzados por la espalda una máscara de león que vierte agua en un cuenco.

Junto a esta escultura se encuentra una segunda, esta vez una cruz de piedra de base cuadrada en la que los cofrades de Santa María "in sábato" le cantaban la Salve. Esta cruz era así mismo la picota de la ciudad donde según la tradición se apareció la Virgen un 9 de febrero.

En alguna ocasión ha albergado el mercado medieval de la ciudad en las fiestas de San Froilán y también actuaciones de carácter folclórico. Sin embargo, estos usos son marginales y la plaza permanece actualmente sin más uso que el de los turistas y lugareños que pasean por ella.




</doc>
<doc id="31896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31896" title="Plexo braquial">
Plexo braquial

El plexo braquial ("plexus brachialis") es una estructura nerviosa localizada en la base del cuello y la fosa axilar, responsable de la inervación muscular y cutánea del miembro torácico, por la anastomosis de las ramas primarias anteriores de los nervios cervicales C5, C6, C7, C8 y T1 con aportes inconstantes de C4 y T2. Se ubica aproximadamente por el cuello, la axila y el brazo.

Plexo braquial prefijado: Cuando la raíz más superior es C4 y la más inferior C8.
Plexo braquial postfijado: Cuando la raíz nerviosa más superior proviene de C6 y la más inferior de T2.

Otra definición es que el plexo braquial es un conjunto de anastomosis que sufren antes de su distribución periférica las ramas anteriores C5, C6, C7, C8 y T1.

El plexo braquial es responsable de la inervación muscular y cutánea del miembro superior, con la excepción del músculo trapecio que es inervado por la raíz espinal del nervio accesorio, y un área de la piel cercana a la axila inervada por el nervio intercostobraquial. Esta función puede estar comprometida por la aparición de tumores en la región apical de cualquiera de los pulmones. Las lesiones del plexo braquial vienen acompañadas de trastornos funcionales severos.
Anatomía del Plexo Braquial
Las raíces nerviosas forman un complejo de plexos; el
braquial y cervical inervan las extremidades superiores,
mientras que el plexo lumbosacro suministra inervación
a los miembros inferiores. La conformación general de
los plexos incluye raíces, ramas, troncos, fascículos y
nervios periféricos1,2.
El plexo braquial se encuentra ubicado en el triángulo
posterior del cuello, delimitado anatómicamente
por la clavícula y los músculos trapecio y
esternocleidomastoideo. El músculo platisma, la fascia
profunda y la piel, complementan la superficie anatómica
y subcutánea del triángulo

Los elementos que constituyen el plexo braquial van, desde el cuello, hasta el brazo, formando raíces, que se tornan en troncos, divisiones, fascículos y finalmente en los nervios terminales.

El plexo braquial se estructura dentro de la fosa supraclavicular, donde las ramas primarias anteriores de los nervios espinales pasan entre el músculo escaleno medio y escaleno anterior. En el borde externo del músculo escaleno medio se forman los troncos primarios, en dirección hacia la clavícula. Tres troncos son formados a partir de las cinco raíces de los nervios espinales.

Profundo al esternocleidomastoideo, los troncos provenientes de las raíces espinales cruzan el triángulo supraclavicular hacia abajo y afuera hacia el tercio medio de la clavícula, el tronco primario inferior recorre este trayecto posterior a la arteria subclavia. Son cruzados superficialmente por los nervios supraclaviculares del plexo cervical superficial. Los tres troncos formados de la unión de las cinco raíces de los nervios espinales son:


Cada tronco se divide en dos formando seis divisiones que se tornan luego en fascículos.

Cada tronco dará a su vez dos ramas, una anterior y otra posterior formando seis divisiones que duran un corto trayecto:


Los cordones o fascículos del plexo braquial se encuentran en relación a la arteria axilar formando una "M" y reciben su nombre de acuerdo a si se encuentran en posición medial, lateral o posterior a esta.

Las tres divisiones posteriores de los troncos primarios se unirán y se formará el fascículo posterior, el cual tiene fibras de las cinco raíces espinales (C5-T1) y darán lugar al nervio subescapular superior, subescapular inferior, toracodorsal, nervio radial y al nervio axilar.

Las divisiones anteriores del tronco superior y medio se unen y forman el fascículo lateral,y el haz lateral del nervio mediano.

Finalmente, la división anterior del tronco primario inferior se continúa como el fascículo medial, y la raíz medial del nervio mediano.

Las dos ramas del mediano se unen, provenientes del fascículo medial y lateral, formando el nervio mediano que pasa junto a la arteria braquial por toda la longitud del brazo.

El plexo braquial origina también nervios en su formación. La tabla a continuación resume los nervios que emergen del plexo braquial.



</doc>
<doc id="31900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31900" title="Porcelia">
Porcelia

Porcelia es un género de plantas fanerógamas con 19 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas de América tropical.
Son árboles con hojas ovadas a lanceoladas, oblongas, casi glabras, con glándulas translúcidas. Flores medianas, bisexuales o polígamas, terminales o enfrente de las hojas, a menudo producidas en la axila, ramillas muy reducidas (flores pseudo-axilares); pedicelos articulados en la base, sin brácteas. Sépalos pequeños. Pétalos im-bricados en capullo y finalmente difundidos ampliamente, todos del mismo tamaño, oblongo-ovadas u obovadas. Estambres numerosos. Monocarpos (a veces muy) grandes, libres, estípitados, elipsoide-cilíndricos, con semillas grandes, reniformes.
El género fue descrito por Ruiz & Pav. y publicado en "Florae Peruvianae, et Chilensis Prodromus" 84, t. 16. 1794. La especie tipo es: "Porcelia nitidifolia" Ruiz & Pav. 



</doc>
<doc id="31902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31902" title="Demografía de Portugal">
Demografía de Portugal

Portugal tiene una población étnica y culturalmente bastante homogénea. El principal grupo étnico proviene del mestizaje de los distintos pueblos que fueron invadiendo y emigrando a la península ibérica, (romanos, griegos, iberos o ligures, celtas, godos o germanos, árabes, bereberes, judíos (conocidos también como sefardíes) y vikingos.)

Hubo diversos procesos migratorios en el Mesolítico (probablemente unidos a los del norte de África) y en el Neolítico que crearon algunas uniones con Oriente Medio, pero bastante menos que otras zonas de Europa, además de las migraciones de la Edad del Cobre, del Bronce y del Hierro, que contribuyeron a la «indoeuropeización» de la península ibérica (esencialmente una «celtización») sin borrar el fuerte carácter mediterráneo, particularmente al sur y al este. La romanización, las invasiones germánicas, la dominación islámica, la presencia judía y la esclavitud subsahariana también han tenido un impacto en la contribución genética. Se pueden listar todos los pueblos históricamente importantes que han pasado o se han quedado en Portugal: las culturas preindoeuropeas ibéricas (como tartessos y otros anteriores) y sus descendientes (como los conios, que posteriormente se «celtizaron»), los protoceltas y los celtas (como los lusitanos, los galaicos y los célticos); los fenicios y los cartagineses; los romanos; los pueblos germánicos, los bizantinos; los bereberes, los árabes y los saqalibas (esclavos eslavos); judíos sefardíes; africanos subsaharianos; flujos más heterogéneos de inmigrantes europeos (principalmente de Europa Occidental.) Todos estos procesos han dejado una huella más o menos profunda, pero existe una base genética de población relativamente homogénea en todo el territorio portugués, al igual que en el resto de la península ibérica: la de los primeros homo sapiens que entraron en Europa Occidental, los cazadores-recolectores del Paleolítico.


</doc>
<doc id="31903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31903" title="Necrópolis cartaginesas en Ibiza">
Necrópolis cartaginesas en Ibiza

La isla de Ibiza ("Ebysus"), en el Mediterráneo, fue colonizada por los cartagineses desde 654 a. C., año en que fundaron "Ibosim" (""ciudad del dios Bes"" o "isla de la fragancia", actual ciudad de Ibiza) como factoría naval y fortaleza estratégica.

Los arqueólogos han ido descubriendo en la isla diversas necrópolis de la época de los cartagineses. En ellas se han encontrado grandes cantidades de objetos funerarios si bien se trata, por lo general, de objetos pertenecientes a ajuares algo pobres, con pocos objetos preciosos y pocas joyas de oro. Todo lo contrario de lo que ocurre con los enterramientos cartagineses de Cádiz. En Ibiza por lo común abundan las figuras de barro cocido con collares de cuentas de vidrio, hueso y marfil y raramente algún pendiente de oro. Los historiadores y arqueólogos suponen que los cartagineses allí enterrados eran sólo capataces y servidores de las factorías que tenían establecidas en estas tierras, mientras que los empresarios y grandes comerciantes eran enterrados en Cartago (en la costa septentrional de África). En estas necrópolis se han hallado imágenes de divinidades y retratos funerarios que se depositaban en las tumbas para que el espíritu del muerto se incorporase en ellas.

Dichas necrópolis se hallan por lo general situadas en llanos reducidos, de terreno calcáreo, junto a las playas. Los sepulcros fueron excavados en la roca y algunos han llegado hasta nuestros días sin haber sido profanados, aunque la mayoría sí lo fueron, incluso con desorden y esparcimiento de tumbas, lo cual ha supuesto siempre un gran problema para la investigación de los arqueólogos.

La necrópolis más importante como yacimiento arqueológico es la encontrada en el Puig des Molins. Se trata de una serie de cuevas a las que descendían por una abertura que estaba cerrada con losas. Dentro estaban los sarcófagos. A veces los cadáveres estaban cubiertos simplemente por unas placas. Toda la ladera del monte llamado Puig des Molins se halla perforada por estas pequeñas cuevas colectivas, en las que se han llegado a encontrar entre 4 y 5 mil hipogeos. Los enterramientos son de inhumación o de cremación, dependiendo de la época en que fueran ocupados.

En ellos se han encontrado ajuares con cientos de figuras de barro cocido (incluso se han descubierto en otras excavaciones los moldes para fraguar la arcilla). Algunas son representaciones del propio difunto y otras lo son de divinidades protectoras y también de animales sagrados. Junto a ellas, se han encontrado amuletos, vasos con ofrendas, joyas (pocas veces), lucernas a modo de lamparilla o linterna, hachuelas votivas y monedas. Las representaciones divinas se refieren casi siempre a Deméter y Coré. Estas diosas recibieron adoración en todo el Mediterráneo hacia la segunda mitad del siglo V a. C.

Las representaciones del difunto unas veces son masculinas, con barba o sin ella y otras, las más numerosas, femeninas. Estas van muy decoradas con una gran riqueza ornamental, todo ello en barro. Los estilos de las figuras, desde el punto de vista del arte son de tres clases:


El hecho de que se encuentren los tres estilos se debe a que cronológicamente, los enterramientos hallados van desde el siglo V a. C. hasta la época romana.

Las figuras femeninas llevan por lo general un manto adornado con gran decoración de rosetas, palmetas, volutas, flores, roleos y temas griegos y orientales. Los brazos se cocían aparte y luego se pegaban, unas veces abiertos, otras veces oferentes y otras portando símbolos (como la figura de la imagen). La mayoría de estas figuras son representaciones de diosas, de arte griego porque según se cree hubo a lo largo de los siglos una gran aportación étnica desde la Magna Grecia (nombre que se dio en la antigüedad a las colonias griegas del sur de Italia).

La imagen que aparece a la derecha de esta página es una figura femenina hecha en arcilla. Está datada en el siglo V o IV a. C. Se encontró en esta necrópolis del Puig d’els Molins. Lleva un "kálathos" (o sombrero de diosa subterránea) en la cabeza, un tipo de corona que otorga una categoría divina después de la muerte, como una especie de premio por la devoción que sintió la difunta hacia la diosa Ashtoreth (Astarté) de los cartagineses. En las manos sujeta un pequeño cerdo (un símbolo). Apenas lleva joyas. Tiene la fisonomía semítica y sus orejas están perforadas para lucir aretes, así como el cartílago divisorio de la nariz para colgar el anillo que llevaban las orientales. Otras estatuillas parecidas muestran varios orificios en las orejas en lugar de uno solo. Esta pieza se halla actualmente en el Museo Arqueológico Nacional de España, en Madrid.

La necrópolis de Puig des Molins forma parte del sitio Patrimonio de la Humanidad denominado «Ibiza, biodiversidad y cultura», declarado por la Unesco en 1999.





</doc>
<doc id="31904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31904" title="Postura">
Postura

Postura (del latín "positura"), es el modo en que una persona, animal o cosa está "puesta", es decir, su posición, acción, figura o situación. Pose es la postura poco natural, especialmente la que los artistas solicitan que mantengan sus modelos. Por extensión, también se denomina "pose" a los comportamientos y formas de hablar afectados y pretenciosos, o al fingimiento.

La postura corporal es la relación de las posiciones de todas las articulaciones del cuerpo y su correlación entre la situación de las extremidades con respecto al tronco y viceversa. O sea, es la posición del cuerpo con respecto al espacio que le rodea y como se relaciona el sujeto con ella y está influenciada por factores: culturales, hereditarios, profesionales, hábitos (pautas de comportamiento), modas, psicológicos, fuerza, flexibilidad, etc.

Existen denominaciones técnicas para cada una de las posturas corporales o distintas posiciones que adopta el cuerpo humano, como pueden ser:


Enfermedades que tienen relación con vicios posturales son:

Según criterios mecánicos la "postura ideal" se define como la que utiliza la mínima tensión y rigidez, y permite la máxima eficacia. Y permite a la vez un gasto de energía mínimo. Es aquella que para permitir una función articular eficaz, necesita flexibilidad suficiente en las articulaciones de carga para que la alineación sea buena, está asociada a una buena coordinación, a los gestos "elegantes" y a la sensación de bienestar. 
La postura se determina y mantiene mediante la coordinación de los diferentes músculos que mueven los miembros, mediante la propiocepción o "sensibilidad cinestesica" y mediante el sentido del equilibrio. 

La actitud postural se define como la disposición física externa, que reproduce la disposición o actitud interna y la forma de relacionarse con el entorno. Abarca tres dimensiones: orientación espacial, sostén y expresión. "`[...] la actitud postural es el resultado final de un largo proceso por el que se equilibra bípedamente el ser humano [...]"; para lograrla es más bien necesaria una "educación de la actitud" que una "educación postural".

En la danza ("ballet") se codifican distintas posturas.

La postura en el parto (la que adopta la madre durante el parto) es objeto de debate por los partidarios de diferentes formas de asistir a este proceso.

La postura fetal no se restringe al feto y a los niños pequeños; se adopta espontáneamente en ciertas circunstancias (como el miedo) y se recomienda para evitar la pérdida de calor que puede llevar a la muerte por hipotermia mientras se está expuesto al agua fría ("heat escape lessening position" -"HELP"-)

La postura durante el sueño se relaciona con la personalidad y la relación de pareja.

La postura en la defecación y en la micción varía según distintas condiciones personales y costumbres, así como por el equipamiento disponible en los lugares destinados a esos fines.

La postura en la comida varía en distintas culturas.

Cada trabajo determina la repetición o mantenimiento de ciertas posturas que pueden llegar a ser peligrosas para la seguridad y salud laboral. Su detección es el objeto del método OWAS ("Ovako Working Posture Analysis System") aplicado por el "Finnish Institute of Occupational Healt" y el "Finnish Steel Industrie" desde los años 1970 en la industria metalúrgica finlandesa.

Las posturas forzadas o posturas de sumisión, en las que la mayor parte del peso recae sobre pocos músculos, se emplean para el castigo infantil o la sujeción de prisioneros, pudiendo constituir una forma de tortura o de placer morboso ("bondage").

En el disparo de armas de fuego se codifican distintas posturas, habitualmente las llamadas tres posturas o tres posiciones (de pie -ortostasis-, de rodillas y tumbado boca abajo -pronación-).
Postura de la bioética



</doc>
<doc id="31905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31905" title="Premios Hugo (desambiguación)">
Premios Hugo (desambiguación)

Premios Hugo puede referirse al:


</doc>
<doc id="31906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31906" title="Cincuenta y dos">
Cincuenta y dos

El cincuenta y dos (52) es el número natural que sigue al cincuenta y uno y precede al cincuenta y tres.




</doc>
<doc id="31907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31907" title="Privoxy">
Privoxy

Privoxy es un programa que funciona como servidor proxy, usado frecuentemente en combinación con Squid. Tiene capacidades avanzadas de filtrado para proteger la privacidad, modificar el contenido de las páginas web, administrar "cookies", controlar accesos y eliminar anuncios, "banners", ventanas emergentes y otros elementos indeseados de Internet. Privoxy tiene una configuración muy flexible y puede ser personalizado para adaptarse a las necesidades y gustos individuales. Privoxy es útil tanto para sistemas aislados como para redes multiusuario.

Privoxy está basado en el programa Internet Junkbuster y está publicado bajo la licencia pública general GNU. Se ejecuta en Linux, Windows, Mac OS X, AmigaOS, BeOS y en muchas versiones de Unix. Casi cualquier navegador debería ser capaz de usar privoxy con un mínimo de cambios.

Una lista de reglas para Privoxy bastante popular era la "neilvandyke.action" de Neil Van Dyke, que constaba de aproximadamente 7500 reglas.




</doc>
<doc id="31908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31908" title="Procesos morfogenéticos">
Procesos morfogenéticos

Los procesos geomorfogenéticos son los procesos de meteorización, transporte y acumulación de sedimentos responsables del modelado del relieve de una porción del territorio. Se dividen además en: procesos dominantes y procesos auxiliares.

Al conjunto de estos procesos de modelado del relieve sometidos a los mismos agentes erosivos y actuando con modalidades idénticas se le denomina sistema morfogenético.


</doc>
<doc id="31910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31910" title="Príamo">
Príamo

En la mitología griega, Príamo (griego antiguo Πρίαμος "Príamos") fue el rey mítico de Troya en la época de la Guerra de Troya. Fue hijo de Laomedonte y de la ninfa Estrimón, hija del Escamandro. 

Según Apolodoro, primero se llamó Podarces (griego antiguo Ποδάρκης, "Podárkês", «pies ligeros»). 
Cuando era aún un niño, Heracles salvó a su hermana Hesíone de ser devorada por un monstruo marino que había enviado Poseidón. Laomedonte no quiso pagar la recompensa prometida y Heracles, enfurecido, lanzó una ofensiva contra Troya y mató a toda la familia real. Podarces fue salvado por su hermana para no ser convertido en esclavo, quien pagó por él un precio simbólico: su velo. En lo sucesivo, el niño sería conocido como "Príamo". Algunos estudiosos derivan su nombre del luvita "Priimuua", que significa "excepcionalmente valiente". Según Apolodoro el nombre deriva de "príamai", que significa «comprar».

Luchó de joven con los frigios contra las Amazonas. Muy joven aún, se hizo cargo del reino y —poco a poco— fue extendiendo su poder por toda la región, hasta tal punto que Troya llegó a ser conocida como "La dueña de Asia".

Príamo se casó primero con Arisbe, hija de Mérope, que le dio un hijo, Ésaco. Pero la abandonó y se casó en segundas nupcias con Hécuba. De Hécuba, Príamo tuvo una descendencia muy numerosa, —cincuenta hijos, según algunas versiones—, entre quienes se encontraban Héctor, Paris, Héleno, Deífobo, Troilo y Casandra.

Bajo su mandato se desarrolló la legendaria Guerra de Troya, contra los griegos que reclamaban la devolución de Helena. 

Es descrito en la "Ilíada" dando pruebas de una inmensa bondad y de una justicia ejemplar. Al contrario que sus consejeros, no culpó a Helena de la guerra (ver teicoscopía).

Príamo era demasiado viejo para tomar parte en los combates y debió limitarse a presidir los consejos. Uno a uno vio perecer a sus hijos. Su dolor llegó al paroxismo al matar Aquiles a Héctor en combate singular delante de las murallas de Troya, para luego arrastrar su cuerpo por el polvo. El anciano rey, humillado, acudió al campo enemigo al encuentro del vencedor, para suplicarle la devolución del cadáver de su hijo a cambio de un elevado rescate. El encuentro de Aquiles y de Príamo es uno de los pasajes más conmovedores de la "Ilíada" (Canto XXIV). Según Apolodoro e Higino, Príamo fue muerto por Neoptólemo, el hijo de Aquiles. 

Cuando Troya cayó, presa del fuego, Príamo quiso tomar las armas para intentar una defensa desesperada, pero su esposa Hécuba lo arrastró hasta el altar de Zeus, al fondo del palacio, para ponerlo bajo la protección del dios. 

Neoptólemo, el hijo de Aquiles, lo degolló sin piedad al descubrir su escondite.

Es conocido por haber tenido una numerosa progenie, según la "Ilíada", tuvo en total 50 hijos y 12 hijas, pero Homero no cita más que a 23 hijos y dos hijas. En cuanto a Apolodoro, proporciona una lista de 46 hijos (o 47, según se cuente o no a Troilo, al que se considera hijo de Hécuba y de Apolo) y ocho hijas. Higino da 55 nombres. 







</doc>
<doc id="31911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31911" title="Pseudoginecomastia">
Pseudoginecomastia

Se llama pseudoginecomastia al desarrollo de acúmulos de grasa en forma de mama en los varones sin verdadero tejido glandular mamario. 

Está comúnmente presente en hombres con obesidad, y es particularmente aparente en hombres que han sufrido una gran pérdida de peso. Un término relacionado/sinónimo es adipomastia. 

La condición es diferente y debe ser distinguida de la ginecomastia ("senos femeninos"), que implica el verdadero desarrollo de la glándula mamaria en un hombre. Por lo general, las dos condiciones se pueden distinguir fácilmente por medio de la palpación para comprobar la presencia de tejido glandular. Otra diferencia entre las condiciones es que el dolor o la sensibilidad de los senos no se produce en la pseudoginecomastia. 

A veces, la ginecomastia y la pseudoginecomastia están presentes juntas; esto está relacionado con el hecho de que el tejido graso expresa aromatasa, la enzima responsable de la síntesis de estrógeno, y el estrógeno se produce de forma desproporcionada en los hombres con cantidades excesivas de grasa, lo que resulta en un aumento simultáneo de la glándula.


</doc>
<doc id="31912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31912" title="Escipión el Africano">
Escipión el Africano

Escipión el Africano o Publio Cornelio Escipión Africano (en latín, Publius Cornelius Scipio Africanus; Roma, 20 de junio de 236 a. C.-Liternum, Campania, 3 de diciembre de 183 a. C.) fue un general y político romano, nombrado cónsul en los años 205 a. C. y 194 a. C. Comenzó su carrera militar a inicios de la segunda guerra púnica el 218 a. C.; según algunas fuentes, fue uno de los comandantes que lograron sobrevivir de la batalla de Cannas en el 216 a. C.

Después de la muerte de su padre y su tío en batalla con los cartagineses en Hispania, Escipión se convirtió en el comandante en esta región —en calidad de "imperator"—, con la autoridad del procónsul de 211 a. C. hasta 206 a. C.; tomó Carthago Nova en 209 a. C., derrotó a Asdrúbal Barca en 208 a. C., destruyó los ejércitos de Magón Barca y de Asdrúbal, hijo de Gisgon en la Ilipa a finales de 206 a. C. Como resultado, los romanos controlaron todas las posesiones cartaginesas en Hispania, lo que tuvo una influencia decisiva en el resultado de la guerra.

Al regresar a Roma, Escipión aseguró su elección como cónsul y obtuvo permiso para desembarcar en África. En 203 a. C., destruyó el ejército de Asdrúbal Giscón y el rey de Numidia Sifax, y luego otra vez volvió a vencer a Asdrúbal en las grandes Llanuras y puso bajo su control toda Numidia colocando como rey a su aliado Masinisa. Todo ello obligó a Cartago a convocar a su mejor general —Anibal Barca—, de abandonar Italia y marchar de regreso a defender su tierra natal. Sin embargo Aníbal sería vencido por Escipión en la decisiva batalla de Zama, después de la cual concluyó una paz en la que Cartago cedió Hispania a Roma, perdió su flota y el derecho a seguir una política exterior independiente. Por esta última campaña, Escipión recibió el agnomen de «el Africano».

En los años siguientes, Escipión se convirtió en el hombre más influyente de la República romana. Fue nombrado Censor y "princeps senatus" en 199 a. C., sus parientes y seguidores ocuparían regularmente cargos directivos. Cuando comenzó una nueva guerra contra Siria, se convirtió en legado de su hermano Lucio, el año 190 a. C. En la batalla de Magnesia, ayudaría a su hermano a derrotar al rey Antíoco III de Siria por completo, y obligándolo a pedir la paz con Roma. Al regresar del este, Publio Cornelio y su hermano fueron procesados por sus opositores políticos liderados por el Censor Marco Porcio Catón, quienes le acusaron de corrupción y robo de 500 talentos. Escipión se negó a defenderse por las acusaciones de los cargos de traición y malversación y se retiró a un exilio voluntario. Un año después, en 183 a. C., murió en su villa en Campania.

Las fuentes existentes más antiguas que hablan de Escipión el Africano, se ubican en una Historia Universal de Polibio. Dicho autor pertenecía al séquito del nieto de su héroe, Escipión Emiliano, y por lo tanto, estaba familiarizado con la viuda de Escipión el Africano, sus hijas, su yerno, su cuñado y su amigo más cercano, Cayo Lelio. Por lo que pudo informarse de manera concreta con todas estas personas mientras que la fuente principal para el historiador Achaeano se convirtió en las historias de Lelio. Polibio describe la vida de Escipión desde el comienzo de su carrera militar en 218 a.C., hasta su procesamiento en 180 a. C. Pero la mayoría de los libros de Historia Universal que hablan de Publio Cornelio no están completamente conservados.

Publio Cornelio Escipion ocupó un lugar importante en la «Historia de Roma desde la fundación de la ciudad» por Tito Livio , quien estuvo bajo la notable influencia de Polibio, pero también usó las obras perdidas de los analistas romanos. Las etapas principales de la vida de Escipión se describen en los libros XXI - XXXIX.
Plutarco dedicó a Escipión el africano una de sus "Vidas paralelas", siendo la suya emparejada con la biografía de Epaminondas y escrita tal vez antes que todas las demás. Ambas composiciones se han perdido, pero la información importante sobre Escipion está contenida en las biografías del Censor Marco Porcio Catón, Quinto Fabio Máximo, y Tito Quincio Flaminino.

Apiano, otro historiador griego del siglo II d.C., habló sobre las guerras de Escipión el africano en varios libros de su «historia romana», compilados sobre una base geográfica. Estos son los libros «Guerras ibero-romanas», «Guerras púnicas» y «Asuntos sirios». Una descripción de varias campañas militares y batallas individuales a menudo convierte a Apiano en un conjunto de pequeños episodios conectados, pero al mismo tiempo el escritor a menudo ofrece versiones alternativas de los eventos, y esto dice que confía en la tradición pre-Polibio.

Episodios separados de la biografía de Escipión se describen con más o menos detalle en colecciones latinas de relatos históricos creados por Valerio Máximo y Pseudo-Aurelio Víctor , y en varias revisiones generales de la historia romana escritas por ambos paganos (Veleyo Patérculo , Lucio Aneo Floro y Eutropio) y cristianos (Paulo Orosio).

En la historiografía, Escipión el Africano aparece inevitablemente en todas las revisiones generales de la historia de la República Romana (por ejemplo, en las obras de T. Mommzen y S. Kovalev). En virtud de su papel, es una de las principales figuras de todos los trabajos sobre la historia de las Guerras Púnicas (por ejemplo, I. Shifman, S. Lancel, E. Rodionov), así como en varias monografías y artículos. Sobre la historia de la antigua España, La lucha política interna en Roma, que coincidió con la etapa tardía de la vida de Publio Cornelio, es el tema de varias obras científicas, que estudian principalmente la biografía del principal opositor de Escipión, Catón el Viejo. En la monografía del historiador soviético N. Trukhina, Escipión el Áfricano fue uno de los personajes principales junto con Escipión Emiliano.

Los libros del investigador ruso T. Bobrovnikova, el británico BG Liddel Garth y H. Skallard, el estadounidense Heywood, están dedicados principalmente a la biografía de Escipión.

Nacido en la familia patricia de los Escipiones, Publio comenzó su carrera militar bajo los auspicios de su padre, del mismo nombre (cónsul de 218 a. C., que caería en "Hispania" en 211 a. C.), y la ayuda de su tío Cneo.

Siendo joven todavía, le sorprendió la invasión de Italia por los ejércitos cartagineses de Aníbal Barca y tuvo su primer encuentro con el mismo en la batalla del Tesino. Acompañaba entonces a su padre, por entonces cónsul, y se le había asignado el mando de una "turma" (escuadrón de caballería) en la retaguardia, alejado del peligro. Durante la lucha su padre fue herido y Publio, que entonces tenía 18 años, ordenó a sus hombres que le siguiesen para rescatarlo. Viéndolos vacilar, cargó él solo, haciendo avergonzar a los soldados, que no tuvieron más opción que seguirle. Finalmente un grupo de jinetes rodeó al cónsul, logrando rescatarlo.

Más tarde el padre quiso recompensarlo con la corona cívica (a la que tenía derecho, por haber salvado a un ciudadano), pero él la rechazó, aduciendo que la acción en sí ya era una recompensa. Hay versiones que indican que en realidad fue un esclavo ligur quien rescató al padre de Escipión. Sin embargo, la reacción de rechazar el premio encaja con la personalidad del futuro general.

También participó en la batalla de Cannas, la mayor derrota militar romana hasta la batalla de Arausio. Se destacó luego de la derrota, cuando algunos patricios romanos, totalmente desalentados y viendo un futuro sombrío para Roma, quisieron desertar y ofrecer sus servicios en el extranjero. Quedaron en realizar una reunión para debatir el asunto. Al enterarse, Escipión interrumpió la junta y les instó a usar esa energía por el bien de Roma. Les obligó a jurar lealtad a su patria bajo pena de matar a quien no lo hiciera. Todos lo hicieron, uno por uno, temerosos y avergonzados de sus actos (incluso Quinto Fabio Máximo, hijo de Fabio Máximo, el mayor enemigo político de la familia Escipión).

Debido a estas acciones Escipión ya se había ganado el favor del pueblo hasta tal punto que fue nombrado por unanimidad edil curul en el año 212 a. C., aunque no tenía aún la edad preceptiva. En esta ocasión ya dio indicios del orgullo que le caracterizó durante toda la vida pues, cuando los tribunos de la plebe se opusieron a la edilidad que solicitaba, él respondió con altivez: "Si todos los "quirites" desean hacerme edil, tengo los años suficientes".

Después de Cannas, la situación llegó a su punto crítico cuando los ejércitos romanos enviados por el Senado a Hispania, con el objetivo de acabar con las bases cartaginesas en la región, fueron aniquilados por Asdrúbal Barca, hermano de Aníbal, muriendo en dichos combates Publio y Cneo Cornelio Escipión, padre y tío respectivamente de Escipión el Africano, a causa de la traición de los mercenarios celtíberos.

Cayo Claudio Nerón fue enviado como propretor para reemplazarlos. Al año siguiente (210 a. C.) los romanos decidieron reforzar su ejército en Hispania, y colocarlo bajo el mando de un procónsul. Pero cuando el pueblo se reunió para elegir a un procónsul, ninguno de los generales con experiencia se atrevió a demandar tan peligroso mando.

Fue entonces cuando el joven Escipión aprovechó la oportunidad. A pesar de que, con 24 años, no tenía edad para ocupar dicho puesto, fue elegido por unanimidad, siendo una excepción a la regla, tolerada por la precaria situación de Roma. Después de la votación mucha gente se preguntó si había votado correctamente, ya que el muchacho carecía de experiencia militar y aún se encontraba de luto. Pero a Publio le bastó con un discurso para calmar los ánimos.

Así, en el año 211 a. C. se autopropuso para procónsul, pero el Senado acabó negándose, encabezado por Quinto Fabio Máximo, y fue enviado a Hispania con solo el grado de general, con un "imperium" sobre las legiones en Hispania, sin tener ningún título debido a su poca experiencia y a su juventud, y con un nuevo ejército constituido por dos legiones, y un consejo asesor de militares prestigiosos.

Al llegar a Hispania, los romanos controlaban otra vez solo la costa nororiental, desde los Pirineos hasta el Iberus. Además, el ejército estaba desmoralizado por las derrotas y en clara inferioridad numérica frente al ejército de Asdrúbal Barca y sus aliados celtíberos.

Aunque tenía órdenes de permanecer a la defensiva, las desobedeció y preparó la invasión de la Iberia cartaginesa. Ordenó que la flota romana cargase con el equipo y las provisiones, mientras sus soldados avanzaban rápidamente por la costa. Se dice que recorrió con todo el ejército, en una semana, el territorio comprendido entre sus bases de la costa nororiental y la capital cartaginesa en Hispania, Carthago Nova (en púnico Qart Hadast), la actual Cartagena.

El ejército cartaginés, que desconocía la marcha de Escipión hacia su capital y se hallaba en bases muy alejadas, fue incapaz de llegar a tiempo para evitar el sitio. "Carthago Nova" cayó en 209 a. C. tras un brevísimo episodio. Las tropas de Escipión atacaron por tres puntos: el istmo que unía la ciudad con tierra, por mar y por la laguna del norte de la ciudad, que estaba descubierta de defensores. Escipión, dando muestras de una magnanimidad y moderación impropias de su época, prohibió el saqueo de la ciudad y respetó la vida de sus ciudadanos; respetando también la vida de Magón, comandante de la guarnición de Cartago Nova.

Muchos historiadores consideran la caída de Carthago Nova como el punto de inflexión de la segunda guerra púnica. No en vano Cartago no solo había perdido su capital en Hispania, su principal base naval, sino también sus minas de plata, gran cantidad de víveres y armas almacenadas e incluso a los prisioneros y rehenes con los que se aseguraban la lealtad de los pueblos sometidos.

Escipión regresó a Tarraco sin ser molestado, donde permaneció durante el resto del año, ya que sus fuerzas no eran lo suficientemente numerosas para enfrentarse al enemigo en el campo de batalla, y estaba ansioso por fortalecer alianzas con los jefes hispanos.

En esto tuvo más éxito de lo que se podía haber anticipado. La captura de Carthago Nova, así como su popularidad personal, llevó a que muchas de las tribus hispanas desertaran de la causa cartaginesa, y cuando retomó las acciones en el año siguiente, 209 a. C., Indíbil y Mandonio, dos de los más poderosos y hasta ahora más fieles partidarios de Cartago, abandonaron el campamento de Asdrúbal y esperaron la llegada de Escipión.

Reforzado con sus nuevos aliados, el ejército romano avanzaba con rapidez por el sur. En el año 208 a. C. se enfrentaron en Hispania Asdrúbal y Escipión en la batalla de Baecula, que terminó con la victoria de los romanos. Sin embargo, el cartaginés logró escapar con parte de sus tropas y marchó por la Meseta, logrando pasar los Pirineos hacia Italia para encontrarse con su hermano Aníbal, aunque antes de conseguirlo fue derrotado por los dos ejércitos consulares, tras una emboscada, en la batalla del Metauro (207 a. C.), donde fue muerto.

Al año siguiente, el propretor Marco Silano derrotó a Magón en Celtiberia, con lo cual este último marchó al sur del país y se unió a Asdrúbal, el hijo de Giscón, en la Bética.

Escipión aprovechó para realizar la conquista del valle del Guadalquivir, llamado Baetis en época romana. En 206 a. C. se produjo la última gran batalla en suelo hispano, enfrentándose cartagineses y romanos en la batalla de Ilipa, cerca de Hispalis. Escipión volvió a triunfar, y el ejército cartaginés quedó definitivamente destruido. Las últimas bases de Cartago en Hispania caían rápidamente. La última ciudad púnica en Hispania, Gadir (la actual Cádiz), se rindió ese mismo año. Durante la campaña, Escipión asentó a sus heridos y veteranos en una ciudad turdetana preexistente, a la que llamó Itálica, bajo y junto al actual Santiponce, unos kilómetros al norte de Hispalis, la moderna Sevilla.

Tras estas hazañas Publio Cornelio Escipión volvió a Italia.

La subyugación de Hispania era considerada por Escipión, solo como un medio para un fin. Parece que desde algún tiempo se había formado la idea del proyecto de trasladar la guerra a África, y así obligar a los cartagineses a llamar a Aníbal de Italia.

Por lo tanto, resuelve, antes de regresar a Roma, cruzar a África, y asegurar, si es posible, la amistad y la cooperación de algunos de sus príncipes indígenas. Su influencia personal ya se había asegurado la adhesión de Masinisa, que servía en el ejército cartaginés de Hispania, pero cuya deserción de sus antiguos aliados era por el momento un secreto, y confía en que su mismo ascendiente personal servirá para ganar el apoyo del todavía más poderoso Sifax, el rey de la tribu de los númidas masesilos.

Con solamente dos quinquerremes se aventuró a salir de su provincia, y llegar a la corte de Sifax. Allí se encontró con su antiguo adversario, Asdrúbal, el hijo de Giscón, que había pasado de Gades con el mismo fin.

Lelio, quien acompañaba a su amigo, relataba a Polibio que Escipión causó una gran impresión en Sifax, y que este último llegó incluso a la conclusión de un tratado de alianza con el procónsul romano; pero la verdad parece ser que el general cartaginés tuvo más éxito que el romano; un éxito, sin embargo, que fue en gran parte debido a los encantos de su hija Sofonisba, a quien dio en matrimonio al rey de los númidas.

Escipión, a su vuelta a Hispania fue sorprendido por una formidable insurrección contra el poder romano que había estallado entre muchos de los hispanos. Magón, quien se encontraba todavía en Gades, no había tenido dificultades para instigar la revuelta. La insurrección, sin embargo, acabó pronto; y se infligió una terrible venganza sobre la ciudad de Illiturgi, que había tomado parte principal en la revuelta.

Apenas este peligro desapareció, Escipión fue presa de una grave enfermedad. Ocho mil de los soldados romanos, descontentos por no haber recibido su salario habitual, y ante impedimento de saquear los pueblos, se aprovecharon de esta oportunidad para iniciar un motín, pero Escipión se recuperó a tiempo para sofocarlo.

Posteriormente aplastó a los últimos restos de la insurrección en Hispania. Magón había abandonado Hispania y cruzado a Liguria para intentar ayudar a su hermano Aníbal, por lo que ya no había más enemigos en Hispania. Escipión en consecuencia, entregó el ejército romano, en el año 206 a. C., a los procónsules L. Léntulo y L. Manlio Acidino, que habían sido nombrado como sus sucesores, y regresó a Roma en el mismo año.

La situación en la República romana había cambiado profundamente durante su ausencia. Aníbal no sólo no había vuelto a derrotar a las legiones, sino que había perdido casi todos sus apoyos: las principales bases rebeldes (Capua, Tarento, Siracusa, etc.) habían caído y sus habitantes reducidos a la esclavitud. Asdrúbal, cuyo ejército había cruzado los Alpes y se preparaba para reunirse con Aníbal, fue derrotado por los romanos en la batalla del Metauro, en 207 a. C.

De nuevo en Roma, Escipión se convirtió en candidato al consulado, y fue elegido para el año siguiente (205 a.C.) por el voto unánime de todas las centurias, a pesar de que aún no había ejercido el cargo de pretor, y sólo tenía treinta años de edad. Su colega fue Publio Licinio Craso Dives, que era Pontifex Maximus, y no podía, por tanto, salir de Italia.

En consecuencia, si la guerra iba a continuar en el extranjero, la realización de la misma debía necesariamente recaer sobre Escipión. Su objetivo era preparar un ejército con el que desembarcar en África, amenazando a Cartago en su propio territorio y forzando así la marcha de Aníbal de Italia, pero los más antiguos miembros del Senado, y entre ellos Quinto Fabio Máximo, se opusieron a este proyecto, en parte por considerarlo arriesgado y en parte por celos al joven cónsul.

Todo lo que pudo obtener Escipión fue la provincia de Sicilia, con permiso para cruzar a África, si era en beneficio de la República, pero el Senado se negó resueltamente a darle un ejército, con lo que la autorización concedida a regañadientes carecía de utilidad práctica. Pero los aliados tenían una visión más real de los intereses de Italia que el Senado romano: lo que este, cegado por sus miedos y sus celos, le negaba, los aliados italianos generosamente se lo concedieron, y en todas las ciudades de Italia se reunieron voluntarios para unirse al joven héroe, y para poder someter a Cartago sin la ayuda del gobierno romano.

El Senado no podía negarse a permitirle alistar voluntarios, y tal era el entusiasmo en su favor, que él fue capaz de cruzar a Sicilia con un ejército y una flota contra las expectativas e incluso los deseos del Senado.

A pesar de que no tenía mando en Bruttii, asistió a la reducción de Locri, y después de la conquista de la ciudad, dejó a su legado, Q. Pleminius, al mando del lugar. Este último fue culpable de tales excesos contra los habitantes, que estos enviaron una embajada al senado romano para quejarse de su conducta. En el curso de la investigación se alegó que Escipión había permitido que Pleminius continuara en el mando después de haber sido plenamente informado de la mala conducta de su lugarteniente, y entonces Quinto Fabio Máximo y sus otros enemigos aprovecharon la oportunidad para arremeter contra la conducta de Escipión, y presionar para su retiro inmediato.

Aunque el Senado prestó oídos a estos ataques, no se atrevió a la revocación inmediata, pero envió una comisión a Sicilia para investigar el estado del ejército y, si los cargos en su contra eran fundados, que le ordenara volver a Roma. Los comisionados llegaron a Sicilia a principios del año 204 a. C. Durante el invierno Escipión había estado ocupado en la realización de sus preparativos, y en ese momento su ejército y la marina estaban en el estado más eficiente. Los comisionados se admiraron de lo que vieron. En lugar de ordenar su regreso a Roma, le pidieron que cruzara a África lo antes posible.

Entre los legados que lo acompañaron en la expedición africana se encontraba Marco Marcio Rala, pretor urbano aquel año.

En consecuencia en el año 204 a. C. Escipión, que ahora era procónsul, zarpó de Lilibeo y desembarcó en África, no muy lejos de Utica, sin oposición de la flota cartaginesa. Una vez que llegaron los romanos, se les unió un aliado que a la postre resultaría decisivo: Masinisa, rey nominal de Numidia Oriental, despojado de su trono por su rival, Sifax, rey de Numidia Occidental y aliado de Cartago. Escipión puso sitio a Útica, ciudad ubicada en la costa mediterránea de África, pero la llegada de los ejércitos unidos de Sifax y Cartago le obligaron a retirarse a pasar el invierno en un promontorio saliente (llamado Gens Cornelia por las tropas de Escipión, en honor a su líder), que él fortificó. Escipión decidió entrar en negociaciones de paz, pero con el secreto fin de averiguar todo lo necesario para atacar por sorpresa a sus enemigos.

En la primavera de 203 a. C., Asdrúbal Giscón, y Sifax meditaban un ataque general por tierra y por mar contra las fuerzas de Escipión, pero este último, que fue informado de su plan por algunos númidas, se anticipó y atacó sus dos campamentos en la noche, causando ingentes pérdidas a los cartagineses y los númidas, lo que permitió poner sitio a la ciudad de Útica. Los cartagineses y los númidas reunieron sus últimas reservas (incluyendo mercenarios hispanos) para enfrentarse a Escipión. La consiguiente batalla de los Grandes Campos culminó con la completa victoria romana, expulsando a Sifax del trono de Numidia y obligando a Cartago a entablar negociaciones de paz. Aníbal fue llamado para que regresara de Italia.

Cartago y Roma acordaron que la paz se restableciera mediante la pérdida de Cartago de cualquier posesión no africana, entrega de toda la flota de guerra, con excepción de unas cuantas naves, y el pago de un tributo, así como el reconocimiento de Masinisa como rey independiente de Numidia. Sin embargo, al llegar las tropas cartaginesas de Aníbal y Magón a África, se decidió romper el acuerdo mediante la agresión a unas naves romanas que buscaron refugio de una tormenta cerca de Túnez. La guerra volvió a empezar, pero la situación era ahora muy diferente.

Escipión reemprendió la campaña en África y se puso en contacto con Masinisa, quien le proporcionó 4000 jinetes y 6000 infantes. Aníbal, informado de su llegada, movilizó a su ejército, pero antes de entrar en batalla trató de negociar con Escipión. No habiendo llegado a acuerdos, se dispusieron a la lucha.

El 19 de octubre de 202 a. C. se produjo el enfrentamiento entre los ejércitos de Aníbal y Escipión en la batalla de Zama. Tras casi un día entero de batalla y en inferioridad numérica, el ingenio de Escipión frente a los ochenta elefantes y aproximadamente cuarenta mil cartagineses dio una gran victoria a los romanos y sus aliados. En honor a esta victoria, Publio Cornelio Escipión tomaría el nombre con el que se ha hecho célebre: Africano.

El propio Aníbal decidió llevar a cabo las negociaciones de paz con Roma, pues comprendió que era inútil seguir resistiendo. Las duras condiciones impuestas por Roma fueron: pérdidas de todas las posesiones de Cartago fuera del continente africano; prohibición de declarar nuevas guerras sin el permiso del pueblo romano; obligación de entregar toda la flota militar; reconocimiento de Masinissa como rey de Numidia y aceptación de las fronteras entre Numidia y Cartago que este determinase; pago de 10 000 talentos de plata (aproximadamente 260 000 kg) en 50 años; mantenimiento de las tropas romanas de ocupación en África durante tres meses; entrega de 100 rehenes escogidos por Escipión, como garantía del cumplimiento del tratado.

Aníbal aceptó las condiciones, a fin de que los romanos le dejaran en paz mientras ayudaba a Cartago a reconstituir su poderío. El tratado fue ratificado por ambos senados, el cartaginés y el romano, en el año 201 a. C.

Tras regresar a la capital y celebrar sus triunfos sobre Cartago, Escipión ocupó un puesto en el Senado de Roma. Tenía entonces 35 años. En 199 a. C., Escipión fue elegido censor con P. Elio Peto y fue elegido cónsul por segunda vez en 194 a. C. con Tiberio Sempronio Longo. Al mismo tiempo, los censores le conferían el título de princeps senatus en el año 190 a. C.

Escipión fue testigo en el senado del recrudecimiento de los conflictos externos que amenazaban a la república.

Roma tuvo que enfrentarse, presionada por los griegos, con el rey de Macedonia Filipo V, antiguo aliado de Aníbal. Este rey, que según algunos historiadores había enviado refuerzos a Cartago durante la batalla de Zama, se había coaligado con Antíoco III, el rey de Siria.

Mientras, en Hispania se producían constantes sublevaciones contra Roma, debido, principalmente, a la avaricia y crueldad de los gobernadores romanos.

En la propia Cartago se recrudecían los conflictos. Aníbal, elegido sufete, se enfrentaba a la oligarquía púnica. Estos lo acusaron de preparar una nueva guerra contra Roma y pretendieron entregarle al senado romano para que lo ejecutara. Sin embargo, Aníbal escapó de Cartago y se refugió en la corte de Antioco III de Siria, ofreciéndosele como asesor militar.

En 193 a. C., junto con Cayo Cornelio Cetego y Marco Minucio Rufo, fue uno de los comisionados enviados a África para mediar entre Masinisa y los cartagineses, y en el mismo año, de acuerdo con una historia relatada por Quinto Claudio Cuadrigario, fue uno de los embajadores enviados a Antíoco en Éfeso, en cuya corte Aníbal residía.

Mientras Catón el Censor reprimía las sublevaciones en Hispania, Roma vencía a Filipo V en la batalla de Cinoscéfalos.

En 190 a. C. Lucio Cornelio Escipión, el hermano de Escipión el Africano y Cayo Lelio fueron electos cónsules. Lucio, fue nombrado general del ejército que debía desembarcar en Asia Menor (Turquía) y enfrentarse con Antíoco III. Publio marchó con él como su legado, aunque muchos historiadores consideran que era él quien dirigía realmente el ejército.

En la guerra contra Antíoco, el joven hijo del Africano, que acompañó a su padre, cayó en manos del rey de Siria. Este ofreció liberar a los cautivos sin rescate, si el Africano obtenía para él una paz favorable, pero aunque el padre rechazó su propuesta, Antíoco envió de vuelta a su hijo mientras él estaba ausente del ejército a causa de una enfermedad.

Los ejércitos romanos y sus aliados de Pérgamo se enfrentaron con las tropas sirias en la batalla de Magnesia, en 190 a. C. Antíoco III no escuchó los consejos de Aníbal acerca de cómo debía situar las tropas, despreciándolo por ser un general extranjero, e hizo caso a sus consejeros que propusieron un plan que los llevaría a la derrota absoluta y a una gran victoria para Roma.

Antíoco III tuvo que ceder tierras a los aliados de Roma y pagar un fuerte tributo. Aníbal huyó al saber que iba a ser entregado a los romanos, refugiándose en la corte del rey de Bitinia. Allí pasó unos años como asesor militar del rey hasta que el Senado romano mandó soldados a apresarlo, por lo que, al enterarse, se suicidó en 183 a. C.

Lucio Cornelio Escipión recibió por el éxito de esta campaña el sobrenombre de "el Asiático".

El Africano regresó a Roma con su hermano Lucio después de la finalización de la guerra en 189 a. C., pero sus últimos años fueron amargados por los continuos ataques de sus enemigos. Poco después de su regreso, él y su hermano Lucio fueron acusados de haber recibido sobornos de Antíoco para tratar al monarca con poco rigor, y de haberse apropiado de una parte del dinero que había pagado Antíoco al estado romano. La acusación fue sostenida por M. Porcio Catón.

En 187 a. C., dos tribunos de la plebe en el nombre de "Petillii", instigados por Catón y los demás enemigos de los Escipiones, requieren a Lucio Escipión que diera cuenta de todas las sumas de dinero que había recibido de Antíoco. Lucio elaboró, por consiguiente sus cuentas, pero cuando estaba en el acto de la entrega, el orgulloso Africano indignado se las arrancó de las manos y las rompió en pedazos ante el Senado. Esta altiva conducta parece haber producido una impresión desfavorable, y su hermano fue llevado a juicio en el curso del mismo año, declarado culpable y condenado a pagar una fuerte multa.

El tribuno C. Minucio Augurino ordenó que lo llevaran a la cárcel y allí estuviera detenido hasta que el dinero fuese pagado; ante lo cual el Africano, más enfurecido aún con este nuevo insulto a su familia, rescató a su hermano de las manos de los oficiales del magistrado. Las propiedades de Lucio, sin embargo, fueron confiscadas, y, aunque no eran suficientes para pagar la multa, sus clientes y amigos contribuyeron generosamente para saldarla.

El éxito de la persecución de Lucio envalentonó a los enemigos del mismo Africano. Su acusador fue M. Nevio, tribuno del pueblo, y la acusación no se hizo hasta el final de 185 a. C. Cuando el juicio se inició, Escipión no se dignó decir una sola palabra para refutar los cargos que se habían hecho contra él.

Escipión posteriormente abandonó Roma, y se retiró a su casa de campo en Liternum. Los tribunos deseaban renovar la persecución, pero Graco sabiamente los persuadió para que abandonaran la acusación.

Escipión nunca regresó a Roma. Él nunca se sometería a las leyes del Estado, y por lo tanto decidió expatriarse para siempre. Pasó sus últimos días en el cultivo de su finca de "Liternum", donde escribió sus memorias, y al morir se dice que había pedido que su cuerpo fuera enterrado allí, y no en su país ingrato. Su requerimiento fue atendido, y su tumba aún existía en Liternum en el tiempo de Tito Livio.

El año de su muerte es incierto. Polibio y Rutilio relatan que murió en el mismo año que mueren Aníbal y Filopemen, es decir, en 183 a. C. Tito Livio y Cicerón ponen su muerte en 185 a. C., y Valerio de Ancio antes de 187 a. C. La fecha de Polibio es muy probablemente la correcta.

Escipión se casó con Emilia Tercia, la hija de Lucio Emilio Paulo, que cayó en la batalla de Cannas y hermana de otro cónsul Lucio Emilio Paulo Macedónico. Tuvieron un feliz y fructífero matrimonio. Emilia Paula tuvo una libertad y riqueza infrecuentes para una mujer patricia casada, y fue un modelo importante para muchas mujeres jóvenes romanas, lo mismo que su hija menor, Cornelia, madre de los Graco, sería un importante modelo para muchas aristócratas romanas de la República tardía, incluyendo supuestamente la madre de Julio César.

Escipión Africano tuvo dos hijos. El mayor Publio Cornelio Escipión fue nombrado augur en el año 180 a. C.; nunca se presentó ningún cargo debido a su mala salud. El menor Lucio Cornelio Escipión se convirtió en pretor en el año 174 a. C., y fue expulsado del Senado por los censores. El hijo mayor, Publio, adoptó a su primo carnal, el segundo hijo de su tío Lucio Emilio Paulo, quien recibió el nombre de Publio Cornelio Escipión Emiliano.

Escipión y Emilia Paula tuvieron también dos hijas. La mayor, Cornelia Africana la Mayor, se casó con su primo segundo Publio Cornelio Escipión Nasica Córculo, hijo del cónsul del año 191 a. C. que fue él mismo hijo del tío paterno de Escipión el Mayor, Cneo Cornelio Escipión Calvo. Este yerno fue un romano distinguido por derecho propio. Se convirtió en cónsul, abdicando o dimitiendo en el año 162 a. C. por razones religiosas, siendo luego re-elegido en 155 a. C., censor en 159 a. C., "princeps senatus," y murió como pontífice máximo en el 141 a. C. Escipión Násica desempeñó muchas de las dignidades de su difunto suegro, y destacó por su firme, aunque al final fútil, oposición a Catón el Censor sobre la suerte de Cartago desde alrededor de 157 hasta el 149 a. C. Tuvieron al menos un hijo superviviente (véase más al respecto en la parte inferior).

La hija menor fue más famosa en la historia; Cornelia Africana la Menor, la joven esposa de Tiberio Graco el Mayor, hombre ya entrado en años, o Tiberio Sempronio Graco, tribunal de la plebe, pretor, luego cónsul en 177, entonces censor y cónsul de nuevo; se convirtió en madre de doce hijos, los únicos que sobrevivieron fueron los célebres tribunos de la plebe Tiberio y Cayo. Los tres hijos supervivientes de esta unión estaban condenados; los hermanos Graco murieron relativamente jóvenes, asesinados o forzados a suicidarse por parientes más conservadores. El mayor de sus descendientes, y única hija superviviente, Sempronia, se casó con el primo carnal de su madre, y su único primo por adopción, Escipión Emiliano Africano. La pareja no tuvo hijos, y Sempronia llegó a odiar a su esposo después de que él perdonara el asesinato de su hermano Tiberio en el 132 a. C. La misteriosa muerte de Escipión en 129 a. C., a los 56 años de edad, fue atribuida por algunos a su esposa, y por otros a políticos rivales.

Los únicos descendientes vivos de Escipión a lo largo del período republicano tardío fueron los descendientes de sus dos hijas, habiendo muerto sus hijos sin descendencia legítima. El último hijo superviviente de su hermana menor Sempronia, esposa y luego viuda de Escipión Emiliano, estaba viva aún en el año 102 a. C.

Su otro nieto conocido Publio Cornelio Escipión Nasica Serapión fue mucho más conservador que sus primos los Graco. Él y sus descendientes todos se fueron haciendo cada vez más conservadors, en marcado contraste con el padre y los abuelos. El nieto mayor de Escipión el Africano Publio Cornelio Escipión Nasica Serapión se convirtió en cónsul en 138, mató a su propio primo Tiberio Sempronio Graco (163–132 a. C.) en 132. Escipión Násica Serapión, aunque pontífice máximo fue enviado a Asia Menor por el Senado para escapar de la ira de los defensores de los Graco, y murió misteriosamente allí, en Pérgamo, y se cree que fue envenenado por un agente de los Graco.

El hijo de Serapión, el cuarto Escipión Násica, fue aún más conservador, y fue elevado al consulado en 111 a. C. Los hijos de este Escipión Násica se convirtieron en pretores solo poco antes de la guerra social o de los marsos, que empezó en el año 91 a. C.. Sin embargo, un nieto, adoptado por la familia noble plebeya de los Cecilios Metelos, se convirtió en Metelo Escipión quien se alió con Pompeyo el Grande y Catón el Joven, y se opuso a Julio César. Metelo Escipión fue el último Escipión en distinguirse política o militarmente.

Ninguno de los descendientes de Escipión, salvo Escipión Emiliano, sobrino de su mujer que se convirtió en su nieto adoptivo, se le acercó en el nivel alcanzado por su carrera política y éxitos militares.

Con Emilia Paula (Emilia Tercia)

La arqueología aún no ha determinado el lugar de enterramiento de Escipión el Africano. La tumba de los Escipiones ha sido descubierta y está abierta al público, pero no se cree que Escipión Africano fuera enterrado allí. Existe la posibilidad de que hubiera regresado a Roma y descansara allí en una cripta aún no descubierta. Livio dice en su "Historia de Roma" que estatuas de Escipión el Africano, Lucio Escipión y del poeta Ennio, un amigo de la familia, estaban en la tumba de los Escipiones cuando él la visitó. Sin embargo, Séneca, habiéndose trasladado a la villa en "Liternum" que perteneció a Escipión el Africano, dice que él había «reverenciado su espíritu [el del Africano] y a un altar que creo que es la tumba de aquel gran guerrero». Esto sugiere que se sabía que el Africano no estaba enterrado dentro de Roma, y es posible que su sarcófago realmente se pareciera a un altar, aunque no hay evidencia directa de esto, si se tiene en cuenta que el del «fundador» de los Escipiones, Lucio Cornelio Escipión Barbato, que puede encontrarse en lugar de honor en la tumba familiar, tiene un estilo semejante al de un altar.









</doc>
<doc id="31917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31917" title="Fernando VII de España">
Fernando VII de España

Fernando VII de España, llamado «el Deseado» y «el rey Felón» (San Lorenzo de El Escorial, 14 de octubre de 1784-Madrid, 29 de septiembre de 1833), fue entre marzo y mayo de 1808 y, tras la expulsión del «rey intruso» José I Bonaparte y su vuelta al país, nuevamente desde mayo de 1814 hasta su muerte, exceptuando el breve intervalo en 1823 en que fue destituido por el Consejo de Regencia. 

Hijo y sucesor de Carlos IV y María Luisa de Parma, depuestos por obra de sus partidarios en el motín de Aranjuez, pocos monarcas disfrutaron de tanta confianza y popularidad iniciales por parte del pueblo español. Obligado a abdicar en Bayona, pasó toda la guerra de Independencia preso en Valençay, donde incluso llegaría a solicitarle a Napoleón Bonaparte ser hijo adoptivo suyo, mediante la siguiente carta:

A pesar de ello, continuaba siendo reconocido como el legítimo rey de España por las diversas Juntas de Gobierno, el Consejo de Regencia y las Cortes de Cádiz. Ante el avance francés en la península y lo prolongado del conflicto, las Juntas de la América española comenzaron a actuar de forma más autónoma, hasta el punto de desembocar en un proceso que llevaría a la independencia de todos los territorios americanos, a excepción de Cuba y Puerto Rico.

Tras la derrota de los ejércitos napoleónicos y la expulsión de José I Bonaparte, Napoleón le devolvió el trono de España con el tratado de Valençay. El 13 de marzo de 1814 decide volver a España y al Trono. Entró en España, el 22 de marzo de 1814, por Gerona, y tras pasar por Zaragoza, se dirigió a Valencia. Entrando en Madrid el 13 de mayo de 1814. Pronto, "el Deseado", se reveló como un soberano absolutista y, en particular, como uno de los que menos satisficieron los deseos de sus súbditos, que lo consideraban una persona sin escrúpulos, vengativa y traicionera. Rodeado de una camarilla de aduladores, su política se orientó, en buena medida, hacia su propia supervivencia.

En la ciudad de Valencia, el 4 de mayo de 1814 firmó el decreto de supresión de la Constitución de Cádiz, y la legislación de las Cortes, restaurando el absolutismo entre 1814 y 1820, y persiguiendo a los liberales. Tras seis años de guerra, el país y la Hacienda estaban devastados, y los sucesivos gobiernos fernandinos no lograron restablecer la situación.

En 1820 un pronunciamiento militar dio inicio al llamado trienio liberal, durante el cual se restablecieron la Constitución y los decretos de Cádiz, produciéndose una nueva desamortización. A medida que los liberales moderados eran desplazados por los exaltados, el rey, que aparentaba acatar el régimen constitucional, conspiraba para restablecer el absolutismo, lo que se logró tras la intervención de los Cien Mil Hijos de San Luis, en 1823.

La última fase de su reinado, la llamada Década Ominosa, se caracterizó por una feroz represión de los exaltados, acompañada de una política absolutista moderada o incluso liberaldoctrinaria que provocó un profundo descontento en los círculos absolutistas, que formaron partido en torno al hermano del rey, el infante Carlos María Isidro. A ello se unió el problema sucesorio, sentando las bases de la Primera Guerra Carlista, que estallaría con la muerte de Fernando y el ascenso al trono de su hija Isabel II, no reconocida como heredera por el infante Carlos.

En palabras de un reciente biógrafo, Rafael Sánchez Mantero:
Según su más reciente biógrafo, Emilio La Parra López:

Fernando de Borbón vino al mundo en vida de su abuelo Carlos III, el 14 de octubre de 1784, en el Palacio de El Escorial. Fue bautizado con los nombres de Fernando, María, Francisco de Paula, Domingo, Vicente Ferrer, Antonio, Joseph, Joachîn, Pascual, Diego, Juan Nepomuceno, Genaro, Francisco, Francisco Xavier, Rafael, Miguel, Gabriel, Calixto, Cayetano, Fausto, Luis, Ramón, Gregorio, Lorenzo y Gerónimo. Fue el noveno de los catorce hijos que tuvieron el príncipe Carlos, futuro Carlos IV, y María Luisa de Parma. De sus trece hermanos, ocho murieron antes de 1800. Se convirtió en príncipe de Asturias al cumplir el primer mes, pues en esa fecha murió su hermano mayor Carlos, de solo catorce meses de edad. El propio Fernando sufrió una grave enfermedad a los tres años de edad y tuvo durante toda su vida una salud delicada. De niño era retraído y callado, con cierta tendencia a la crueldad. Tras la subida al trono de su padre en 1788, Fernando fue jurado como heredero a la Corona por las Cortes en un acto celebrado en el Monasterio de San Jerónimo de Madrid el 23 de septiembre de 1789.

El preceptor inicial del príncipe fue el padre Felipe Scio, religioso de la Orden de San José de Calasanz, hombre culto e inteligente que ya era preceptor de las infantas. Con fama de gran pedagogo, enseñó al príncipe a leer y a escribir y la gramática latina. En 1795 el padre Scio fue nombrado obispo de Sigüenza y su puesto pasó a ser ocupado por el canónigo de la catedral de Badajoz Francisco Javier Cabrera, quien acababa de ser preconizado obispo de Orihuela. El plan de educación del príncipe que Cabrera presentó al rey incluía la profundización en el latín y el estudio de «las demás lenguas vivas que fueran del Real agrado de V.M.», así como de la Historia de España, la Geografía y la Cronología, pero lo fundamental sería la educación «en materia de Religión», «tan necesaria para el Gobierno de los Estados y su subsistencia» ya que «todo el poder del príncipe sobre sus súbditos viene de Dios, y que le ha dado esta potestad para que les prepare en la tierra la felicidad temporal, como medio de la que se espera eterna». También consideraba fundamental la práctica de «aquellas virtudes heroicas que hacen a los reyes amados de Dios y de sus vasallos», una propuesta que coincidía con el ideal educativo de los ilustrados españoles. La propuesta de que fuera el obispo Cabrera el sustituto del padre Felipe Scio fue obra del "favorito" Manuel Godoy, quien asimismo colocó junto al príncipe a otro paisano suyo de Badajoz, el también canónigo ilustrado Fernando Rodríguez de Ledesma, encargado de enseñarle Geografía e Historia, pero este duró poco tiempo a causa de un serio ataque de gota, siendo sustituido por el canónigo Juan Escoiquiz, también a propuesta de Godoy. Como maestro de dibujo Cabrera nombró al pintor Antonio Carnicero, y de latín y de filosofía al sacerdote Cristóbal Bencomo y Rodríguez, quien junto con Escoiquiz fue el profesor más apreciado por el príncipe, además de convertirse ambos en las personas que más influencia ejercieron sobre él.

En 1799 murió el obispo Cabrera, siendo sustituido como preceptor del príncipe por Escoiquiz. Este, junto con el nuevo ayo del cuarto de Fernando, el duque de San Carlos que había sustituido el año anterior al primer ayo del príncipe el marqués de Santa Cruz, se ocuparon de indisponer a Fernando con el "favorito" Godoy, que acababa de perder el poder, aunque dos años más tarde lo recuperaría —el canónigo Escoiquiz en cuanto cayó Godoy, a quien había adulado para obtener el puesto que tenía en la educación del príncipe de Asturias, se apresuró a escribir un duro alegato contra aquel titulado "Memoria sobre el interés del Estado en la elección de buenos ministros"—. Uno de los falsos argumentos que utilizó Escoiquiz para denigrar a Godoy fue que este, tras su matrimonio con María Teresa de Borbón y Vallabriga, sobrina del rey, aspiraba a ocupar el trono tras la muerte de Carlos IV. Sin embargo, poco después tanto Escoiquiz como el duque de San Carlos fueron destituidos de sus cargos de maestro del príncipe y de ayo de su cuarto, respectivamente, por orden del rey Carlos IV. El cargo de ayo pasó al duque de la Roca, hombre de confianza de Godoy.

Alentado por su joven esposa María Antonia de Nápoles, con quien había contraído matrimonio en 1802 cuando contaba dieciocho años de edad, el príncipe Fernando se enfrentó a Manuel Godoy y a su madre, la reina María Luisa, con quien la princesa María Antonia mantenía una mala relación personal —la animadversión era mutua; María Luisa le escribió a Godoy: «¿Qué haremos con esa diabólica sierpe de mi nuera y marrajo cobarde de mi hijo?»—. A María Antonia no le fue muy difícil ganarse la voluntad de su marido, entre otras razones porque tampoco tenía ninguna simpatía por Godoy, ni las relaciones con su madre eran muy buenas. Así fue como surgió en la corte de Madrid el llamado «partido napolitano» en torno a los príncipes de Asturias y en el cual tenía un papel destacado el embajador del Reino de Nápoles, el conde de San Teodoro, y su esposa, además de varios importantes nobles españoles, como el marqués de Valmediano, su cuñado el duque de San Carlos, el conde de Montemar y el marqués de Ayerbe. Este «partido napolitano» comenzó a lanzar todo tipo de insidias contra Godoy y contra la reina María Luisa, que la reina madre de Nápoles, María Carolina, instigadora de las acciones de su hija, se ocupaba de difundir por toda Europa. La reacción de Godoy fue fulminante: en septiembre de 1805 ordenó la expulsión de la corte de varios nobles del entorno de los príncipes de Asturias, entre los que destacaban el duque del Infantado y la condesa de Montijo. El golpe definitivo lo propinó Godoy meses después cuando entre otras medidas expulsó de España al embajador de Nápoles y su esposa, poco después de que a finales de diciembre de 1805 el reino de Nápoles fuera conquistado por Napoleón y la reina María Carolina destronada, con lo que desaparecía la que había sido el principal referente político de los príncipes de Asturias.

En mayo de 1806 falleció la princesa de Asturias, pero esto no impidió que Fernando continuara con su actividad política clandestinamente, apoyándose en su antiguo preceptor, el canónigo Escoiquiz, y en el duque de San Carlos, que encabezaba el nutrido grupo de nobles que se oponían a Godoy. Así fue cómo el «partido napolitano» se transformó en el «partido fernandino», que según el historiador Sánchez Mantero era heredero del antiguo «partido aragonés». La nobleza descontenta trataba de usar la figura del príncipe, preterido por Godoy, como núcleo agrupador de los malquistos con el favorito real. Aunque buena parte de los nobles que apoyaban al príncipe pretendían únicamente la caída de Godoy, las ambiciones de Fernando y de su círculo más próximo se dirigían a conseguir cuanto antes el trono, sin importarles la suerte que pudiera correr el rey Carlos IV. Por ello, continuaron con la campaña de desprestigio contra Godoy y contra la reina María Luisa, a la que consideraban el obstáculo clave para ese plan, ya que era el principal apoyo de Godoy. Con el pleno consentimiento y participación del príncipe Fernando continuaron con una soez campaña de desprestigio contra Godoy y la reina, que consistió en la elaboración de dos series de treinta estampas a todo color cada una, acompañadas de textos que explican o complementan los dibujos, en las que, en palabras del historiador Emilio La Parra López, «en tono procaz y a base calumnias se ridiculizó hasta lo indecible a la reina y a Godoy». La primera serie estaba dedicada al encumbramiento de Godoy —apodado en las estampas como «Manolo Primero, de otro nombre Choricero» o como AJIPEDOBES (que debe leerse de derecha a izquierda)— gracias a los favores de la reina María Luisa, que era presentada como una depravada sexual devorada por la lujuria.

El derrocamiento de los borbones napolitanos por Napoleón y el fallecimiento de la princesa de Asturias propiciaron un vuelco del alineamiento de las fracciones españolas respecto del emperador francés. La posibilidad de que Fernando casara con una pariente de este hizo que el príncipe negociase con Napoleón, que, por su parte, dejó de apoyarse en Godoy, como había hecho entre 1804 y 1806. Fernando estaba dispuesto a humillarse ante el emperador con tal de conseguir su favor y su auxilio para deshacerse de Godoy. Las negociaciones impulsadas por el embajador francés para que Fernando contrajera su segundo matrimonio con una dama Bonaparte coincidieron en 1807 con el empeoramiento de la salud de Carlos IV. El príncipe de Asturias quería asegurarse la sucesión y anular al valido. Godoy y el "partido fernandino" tuvieron su primer enfrentamiento. Debido a una delación, el complot fue descubierto y Fernando juzgado en lo que se conoce como el proceso de El Escorial. El príncipe denunció a todos sus colaboradores y pidió perdón a sus padres. El tribunal absolvió a los otros acusados, pero el rey, injusta y torpemente a juicio de Alcalá Galiano, ordenó el destierro de todos ellos.

Poco después, en marzo de 1808, ante la presencia de tropas francesas en España (dudosamente respaldadas por el Tratado de Fontainebleau), la corte se trasladó a Aranjuez, como parte de un plan de Godoy para trasladar a la familia real a América desde Andalucía si la intervención francesa así lo requiriese. El día 17, el pueblo, instigado por los partidarios de Fernando, asaltó el palacio de Godoy. Aunque Carlos IV se las arregló para salvar la vida de su favorito, acción en la que Fernando tuvo un papel crucial, abdicó en favor de su hijo el día 19, enfermo, desanimado e incapaz de afrontar la crisis. Estos hechos son los que se conocen como motín de Aranjuez. Por primera vez en la historia de España, un rey era desplazado del trono por las maquinaciones de su propio hijo con la colaboración de una revuelta popular.

Fernando volvió a la corte, donde fue aclamado por el pueblo de Madrid, que celebró no solo su advenimiento, sino también la caída de Godoy. En otros puntos del país también se celebró el cambio de rey, que se esperaba enderezase la situación. Fernando se apresuró a formar un nuevo Gobierno, compuesto por sus partidarios, y a proscribir a los seguidores de Godoy. Sin embargo, las tropas francesas al mando de Murat ya habían ocupado la capital el día anterior, 23 de marzo.

El depuesto rey y su esposa se pusieron bajo la protección de Napoleón y fueron custodiados por las tropas de Murat quien, por su parte, albergaba esperanzas de ser encumbrado rey de España por el emperador, quien, sin embargo, tenía otros planes. Envió a un colaborador de su máxima confianza, el general Savary, para que comunicase a Murat su decisión de otorgar el trono de España a uno de sus hermanos y para que llevase a Francia, poco a poco, a la familia real al completo y a Godoy. Fue Savary quien convenció a Fernando de la conveniencia de acudir al encuentro del emperador que viajaba de París a Madrid, a lo que el rey accedió con la esperanza de que Napoleón lo reconociese y respaldase como rey de España. Antes de partir, Fernando nombró una Junta de Gobierno que debía gestionar los asuntos de Estado en su ausencia. En un principio, la entrevista debía celebrarse en Madrid, pero Napoleón, aduciendo asuntos imprevistos de gran urgencia, fue fijando lugares más al norte, para acortar el tiempo de viaje desde Francia: la Granja de San Ildefonso, Burgos, San Sebastián... Finalmente, Fernando VII acudió a Bayona; para asegurarse de que acudiría, los franceses empleaban la velada amenaza de no reconocer la abdicación de Carlos IV y de sostener a este contra Fernando. Así pues, el 20 de abril este pasó la frontera. Aunque aún no lo sabía, acababa de caer prisionero. Fue el inicio de un exilio que duraría seis años. Una prisión disimulada, en un palacio de cuyas inmediaciones no podía salir y con la promesa, siempre postergada, de recibir grandes cantidades de dinero. Carlos IV había abdicado en Fernando VII a cambio de la liberación de Godoy, y Napoleón lo había invitado también a Bayona, con la excusa de conseguir que Fernando VII le permitiese volver a España y recuperar su fortuna, que le había incautado. Ante la perspectiva de reunirse con su favorito e interceder a su favor, los reyes padres solicitaron acudir también a dicha reunión. Escoltados por tropas francesas, llegaron a Bayona el 30 de abril. Dos días más tarde, en Madrid, el pueblo se levantaría en armas contra los franceses, dando lugar a los hechos del 2 de mayo de 1808, que marcan el comienzo de la guerra de la Independencia española.
Entretanto, la situación en Bayona estaba adquiriendo tintes grotescos. Napoleón impidió la llegada de Godoy hasta que todo estuvo consumado, de forma que no pudiese aconsejar a la familia real española, que demostró ser sumamente torpe. A Fernando VII le dijo que la renuncia al trono de su padre, producida tras el motín de Aranjuez, era nula ya que se había hecho bajo coacción, por lo que le exigió que le devolviese su trono. Su propia madre, en su presencia, le había pedido a Napoleón que lo fusilase por lo que le había hecho a Godoy, a ella y a su esposo. Napoleón obligó a Carlos IV a cederle sus derechos al trono a cambio de asilo en Francia para él, su mujer y su favorito, Godoy, así como una pensión de 30 millones de reales anuales. Como ya había abdicado anteriormente a favor de su hijo, consideró que no cedía nada. Cuando llegaron a Bayona las noticias del levantamiento de Madrid y de su represión, Napoleón y Carlos IV presionaron a Fernando para que reconociese a su padre como rey legítimo. A cambio recibiría un castillo y una pensión anual de cuatro millones de reales, que nunca cobró en su totalidad. Aceptó el 6 de mayo de 1808, ignorando que su padre ya había renunciado en favor del emperador. Finalmente, Napoleón otorgó los derechos a la corona de España a su hermano mayor, quien reinaría con el nombre de José I Bonaparte. Esta sucesión de traspasos de la corona española se conoce con el nombre de «abdicaciones de Bayona».

No se trataba solo de un cambio dinástico. En una proclama a los españoles el 25 de mayo, Napoleón declaró que España se encontraba frente a un cambio de régimen con los beneficios de una Constitución sin necesidad de una revolución previa. A continuación, Napoleón convocó en Bayona una asamblea de notables españoles, la "Junta española de Bayona". Aunque la asamblea fue un fracaso para Napoleón (solo acudieron setenta y cinco de los ciento cincuenta notables previstos), en nueve sesiones debatieron su proyecto y, con escasas rectificaciones, aprobaron en julio de 1808 el Estatuto de Bayona.
Mientras tanto, Fernando VII vio cómo el emperador ni siquiera se molestaba en cumplir su acuerdo e internaba al antiguo soberano, junto con su hermano Carlos María Isidro y su tío Antonio Pascual, en el castillo de Valençay, propiedad de Charles Maurice de Talleyrand, príncipe de Benevento, antiguo obispo, entonces ministro de Asuntos Exteriores de Napoleón, con el que tramó el golpe de Estado que lo llevó al poder. Allí los recibió el 10 de mayo. Valençay era una propiedad rústica junto a un pueblo de unos dos mil habitantes, aislada en el centro de Francia, a unos trescientos kilómetros de París. Fernando permanecería en Valençay hasta el final de la Guerra de la Independencia. Sin embargo, sus condiciones de cautiverio no fueron muy severas; el rey y su hermano recibían clases de baile y música, salían a montar o a pescar y organizaban bailes y cenas. Disponían de una buena biblioteca, pero el infante don Antonio Pascual puso todos los impedimentos posibles con el fin de que no leyeran libros franceses que pudieran ejercer una mala influencia sobre sus jóvenes sobrinos. A partir del 1 de septiembre de ese año, sin embargo, la marcha de Talleyrand y la negativa de Bonaparte a cumplir lo estipulado con respecto a sufragar sus gastos —cuatrocientos mil francos anuales más las rentas del castillo de Navarra en la Alta Normandía—, hicieron que su tren de vida fuera cada vez más austero, reduciéndose la servidumbre al mínimo. Fernando no solo no hizo intento alguno de huir del cautiverio, sino que llegó a denunciar a un barón irlandés enviado por el Gobierno británico para ayudarlo a fugarse.

Creyendo que nada se podía hacer frente al poderío de Francia, Fernando pretendió unir sus intereses a los de Bonaparte, y mantuvo una correspondencia servil con el corso, hasta el punto de que este, en su destierro de Santa Elena, recordaba así la actuación del monarca español:

Su humillación servil le llegó al punto de organizar una fastuosa fiesta con brindis, banquete, concierto, iluminación especial y un solemne "Te Deum" con ocasión de la boda de Bonaparte con María Luisa de Austria en 1810. Cuando el corso reprodujo la correspondencia que le enviaba Fernando en "Le Moniteur", para que todos, en especial los españoles, vieran su actuación, este se apresuró a agradecer con desvergüenza a su emperador que hubiese hecho público de tal modo el amor que le profesaba.

Sin embargo, la condición de prisionero de Napoleón creó en Fernando el mito del "Deseado", víctima inocente de la tiranía napoleónica. El 11 de agosto, el Consejo de Castilla invalidó las abdicaciones de Bayona, y el 24 de agosto se proclamó rey "in absentia" a Fernando VII en Madrid. Las Cortes de Cádiz, que redactaron y aprobaron la Constitución de 1812, no cuestionaron en ningún momento la persona del monarca y lo declararon como único y legítimo rey de la Nación española. Siguiendo el ejemplo de las Cortes de Cádiz, se organizaron Juntas de Gobierno provisionales en la mayoría de las ciudades de los territorios en América, las cuales comenzaron por desconocer la autoridad napoleónica para, posteriormente, aprovechar la situación y declarar su independencia total del Imperio español, dando inicio así a las guerras de independencia hispanoamericanas.

En julio de 1812, el duque de Wellington, al frente de un ejército anglohispano y operando desde Portugal, derrotó a los franceses en Arapiles, expulsándolos de Andalucía y amenazando Madrid. Si bien los franceses contraatacaron, una nueva retirada de tropas francesas de España tras la catastrófica campaña de Rusia a comienzos de 1813 permitió a las tropas aliadas expulsar ya definitivamente a José Bonaparte de Madrid y derrotar a los franceses en Vitoria y San Marcial. José Bonaparte dejó el país, y Napoleón se aprestó a defender su frontera sur hasta poder negociar una salida.

Fernando, al ver que por fin la estrella de Bonaparte empezaba a declinar, se negó arrogantemente a tratar con el gobernante de Francia sin el consentimiento de la nación española y la Regencia. Pero temiendo que hubiera un brote revolucionario en España, se avino a negociar. Por el Tratado de Valençay de 11 de diciembre de 1813, Napoleón reconoció a Fernando VII como rey, que recuperó así el trono y todos los territorios y propiedades de la Corona y sus súbditos antes de 1808, tanto en territorio nacional como en el extranjero; a cambio, se avenía a la paz con Francia, el desalojo de los británicos y su neutralidad en lo que quedaba de guerra. También acordó el perdón de los partidarios de José I, los afrancesados.

Aunque el tratado no fue ratificado por la Regencia, Fernando VII fue liberado, se le concedió pasaporte el 7 de marzo de 1814, salió de Valençay el 13, viajó hacia Toulouse y Perpiñán, cruzó la frontera española y fue recibido en Figueras por el general Copons ocho días después, el 22 de marzo. Fernando regresó a España sin un plan político claro, expectante ante la situación que se encontraría tras su larga ausencia, pero con una actitud netamente contraria a las reformas plasmadas en la Constitución de 1812 que, si bien le reservaban el ejercicio del poder ejecutivo, lo privaban del legislativo —que quedaba reservado a las Cortes— y de la soberanía —que se atribuía a la nación y no al monarca—.
Respecto a la Constitución de 1812, el decreto de las Cortes de 2 de febrero de 1814 había establecido que «no se reconocerá por libre al rey, ni por tanto se le prestará obediencia, hasta que en el seno del Congreso nacional preste el juramento prescrito en el artículo 173 de la Constitución». Fernando VII se negó a seguir el camino marcado por la Regencia, pasó por Gerona, Tarragona y Reus, se desvió a Zaragoza donde pasó la Semana Santa invitado por Palafox, fue a Teruel y entró en Valencia el 16 de abril. Allí lo esperaba el cardenal arzobispo de Toledo, Luis de Borbón, presidente de la Regencia y favorable a las reformas liberales de 1812, y una representación de las Cortes de Cádiz presidida por Bernardo Mozo de Rosales, encargado de entregar al rey un manifiesto firmado por sesenta y nueve diputados absolutistas. Era el llamado "Manifiesto de los Persas", que propugnaba la supresión de la Cámara gaditana y justificaba la restauración del Antiguo Régimen. El 17 de abril, el general Elío, al mando del Segundo Ejército, puso sus tropas a disposición del rey y lo invitó a recobrar sus derechos. Fue el primer pronunciamiento de la historia de España.

El 4 de mayo de 1814, Fernando VII promulgó un decreto, redactado por Juan Pérez Villamil y Miguel de Lardizábal, que restablecía la monarquía absoluta y declaraba nula y sin efecto toda la obra de las Cortes de Cádiz:

Tras reponerse de un ataque de gota, el rey salió el 5 de mayo desde Valencia hacia Madrid. Había nombrado capitán general de Castilla la Nueva a Francisco de Eguía, absolutista acérrimo, quien se adelantó a la comitiva real y se encargó expeditivamente de organizar la represión en la capital, arrestar a los diputados doceañistas y despejar el panorama para la entrada triunfal del monarca. Detenidos los miembros de la Regencia, los ministros y los partidarios de la soberanía nacional, el golpe de estado se consumó en la madrugada del 11 de mayo con la disolución de las Cortes exigida por Eguía y ejecutada sin oposición por su presidente Antonio Joaquín Pérez, uno de los firmantes del Manifiesto de los Persas.

El 13 de mayo, Fernando VII, que había permanecido en Aranjuez desde el día 10 a la espera de los acontecimientos, entró triunfalmente por fin en Madrid.

Durante la primera etapa del reinado, entre los años 1814 y 1820, el rey restableció el absolutismo anterior al periodo constitucional. La tarea que aguardaba a Fernando era extremadamente compleja. La economía del país había sufrido grandes estragos y a ello había que añadir la división política de la población. El país se hallaba en la miseria y había perdido toda su importancia internacional. La nación, que había perdido un millón de habitantes de los doce con los que contaba por entonces, había quedado arrasada por los largos años de combates. A las difíciles comunicaciones con América, que se sufrían ya a finales del siglo anterior, se unió una honda deflación, causada fundamentalmente por la guerra contra los franceses y la de la independencia de los territorios americanos. La pérdida de estos tuvo dos consecuencias principales: agudizar la crisis económica (por la pérdida de los productos americanos, del metal para moneda y del mercado que suponían para los productos ibéricos) y despojar al reino de su importancia política, relegándolo a un puesto de potencia de segundo orden. Pese a haber contribuido sustancialmente a la derrota de Napoleón, España tuvo un papel secundario en el Congreso de Viena y en los tratados de Fontainebleau y París. Fernando habría tenido que contar con unos ministros excepcionalmente capaces para poner orden en un país devastado por seis años de guerra, pero apenas contó con un par de estadistas de cierta talla. Tampoco él mismo demostró estar a la altura de los gravísimos problemas que aquejaban al país. La inestabilidad del gobierno fue constante, y los fracasos a la hora de resolver adecuadamente los problemas determinaron los continuos cambios ministeriales.

La implantación del proteccionismo para tratar de fomentar la industria nacional favoreció el crecimiento espectacular del contrabando, que se ejerció en todas las fronteras y, en especial, en la gibraltareña. A la mengua del comercio se sumaba la mala situación de la agricultura y la industria. Uno de los motivos del atraso agrícola era la estructura de la propiedad agraria —además de los estragos bélicos—, que no varió durante el reinado de Fernando. Tampoco mejoraron los métodos de cultivo. La producción, sin embargo, se recuperó en general rápidamente, aunque no así los precios agrícolas, lo que causó penurias en el campesinado, obligado a pagar onerosas rentas y tributos. En esta época se extendió el cultivo del maíz y de la patata. La ganadería también había quedado muy perjudicada por la guerra y la cabaña ovina se redujo notablemente, lo que afectó a su vez a la industria textil, falta además de capital. Esta industria perdió, además, su fuente principal de suministro de algodón al independizarse los territorios americanos, lo que privó también de materia prima a la tabacalera. Económicamente, el reinado de Fernando se caracterizó por la postración y crisis, favorecidas además por el inmovilismo gubernamental, que apenas aplicó ciertos retoques fiscales.
Pese a la continua penuria económica, la población creció, aunque de manera muy desigual. Se calcula que en el primer tercio de siglo aumentó en al menos un millón y medio de habitantes, pese a los efectos de las guerras. Escaso de población, comparado con otras naciones europeas, aquella se concentraba además en núcleos urbanos, con zonas rurales casi desiertas, situación que chocaba a los observadores extranjeros. No hubo, sin embargo, una transformación profunda de la sociedad ni la implantación de la igualdad teórica ante la ley. Durante el reinado de Fernando, se mantuvo fundamentalmente la estructura social del Antiguo Régimen y la división de la población en estamentos que le era característica. La nobleza y el clero eran numéricamente reducidos y el grueso de la población la componían las escasas clases medias y el abundante campesinado. Más de la mitad de la población se dedicaba por entonces a las labores del campo y apenas una décima parte a la artesanía y la industria. Durante el reinado de Fernando, se redujo el número de artesanos, descaecieron los gremios y comenzó a aparecer el proletariado industrial.

El primer sexenio del reinado fue un periodo de persecución de los liberales, los cuales, apoyados por parte del Ejército, la burguesía y organizaciones secretas como la masonería, intentaron sublevarse varias veces para restablecer la Constitución. Sus intentos fracasaron reiteradamente, pues por entonces los liberales eran pocos y tenían escasa fuerza. Contaron, no obstante, con la colaboración de numerosos guerrilleros, licenciados o postergados en el reducido Ejército de la posguerra. El apoyo de la burguesía se debió, por su parte, al deseo de reformas sociales y económicas que propiciasen el auge del mercado español una vez dadas casi por perdidas las colonias americanas; el florecimiento de la demanda interna era considerado indispensable para relanzar la actividad industrial y comercial. La escasa burguesía propugnaba por ello la reforma de la propiedad campesina, para sacar al campo de la ruina y que los labradores sustituyesen a las fuentes de demanda perdidas; esto se oponía al conservadurismo del rey, que pretendía mantener la situación de 1808. A pesar de que Fernando VII había prometido respetar a los afrancesados, nada más llegar procedió a desterrar a todos aquellos que habían ocupado cargos de cualquier tipo en la administración de José I. Por decisión del monarca y a espaldas del Gobierno, el país ingresó en la Santa Alianza.

Durante el período desaparecieron la prensa libre, las diputaciones y ayuntamientos constitucionales y se cerraron las universidades. Se restableció la organización gremial y se devolvieron las propiedades confiscadas a la Iglesia.

En enero de 1820 se produjo una sublevación entre las fuerzas expedicionarias acantonadas en la península que debían partir hacia América para reprimir la insurrección de las colonias españolas. Aunque este pronunciamiento, encabezado por Rafael de Riego, no tuvo el éxito necesario, el gobierno tampoco fue capaz de sofocarlo, y poco después una sucesión de sublevaciones comenzó en Galicia y se extendió por toda España. Fernando VII se vio obligado a en Madrid el 10 de marzo de 1820, con la histórica frase:

El hundimiento del régimen absolutista se debió más a su propia debilidad que a la fuerza de los liberales. En seis años, había sido incapaz de modernizar las estructuras estatales y aumentar los recursos hacendísticos sin mudar las estructuras sociales ni abolir los privilegios, objetivo que se había propuesto en 1814. Comenzó así el Trienio Liberal o Constitucional. El sometimiento de Fernando a la Constitución y al poder de los liberales fue, sin embargo, contrario a su voluntad. El rechazo a estos se acentuó durante el trienio en el que las dos partes hubieron de compartir el poder.

Durante el Trienio, se propusieron medidas en contra del absolutismo y se suprimieron la Inquisición y los señoríos. Sin embargo, aunque el rey aparentaba acatar el régimen constitucional, conspiraba secretamente para restablecer el absolutismo (Regencia de Urgel; sublevación de la Guardia Real en julio de 1822, sofocada por la Milicia Urbana de Madrid). Utilizó, además, los poderes constitucionales para entorpecer la aprobación de reformas que desearon implantar los liberales. El objetivo del rey fue, durante toda esta etapa, el de recobrar el poder perdido en 1820.

Por su parte, los liberales mostraron su bisoñez en los asuntos de Estado y una errónea confianza en que la restauración de la Constitución acabaría por sí sola con los anhelos independentistas en América. Con el rey mantuvieron una constante relación de desconfianza mutua. En su seno pronto surgieron divisiones entre los moderados y los exaltados; los primeros solían tener más experiencia, edad y cultura, mientras que los segundos habían desempeñado un papel destacado en el triunfo liberal de 1820. Los primeros se conformaban con menores reformas y estaban más dispuestos a colaborar con las viejas clases dominantes, mientras que los segundos ansiaban mayores cambios. Esta división complicó la tarea gubernamental de los liberales. Otro obstáculo a su labor era la inclinación hacia el absolutismo del grueso del pueblo llano, en su mayoría analfabeto. El principal adversario del gobierno constitucional, además de los eclesiásticos, fue el campesinado, que constituía el setenta y cinco por ciento de la población española, apegado a tradiciones y viejas instituciones y perjudicado por algunas medidas de los liberales. Los realistas organizaron movimientos guerrilleros similares a los que habían existido durante la guerra contra los franceses y organizaron algunos alzamientos, tan mal planeados e igual de fallidos que los de los liberales del sexenio anterior. Sus partidas, que se multiplicaron en 1822, contaron con más apoyo popular que los movimientos liberales, adoptaron una posición fundamentalmente reaccionaria y acosaron al ejército regular.

En lo referente a la economía, los gobiernos liberales tampoco resultaron más afortunados que los absolutistas, tanto por lo corto de su duración como por lo utópico de las medidas que trataron de aplicar.

El monarca encarecía a las potencias europeas, principalmente a Francia y a Rusia, para que interviniesen en España contra los liberales. Tras el Congreso de Verona, las potencias en efecto solicitaron al Gobierno español que renunciase a la Constitución, petición que fue tajantemente rechazada. Este rechazo decidió finalmente a Francia, que había buscado en vano una solución política y no militar, a invadir España en una operación bien planeada para evitar las requisas y saqueos de la anterior invasión napoleónica. El mando se entregó al duque de Angulema, sobrino del soberano francés. Finalmente, la intervención del ejército francés de los «Cien Mil Hijos de San Luis» —inferior en número pero mejor organizado que el español—, bajo los auspicios de la Santa Alianza, restableció la monarquía absoluta en España (octubre de 1823). La campaña francesa, que comenzó en abril, fue rápida y eficaz y solo encontró una resistencia enconada en Cataluña. El rey fue arrastrado por los liberales en su vana retirada hacia el sur y, ante su oposición a dejar Sevilla y marchar a Cádiz, llegó a ser declarado loco pasajeramente. En agosto comenzó el cerco francés de Cádiz, que capituló el 1 de octubre, tras la promesa real de seguridad para los que habían defendido la Constitución. Se eliminaron todos los cambios del Trienio liberal; por ejemplo, se restablecieron los privilegios de los señoríos y mayorazgos, con la única excepción de la supresión de la Inquisición. Fernando abolió todas las medidas aprobadas por los Gobiernos liberales y proclamó que durante los tres años que había tenido que compartir el poder con ellos no había gozado de libertad. La victoria francesa supuso la restauración de la monarquía absoluta. Los liberales tuvieron que partir al exilio para evitar la persecución. Fernando regresó a Madrid en una marcha triunfal que repitió, en sentido inverso, el camino que había seguido obligado por el Gobierno liberal. Paradójicamente, los franceses, que le había devuelto la autoridad absoluta, desempeñaron a partir de entonces un papel moderador de la política de Fernando y le instaron a conceder ciertas reformas. Para garantizar el trono de Fernando, los franceses mantuvieron un conjunto de guarniciones en el país, que ejercieron también un efecto moderador del absolutismo del rey.

Se inició así su última época de reinado, la llamada «Década Ominosa» (1823-1833), en la que se produjo una durísima represión de los elementos liberales, acompañada del cierre de periódicos y universidades (primavera de 1823). Víctima de esta represión fue Juan Martín Díez, el "Empecinado", quien había luchado a favor de Fernando VII durante la guerra de independencia, que fue ejecutado en 1825 por su posición liberal. La Real Cédula de 1 de agosto de 1824 prohibió «absolutamente» en España e Indias las sociedades de francmasones y otras cualesquiera secretas. Paradójicamente, una de las primeras medidas del nuevo Gobierno absolutista fue la creación del Consejo de Ministros, que en los primeros años mostró escasa cohesión y poder, pero que resultaba una novedad en el sistema de gobierno.

Las intentonas liberales para recuperar el poder, que se sucedieron en la última etapa del reinado (en 1824, 1826, 1830 y 1831), fracasaron. Junto a la represión de los liberales, empero, se llevó a cabo también una serie de reformas moderadas que modernizaron parcialmente el país y que auguraron el fin del Antiguo Régimen y la instauración del Estado liberal, que se consumó tras la muerte de Fernando. A la creación del Consejo de Ministros se unió, en 1828, la publicación del primer presupuesto estatal. Para favorecer el aumento de la riqueza nacional y el de los exiguos ingresos del Estado, se creó el Ministerio de Fomento, de escaso éxito. El cambio en la Secretaría de Estado del conde de Ofalia por Francisco Cea Bermúdez en julio de 1824 supuso un freno a las reformas. El siguiente año fue de acentuación de la persecución de la oposición liberal, formación de cuerpos de voluntarios realistas y de creación de las primeras juntas de fe, sustitutas de la desaparecida Inquisición. En noviembre de 1824, sin embargo, volvieron a abrir las universidades, a las que se dotó de un plan de enseñanza común. Se reguló también la enseñanza primaria. La actitud moderada de los franceses y la templanza de Cea Bermúdez desilusionaron a los monárquicos más extremistas, que quedaron desencantados con la situación tras la derrota liberal de 1823 y comenzaron a formar una oposición al Gobierno a partir de 1824. Se registraron levantamientos absolutistas instigados por el clero y por los partidarios del infante Carlos María Isidro, hermano de Fernando, que se perfilaba como sucesor. Las diversas confabulaciones en favor del infante don Carlos fracasaron, y las investigaciones sobre las tramas siempre evitaron investigar al hermano del rey.

También se consumó la práctica desaparición del Imperio español. En un proceso paralelo al de la península tras la invasión francesa, la mayor parte de los territorios americanos declararon su independencia y comenzaron un tortuoso camino hacia repúblicas liberales (Santo Domingo también declaró su independencia, pero poco después fue ocupada por Haití). Solo las islas caribeñas de Cuba y Puerto Rico, junto con las Filipinas, las Marianas (incluyendo Guam) y las Carolinas, en el Pacífico, permanecían bajo el dominio de España.

En 1829 una expedición partió desde Cuba con la intención de reconquistar México al mando del almirante Isidro Barradas. La empresa acabó finalmente derrotada por las tropas mexicanas.

En 1827 tuvo que sofocar una revuelta en Cataluña. El descontento de los monárquicos por el reparto de puestos y favores tras la restauración absolutista de 1823, la mengua de los precios agrícolas que atizó el malestar de los campesinos y el rechazo a la presencia de las tropas francesas en la región se unieron para favorecer la causa del pretendiente don Carlos. La mayoría de los revoltosos eran gente sencilla, harta de los abusos de la administración, que fue utilizada por los ultraconservadores. Aunque tardía, la respuesta gubernamental fue eficaz. En septiembre de 1827 el conde de España recibió el mando de un ejército de veinte mil soldados para aplastar la revuelta y Fernando se aprestó a visitar la región. A finales del mes, llegó a Tarragona y en octubre los sublevados habían entregado las armas. En las semanas siguientes, las unidades francesas evacuaron el territorio y el 3 de diciembre Fernando llegó a Barcelona. Permaneció en ella hasta la primavera; en abril volvió a Madrid, visitando de camino varias ciudades del noreste del país.

El fracaso del alzamiento dio cierta estabilidad al Gobierno, que emprendió seguidamente una serie de reformas: en octubre de 1829 aprobó el código de comercio; ese mismo año se creó un cuerpo de carabineros de costas y fronteras para tratar de frenar el abundante contrabando y se concedió a Cádiz la condición de puerto franco, para compensar el declive de su comercio con América. En estos últimos años de reinado se perfiló el proyecto de creación del banco de San Fernando y la Ley orgánica de la Bolsa.

En octubre de 1830, las tropas reales desbarataron un nuevo intento de invasión liberal, esta vez desde Francia, acaudillada, entre otros, por Espoz y Mina. Lo mismo ocurrió con el proyecto de Torrijos desde Gibraltar del año siguiente.

Durante su reinado otorgó, entre títulos de España y títulos de Indias, ciento veintitrés títulos nobiliarios, veintidós de los cuales fueron grandes de España.

El fallecimiento de la reina María Amalia el 18 de mayo de 1829 y la mala salud del rey parecieron favorecer las aspiraciones del hermano de este, don Carlos, al trono, que deseaban los monárquicos más exaltados. El infante era el heredero en caso de que el rey muriese sin descendencia. Fernando, sin embargo, optó por casarse de inmediato por cuarta vez, con su sobrina María Cristina, hermana de su cuñada, Luisa Carlota, esposa de su hermano Francisco de Paula. El matrimonio se celebró el 9 de diciembre de 1829. El 10 de octubre del año siguiente nació la heredera al trono, Isabel. Tuvo otra hija, la infanta Luisa Fernanda, en 1832.
El 31 de marzo de 1830 Fernando promulgó la Pragmática Sanción, aprobada el 30 de septiembre de 1789, bajo Carlos IV, pero que no se había hecho efectiva por razones de política exterior. La Pragmática establecía que si el rey no tenía heredero varón, heredaría la hija mayor. Esto excluía, en la práctica, al infante Carlos María Isidro de la sucesión, por cuanto ya fuese niño o niña quien naciese sería el heredero directo del rey. De esta forma, su hija Isabel (la futura Isabel II), nacida poco después, se veía reconocida como heredera de la corona, con gran disgusto de los partidarios de don Carlos, el hermano del rey.

En 1832, hallándose el rey enfermo de gravedad en La Granja de San Ildefonso, cortesanos partidarios del infante consiguieron que Fernando VII firmara un Decreto derogando la Pragmática, en lo que se denominó "sucesos de La Granja". Con la mejoría de salud del rey, el Gobierno de Francisco Cea Bermúdez, que sustituyó de inmediato al anterior y se apoyó tanto en los liberales como en los reformistas, la puso de nuevo en vigor a finales de año. Su principal labor fue asegurar la sucesión de Isabel y frustrar las esperanzas del infante don Carlos. Para asegurar la autoridad real, Fernando, todavía convaleciente, la delegó en su esposa el 6 de octubre. Tras ello, don Carlos marchó a Portugal. Entretanto, María Cristina, nombrada regente durante la grave enfermedad del rey (la heredera Isabel apenas tenía tres años en ese momento), inició un acercamiento hacia los liberales y concedió una amplia amnistía para los liberales exiliados, prefigurando el viraje político hacia el liberalismo que se produciría a la muerte del rey. Los intentos de los partidarios de su hermano por hacerse con el poder, a finales de 1832 y comienzos de 1833, fracasaron. Tras una sorprendente pero breve recuperación a comienzos de 1833, Fernando murió sin hijos varones el 29 de septiembre. Se hallaba enfermo desde julio. Fue enterrado el 3 de octubre, en el monasterio de El Escorial. El infante don Carlos, junto a otros realistas que consideraban que el legítimo heredero era el hermano del rey y no su hija primogénita, se sublevaron y empezó la primera guerra carlista. Con ello hizo su aparición el carlismo.

España cambió intensamente durante el reinado de Fernando VII. El Antiguo Régimen, caracterizado por el poder cuasi absoluto del monarca, estaba dando paso a la monarquía liberal, pese a la férrea oposición de Fernando; el poder del rey quedaba limitado y la soberanía pasaba a la nación. La ideología liberal comenzaba también a afectar a la economía, hasta entonces bastante rígida y controlada por el Estado. La burguesía surgió como grupo social pujante y motor económico.

El país perdió casi todos los territorios americanos y con ellos su papel de potencia principal. La actitud del rey fue la de oposición vana a las corrientes reformadoras y revolucionarias de la época. Su inmovilismo económico, político y social acrecentó las graves crisis que aquejaron al país durante el reinado. No logró tampoco reconciliar a los partidarios de los cambios radicales y a los que preferían conservar los antiguos usos, cada vez más enfrentados.

La primera candidata a casarse con el príncipe Fernando habría sido María Augusta de Sajonia , pero no llegó a materializarse.

Fernando VII contrajo matrimonio en cuatro ocasiones:



No parece que el rey fuese agraciado físicamente. En los retratos de Fernando VII realizados por Goya y otros artistas —es lógico pensar que los artistas intentasen favorecer en lo posible a los retratados— se ve a un hombre obeso, con un labio superior deprimido, maxilar inferior prognatado, frente prominente, nariz grande, carnosa y curvada y ojos pequeños y estrábicos. Sus contemporáneos le asignaban una estatura «media», lo que para aquellos años significa unos 165 cm. Sufría de gota (se cree que comía demasiado, especialmente carnes rojas) y se dice que padecía, además, una hipertrofia genital, una malformación que dificultaba mucho el coito. La primera esposa, María Antonia de Nápoles, dejó escrito cómo, sintiéndose engañada, estuvo a punto de desmayarse la primera vez que vio a Fernando VII, al comprobar con espanto que el «mozo» más bien feo del retrato era en realidad poco menos que un adefesio. La princesa le contó a su madre que pasaban los meses y Fernando aún no había consumado su matrimonio. Cuando al cabo de casi un año por fin lo hizo, la reina María Carolina escribió: «Por fin “ya es marido”». Según Emilio La Parra López, «al parecer, lo que realmente desazonó a María Antonia y, por ende, a su madre, fue la carencia afectiva del príncipe y su impotencia sexual. Fernando era un joven inmaduro, afectado de macrogenitosomía (desarrollo excesivo de los genitales), causa de la aparición tardía de los caracteres sexuales secundarios; no se afeitó hasta seis meses después de la boda. Su acusada timidez y su abulia, que tanto molestaron a su esposa, le incapacitaron para hacer frente a una situación para él imprevista». Por otro lado, el rey era además un fumador empedernido de cigarros, lo que le hacía tener un aliento fétido.

Su más reciente biógrafo, el historiador Emilio La Parra López, lo describe como «un hombre de mediana estatura, corpulento (en 1821 pesaba 103 kilos...) Gran comilón, su obesidad fue en aumento con el tiempo, circunstancia que su pintor preferido, Vicente López, no pudo ocultar. En los excelentes retratos realizados por este artista se observa la creciente obesidad, la pérdida de cabello y el prematuro envejecimiento del monarca, cuyo aspecto es cada vez más abotargado. En todas las imágenes, sean de López o de otros pintores, es patente el prognatismo de Fernando, con muchos rasgos que lo asemejan al síndrome descrito por Crouzon como disostosis cráneo-facial: cara alargada y maxilares superiores deprimidos, lo cual es causa del aumento aparente del tamaño del maxilar inferior (prognatismo) y la falta de oclusión dentaria». Un periodista extranjero que lo conoció en 1823 señaló la «deformidad» de su rostro, especialmente manifiesta en la protuberancia de su barbilla y labio inferior «que parecen formar parte de las facciones superiores», en las que destacaba una nariz desproporcionadamente grande. Pero también dijo haberse sentido muy impresionado por «la mezcla de inteligencia, altanería y debilidad de su mirada». Un oficial francés que también trató en persona al rey intuyó «su carácter duro e incluso brutal [detrás de esa] fisonomía nada simpática».

Más difícil resulta describir la psique del monarca y sus virtudes y defectos. Salvo los panegíricos descaradamente adulatorios, la valoración generalizada de historiadores y cronistas de las cualidades del "Deseado" es muy desfavorable, si no claramente pésima. Estaba dotado de una inteligencia normal, no exenta de astucia y viveza, pero su carácter parece haber estado sometido a la cobardía, a la doblez y a una suerte de egoísmo hedonista. Uno de sus críticos más implacables fue el diplomático e historiador marqués de Villaurrutia, quien afirma que desde pequeño, el rey mostró ser insensible al cariño de sus padres o cualquier otra persona, cruel y taimado; y como rey, y a pesar de «no haber habido nunca un monarca más deseado», fue cobarde, vengativo, despiadado, ingrato, desleal, mentiroso, mujeriego y cazurro... y en fin, desprovisto de cualquier aptitud para ser rey.

Existen varios testimonios contemporáneos de Fernando VII que hablan de su carácter rencoroso y vengativo. Uno de los principales es el del célebre marino Cayetano Valdés, quien escoltó al rey y su familia en la falúa que los llevó de Cádiz a El Puerto de Santa María el 1 de octubre de 1823, siendo este breve trayecto el acto final del Trienio Liberal y el éxito definitivo de la invasión de los llamados Cien Mil Hijos de San Luis. Una vez desembarcados todos en El Puerto de Santa María tal y como el gobierno constitucional a punto de disolverse había acordado con el duque de Angulema, el rey se volvió a Valdés para echarle «una mirada de las que amenazan y aterran, a la que daban más efecto el semblante y ojos de aquel príncipe, llenos de expresión maligna, donde aparecían a la par lo feroz y lo doble». Según cuenta un testigo francés de aquellos hechos, el almirante leyó en aquella mirada «su sentencia de muerte. Así, permaneciendo ajeno a la escena que tenía delante, en medio de las aclamaciones que resonaban en la orilla, sin saludar a Su Majestad ni pedir permiso a nadie, se apresuró a virar la falúa y se hizo a la mar a golpe de remos». La precipitada vuelta de Valdés a Cádiz se reveló prudentemente acertada. Antes de que terminara ese mismo día 1 de octubre, el rey redactó un decreto en el que se retractaba de sus compromisos, puestos por escrito, de moderación y clemencia de la víspera, derogaba todo lo aprobado por las Cortes desde 1820 y desataba la represión de los liberales, empezando por la condena a muerte de los tres miembros de la regencia provisional nombrada en Sevilla el 11 de junio anterior, cuando las Cortes habían suspendido temporalmente a Fernando VII en sus funciones. Uno de esos tres regentes no era otro que Valdés, siendo los otros dos el también marino Gabriel Císcar y el general Gaspar de Vigodet. Merece la pena resaltar que prácticamente hasta el mismo 1 de octubre el rey había lisonjeado varias veces a Valdés, llegando incluso a decirle «que le estimaba mucho más de lo que él creía», y que ese mismo día, apenas unas horas antes, Fernando había puesto como condición para hacer el trayecto de Cádiz a El Puerto por mar que la falúa la capitaneara Valdés, «diciéndole que con él no temería el paso de la barca». Cuando su aliado francés —y Borbón, como él—, el duque de Angulema, lo instó a decretar una amnistía, Fernando le contestó instándolo a que escuchara los gritos de «¡Viva el rey absoluto y la Santa Inquisición!» que se proferían en la calle, y añadiendo que esa era la voluntad del pueblo. Al oír aquello, Angulema abandonó esa primera reunión con el monarca español con un «poco disimulado disgusto».

Autores como Comellas o Marañón, que han trabajado para comprender mejor el reinado de Fernando VII y ofrecer una visión ecuánime de su actuación y personalidad, no difieren mucho de las opiniones anteriores. Marañón dice del monarca que era «si no inteligente, pillo al menos». Comellas, más amable con el retrato del rey, lo define como una persona vulgar sin imaginación, «arrestos» ni ideas brillantes, y citando a testigos señala que todos los días despachaba con sus ministros, aunque ya bien entrada la tarde; para este autor sería una persona sencilla, apacible, bienhumorada y hogareña (a pesar de sus continuas infidelidades), capaz de conmoverse ante la necesidad de los más humildes y sensible a atrocidades como la tortura (una de sus primeras decisiones como rey fue la confirmación de la abolición del tormento decretada por las Cortes de Cádiz), cualidades estas que ni eran suficientes para sustituir la necesidad que la nación tenía de un monarca muy distinto a Fernando. La virtud más reconocida, aun por sus enemigos, era la sencillez y campechanía, aunque a menudo esta sencillez caía en lo meramente soez y chabacano. Era más cercano al trato popular y las costumbres sencillas que a la rigidez de la ceremonia cortesana tradicional. Carecía de una sólida formación y de curiosidad intelectual, pero era aficionado a las manualidades, a la música, la pintura, la lectura y la tauromaquia.

Sin embargo, a pesar de las ocasionales muestras de generosidad con los más necesitados señaladas por Comellas —y que alimentaban el amor que el pueblo llano sentía por "el Deseado"—, y a pesar de la forma metódica con que despachaba con su gabinete, se le achaca una falta de interés por los asuntos de Estado, que prefería abandonar en sus ministros y que supeditaba a su codicia o interés personal: Ángel Fernández de los Ríos señala que Fernando VII tenía antes de su muerte 500 millones de reales depositados en el Banco de Londres, al tiempo que la deuda nacional había aumentado durante su reinado en 1 745 850 666 reales.

La catedrática de la Universidad de Valencia Isabel Burdiel escribe que «su manera de reinar consistió siempre en dividir y enfrentar entre sí a cuantos le rodeaban, de forma que potenció en todos ellos, a través del desconcierto y del terror, el más abyecto servilismo. Ladino, desconfiado y cruel, dado al humor grueso y a las aventuras nocturnas, el rey podía ser muy manipulable si se sabía atender bien a sus deseos».

Dando por buenas las peores acusaciones, el psiquiatra e historiador Luis Mínguez Martín, reconoce en Fernando VII un «encanto superficial, labia y una actitud seductora y acomodaticia» que ocultaba una personalidad disocial, antisocial o psicopática, manifestada en «el desprecio hacia los derechos y sentimientos de los demás, el cinismo y el engaño, la mentira y la manipulación, la falta de responsabilidad social y de sentimientos de culpa y los mecanismos proyectivos».

Su más reciente biógrafo, el historiador Emilio La Parra López, señala su ordinariez a la hora de expresarse, puesto que con frecuencia utilizaba expresiones soeces y tacos, como la exclamación «¡carajo!» ante ministros y altos cargos, llegando en una ocasión, el 18 de febrero de 1822, a espetar a sus ministros en presencia incluso de un enviado del duque de Wellington: «¡Carajo! Tengo más cojones que Dios. Tengo bastantes cojones para comer á ["sic"] todos vosotros. ¡Fuera, fuera, carajo!». Esta tendencia al lenguaje soez y vulgar probablemente fuese debida a su afición a emplear el estilo coloquial y castizo de la servidumbre de palacio. La Parra apunta también como rasgos dominantes de su carácter «el disimulo, la desconfianza, la crueldad y el espíritu vengativo». Señala también su campechanía, lo que junto con su vulgaridad y su capacidad para el disimulo «le permitió mostrarse como un rey próximo a sus súbditos, incluso amable», una impresión que Fernando alimentaba con gestos de diversas formas cuando realizaba paseos por Madrid y por las ciudades que visitó, durante las audiencias particulares o cuando acudía a espectáculos públicos, como los toros, su gran afición, o el teatro. La Parra considera que era «débil de carácter y de espíritu», lo que lo hacía muy influenciable por las personas que lo rodeaban y también que solo tomara iniciativas «cuando consideró que sus oponentes estaban debilitados, pues la valentía ante las situaciones adversas no fue una de sus cualidades». Según La Parra López, «el juicio más demoledor sobre la personalidad de Fernando VII lo expresó Napoleón durante su encuentro en Bayona. De esta forma lo presentó a Talleyrand: «Es indiferente a todo, muy material, come cuatro veces al día y no tiene idea de nada»; «es muy estúpido ("bête") y muy mezquino ("méchant")». La Parra añade: «Pero Fernando no era bobo o tonto. Es probable que en aquella situación, sorprendido y desorientado, hiciera uso de su característico disimulo y se escudara en el silencio, uno de sus habituales recursos ante situaciones adversas».

En cuanto a sus aficiones, Fernando nunca fue un buen jinete ni le interesó la caza como a su padre y a su abuelo. Con el tiempo se convirtió en un buen jugador de billar y su principal afición fue leer y adquirir libros, hasta formar una biblioteca importante. Le encantaba cortar los pliegos de los libros intonsos. También tenía la costumbre de escribir con una caligrafía muy cuidada sobre los viajes que realizaba en forma de diario, empezando por el que realizó junto con sus padres entre el 4 de enero y el 22 de marzo de 1796 a Sevilla, pasando por Badajoz, cuando aún no había cumplido los doce años de edad.

Según el historiador Emilio La Parra López, «Fernando siempre fue querido por la generalidad de sus súbditos» que veían en él al «príncipe inocente y virtuoso», una imagen construida durante la Guerra de la Independencia por los «patriotas» que luchaban en su nombre contra Napoleón y contra la Monarquía de José I Bonaparte. De ahí el apodo de «el Deseado». «El ensalzamiento de Fernando VII constituyó el centro de la intensa actividad orientada a crear un ambiente de beligerancia generalizada, porque en el rey se simbolizó la agresión institucional perpetrada por el emperador francés. En consecuencia, Fernando fue presentado ante la opinión pública como lo opuesto al responsable de la crisis interna (Godoy) y al que pretendía cambiar la dinastía (el tirano Napoleón). Fernando encarnaba el Bien y los otros el Mal. A partir de ahí, se construyó una imagen fabulosa de Fernando VII». Esta imagen perduró tras su vuelta del «cautiverio» de Valençay incluso entre los liberales a los que persiguió con saña y, aunque su popularidad perdió fuerza progresivamente, al final del reinado aún despertaba el entusiasmo popular, como se demostró durante el viaje que realizó por Cataluña y el norte de España en 1827-1828 o con motivo de su matrimonio con María Cristina de Borbón, en 1830.

Por lo tanto, la imagen de Fernando VII ante sus súbditos fue siempre la del valiente rey que se enfrentó al tirano Napoleón, negándose a renunciar a su corona durante los seis años de su cautiverio (mucho más amable del que los españoles pensaban). Esta heroica actitud, pese a ser completamente falsa (al fin y al cabo a Napoleón no le había costado nada obtener de Fernando su renuncia al trono en las abdicaciones de Bayona), parecía ser consecuente con la de «los patriotas» que luchaban en España contra los franceses, como si el joven rey pretendiera ser leal a la lealtad de sus súbditos. Pero lo cierto era que Fernando escribió numerosas veces a Napoleón felicitándolo por sus victorias en España e incluso llegando a pedirle que lo adoptara como hijo suyo. 

Así pues, la Guerra de la Independencia sentó el mito del «rey deseado» que volvería a hacerse cargo de su sufrido reino si los españoles luchaban tenazmente por ello. Este mito, que perduraría durante todo su reinado, otorgó a Fernando VII una popularidad mucho mayor que la de cualquiera de sus antepasados entre el pueblo (no entre los liberales, especialmente los emigrados), la cual se mantuvo en líneas generales inalterable hasta su muerte, pese a los desastres y la represión política que en otras circunstancias habrían bastado para defraudar las altas expectativas depositadas en él desde los tiempos de su enfrentamiento con Godoy y sus padres.

El rey Fernando VII tuvo la suerte de contar con buenos pintores y mantuvo el mecenazgo borbónico hacia artistas como Francisco de Goya, Vicente López Portaña o José Madrazo. Según Mesonero Romanos, aún «acudía en los últimos días de su existencia, trémulo y fatigoso, a la solemne repartición de premios de la Real Academia de San Fernando». Fomentó las actividades artísticas e intelectuales y la mejora de la enseñanza primaria —principalmente durante el Trienio Liberal— y secundaria —durante la Década Ominosa—. Ocurrió lo contrario con las universidades, que perdieron alumnos y se vieron vigiladas por el Gobierno, que las consideraba focos de liberalismo.

Apoyado por su segunda esposa, Isabel de Braganza, Fernando retomó la idea de José I de crear un Museo Real de Pinturas, y decidió convertir en tal el edificio que Juan de Villanueva había creado como Gabinete de Historia Natural. Gracias a su iniciativa y financiación personal, nacía así el actual Museo del Prado, inaugurado en presencia del propio monarca y su tercera esposa el 19 de noviembre de 1819. Fue aficionado asimismo a la música.

A pesar del supuesto deterioro de la ciencia española y de la fuga de científicos importantes durante su reinado, se deben a Fernando VII una serie de capitales iniciativas. La fuga de científicos se debió principalmente a motivos políticos: los exiliados simpatizaban con los franceses o con los liberales. En 1815 ordenó la restauración del Observatorio Astronómico, muy dañado durante la «francesada». También se reestructuró en aquel tiempo el Real Gabinete de Máquinas en el llamado Conservatorio de Artes. En 1815 también se creó el Museo de Ciencias Naturales y el Jardín Botánico de Madrid.

Por otra parte, Fernando VII es el protagonista de algunas célebres novelas históricas, como "Memoria secreta del hermano Leviatán" (1988), de Juan Van-Halen, y "El rey felón" (2009), de José Luis Corral.

Todavía en vida del monarca se publicaron diversos esbozos biográficos por lo general muy contrarios al mismo, todos prohibidos en España. El irlandés Michael Joseph Quin estuvo en España durante los últimos días del Trienio Liberal, y, fuera de publicar este viaje en 1823, en 1824 imprimió su traducción de un original en español que Juan Bautista Vilar atribuye al liberal emigrado José Joaquín de Mora, de unas "Memoirs of Ferdinand VII", traducidas ese mismo año al francés; aún tuvo una tercera edición en español en 1840, vertida por Joaquín García Jiménez y ampliada con dos ensayos históricos de "Luis de Carné", sin duda alguna el conde Louis-Marie-Joseph de Carné-Marcein (1804-1876). Prohibida de inmediato fue la de Charles Le Brun, "Vida de Fernando VII..." (Filadelfia, 1826).



El monarca protagonizó numerosas anécdotas, algunas de las cuales han calado en el acervo popular español:


Fernando VII aparece como personaje en el thriller histórico novelado "Volavérunt", del escritor Antonio Larreta. La novela, que relata la muerte de la duquesa de Alba en extrañas circunstancias, está escrita simulando ser un testimonio de puño y letra del mismísimo Manuel Godoy. Por ello, el Fernando VII de la novela no sale bien parado. En esta obra se le presenta como un hombre taimado y con cierta discapacidad mental, con unas claras tendencias homosexuales que desarrolla en la propia obra. Él es otro de los sospechosos de la muerte de la duquesa.




</doc>
<doc id="31918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31918" title="Pupusa">
Pupusa

Una pupusa (del pipil "pupusawa") es la pronunciación españolizada de popotlax, una conjugación de las palabras en el idioma Náhuatl popotl, que significa grande, relleno, abultado, y de tlaxkalli o tortilla gruesa hecha a mano a base de masa de maíz o de arroz, que está rellena con uno o más de los siguientes ingredientes: queso (normalmente un queso chicloso muy común en ciertos países llamado quesillo), chicharrón, ayote, frijoles refritos o queso con loroco. También está la pupusa revuelta con ingredientes mezclados, como queso, frijoles y chicharrón.

Las pupusas son la comida típica más difundida en El Salvador, probablemente por la tradición instituida de generación en generación. Pese a que no se conoce de manera certera su origen, estudios antropológicos señalan que nació en territorio Mesoamericano.
Como es el caso en muchos otros platillos típicos, el origen de la pupusa no está del todo claro. Según afirman algunos historiadores, no se puede decir que La Pupusa se originó en un país, sino en una región, Mesoamérica. De hecho, se han conocido platos similares en las civilizaciones Maya y Pipil en la región mesoamericana.
El "nahuat" era la lengua de los Pipiles, asentamiento precolombino de Mesoamérica que comprende la mitad meridional de México, los territorios de Guatemala, El Salvador, Belice, así como el occidente de Honduras, Nicaragua y Costa Rica, pero con mayor índice en la zona occidental de El Salvador conocido como el Señorío de Cuzcatlán.
En resumen, aunque la historia de las pupusas es bastante misteriosa y sólo se le puede atribuir un origen cultural y no geográfico, los salvadoreños han convertido a esta simple receta de masa de maíz o arroz en un plato que ha cruzado fronteras y capturado el paladar de muchos en todo el mundo.

Fray Bernardino de Sahagún fue uno de los religiosos que llegaron a América. En uno de sus textos en 1570, se relata la existencia de una comida de masa cocida, que se mezclaba con carne y con frijoles. Por otro lado, una publicación del Museo Nacional de Antropología Dr. David J. Guzmán afirma que las pupusas eran parte fundamental de la dieta de asentamientos precolombinos en Ahuachapán, presuntamente quichés que habían emigrado desde Guatemala.

A principios del siglo XIX, Santiago I. Barberena en la página 231 de su libro ""Quicheismo de folclore americano"", escribió: 

La postura oficial de la Secretaría de Cultura de la Presidencia es que dado que toda Mesoamérica estuvo bajo la llamada "cultura del maíz", por lo que es imposible atribuir el origen de la pupusa a un solo Estado moderno. Sin embargo, se afirma que El Salvador es el único país que ha adoptado el plato como propio y lo ha popularizado, además de industrializarlo, comercializarlo y promocionarlo.

Los ingredientes varían según la pupusa que se prepare. Existen dos tipos de masa, la de maíz y la de arroz. Habiendo elegido de qué será la masa, el relleno comúnmente puede ser de queso, frijoles, chicharrón, revueltas (queso, frijoles y chicharrón), loroco, chipilín, espinaca, ayote, pollo, carne, hongos, jamón, ajo, jalapeños, mora, chipilin, flor de cochinito, camarón, peperoni, salami, pitos, y/o pescado. se pueden aplicar otros tipos de ingredientes y formas muchas combinaciones y obtener más de variedades de ingrediente para el relleno.

Cada pupusa se compone por dos cucharadas de masa y una cucharada de relleno. Su confección puede hacerse de dos formas:



En ambos métodos, deben tomarse cuidados especiales para que la forma sea circular, que el relleno quede bien distribuido, que la capa de masa no sea demasiado gruesa y que no existan agujeros por los cuales pueda derramarse el relleno.

La cocción puede darse sobre un comal de barro calentado con leña, planchas de lámina, teflón o aluminio calentadas con llama de gas propano o cocinas eléctricas.

La superficie debe estar a unos 80 °C, puede ser lubricada con aceite de cocina y eventualmente debe limpiarse para evitar que la masa se pegue. La pupusa debe ser colocada plana sobre la superficie, permanecer ahí por un aproximado de diez minutos; posteriormente se le debe dar vuelta para que se cocine la otra tapa, la cual estará lista aproximadamente en cinco minutos.

Al ser sacada del fuego, es recomendable envolver la pupusa en papel aluminio o mantel para conservar el calor mientras es servida.

Las pupusas pueden ser acompañadas de diversos ingredientes:


La cantidad de los ingredientes utilizados y los componentes mismos, son reflejo del gusto individual. Normalmente, las pupusas son servidas sobre un plato y aparte se colocan los ingredientes adicionales, para que cada persona se sirva según lo desee.

La pupusa puede ser ingerida junto con bebidas como gaseosa, cerveza, agua, café, té, chocolate, jugos naturales o leche; la elección de la bebida depende fundamentalmente del tiempo de comida que se realiza y el clima que impere.

Cada pupusa tiene un valor nutricional aproximado de 350 calorías, por lo cual un par de ellas, constituyen un tiempo de comida para una persona promedio. En tal sentido, la Organización de Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) considera que es una parte esencial en la dieta básica salvadoreña, siendo un medio adecuado de alimentación por su reducido costo. En 2004, en el marco del "Año Internacional del Arroz", las pupusas fueron mundialmente reconocidas como alimento popular.

Por otro lado, teniendo en cuenta que El Salvador es uno de los países latinoamericanos que más inmigrantes aporta a Estados Unidos, es lógico encontrar pupusas fuera de las fronteras nacionales. Los inmigrantes toman el platillo como parte del esfuerzo por mantener la cultura aún fuera de país, por lo cual siguen preparando y consumiendo pupusas.

En el marco de la negociación del CAFTA, salieron a la luz reclamaciones hondureñas referentes al origen geográfico de las pupusas, ya que en ese país también es un plato privilegiado aunque no tan popular. El origen del conflicto que abarcó más a la opinión pública que a la parte gubernamental, fue la negociación de productos de origen; si El Salvador patentaba las pupusas, sería el único país que podría exportar libre de aranceles a Estados Unidos dicho producto, por lo cual tendría ventaja competitiva sobre el resto de países contrayentes del acuerdo. A la postre, Honduras declaró que no tendría problema alguno si El Salvador patentase las pupusas y se beneficiase de tal acción; pese a lo anterior, las pupusas quedaron fuera del régimen especial en el CAFTA y se les da tratamiento como a cualquier otro producto.

Los órganos del Estado de El Salvador han manifestado reiteradamente que las pupusas son parte de la cultura del país; por tanto, el 1 de abril de 2005, se emite el decreto legislativo No. 655, en el cual se afirma que:

La Secretaría de Cultura lleva a cabo eventos en todo el país con el objetivo de promocionar el consumo, producción y exportación del llamado "plato nacional".

Las actividades varían entre concursos en los cuales el ganador es quien más pupusas come, exposiciones de estudios relacionados a la pupusa, foros empresariales para proponer políticas al respecto e iniciativas para romper marcas en tamaño y peso de una pupusa.

El campeón del concurso de "comelones de pupusas" es Genaro Martínez, quien en 1996 comió 51 pupusas sin interrupción.

El Salvador cuenta con el récord de la pupusa más grande, registrada en el libro de récord Guinness. La primera se hizo en enero de 2007 en San Salvador; la cual tuvo un diámetro de tres metros con quince centímetros y en la que se utilizaron 200 libras de masa, 40 libras de queso y 40 libras de chicharrón. La pupusa fue elaborada por 40 personas y alimentó a otras mil quinientas. La plancha metálica utilizada pesaba siete toneladas y la actividad sirvió para contribuir al programa de alimentación en el El Salvador.

El segundo récord de la pupusa más grande lo tiene la ciudad de Olocuilta con una pupusa de 4.5 m. En esta ocasión no estuvieron los delegados de los Guinness récord, pero si contó para dicho propósito. La pupusa estuvo a cargo de varias personas del pupusódromo de Olocuilta. 

El día 12 de noviembre de 2016, el segundo domingo de dicho mes, se elaboró la pupusa más grande de la historia de El Salvador y del mundo con un diámetro de 5.5 m. la actividad se desarrolló en el municipio de Antiguo Cuscatlán y la preparación de esta pupusa gigante estuvo a cargo del chef Carlos Vásquez. 

El valor en el mercado de las pupusas depende de sus ingredientes, su tamaño y especialmente del lugar donde se consumen. Una pupusa revuelta puede costar entre 35 y 50 centavos de dólar en una pupusería popular, mientras que en lugares más exclusivos puede llegar a costar hasta un dólar. En Estados Unidos, una pupusa puede llegar a costar hasta dos dólares, considerándosela como un "producto nostálgico".

Las pupusas suelen ser vendidas en pupuserías, locales que pueden encontrarse en gran abundancia por todo El Salvador (especialmente en Olocuilta y en Planes de Renderos. Las pupuserías son una especie de restaurante dedicado especialmente a la venta del alimento ya citado. Por otro lado, las pupusas también son comercializadas por medio de la exportación.

Pese a su bajo costo en el mercado, las pupusas representan un elemento importante en la economía de El Salvador; según el Ministerio de Economía de El Salvador, entre 2001 y 2003, la venta de pupusas generó ingresos de $22,800 millones, con un crecimiento sostenido del 20 %. Debe tenerse en cuenta que junto a las pupusas, se exportan sus ingredientes por individual; para el caso, en 2005 se exportó solo a Estados Unidos $604,408 dólares en loroco.

En materia de generación de empleo, el Ministerio de Economía reporta que las pupusas generan al menos 250 000 empleos, lo cual significa una cifra significativa para una población de 6 744 113 habitantes.







</doc>
<doc id="31920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31920" title="Queratina">
Queratina

La queratina (del griego "κερατίνη", córneo) es una proteína con estructura fibrosa, muy rica en azufre, que constituye el componente principal que forman las capas más externas de la epidermis de los vertebrados y de otros órganos derivados del ectodermo, faneras como el pelo, uñas, plumas, cuernos, ranfotecas y pezuñas. Una de las biomoléculas cuya dureza se aproxima a la de la queratina es la quitina, con la cual no hay que confundirse, al ser esta última un polisacárido.

Las queratinas suelen clasificarse en dos familias, en función de la abundancia de su proporción en estructuras de tipo hélices-α o láminas-β:

La alfa-queratina presenta en sus cadenas de aminoácidos residuos (monómeros) de cisteína, los cuales constituyen puentes disulfuro, lo que se denomina grupo cistina. Los puentes disulfuro proporcionan la rigidez y resistencia a la queratina alfa. Así, existe mayor cantidad de enlaces cistina (disulfuro) en regiones estructurales de los cuernos de un animal y en las uñas o en el pelo. La queratina alfa se encuentra en pelos, cuernos, uñas, y faneras.

La beta-queratina no presenta cisteína, o lo hace en muy baja proporción, por lo tanto contiene pocos entrecruzamientos intermacromoleculares a través de puentes disulfuro (cistina). Sin embargo la queratina de tipo beta, presenta mayor proporción de plegamientos de forma lámina-β. La alta cohesión dada por el gran número de asociaciones por puentes de hidrógeno de las láminas-β, hace que la presencia de queratina-β resulte en materiales de gran resistencia tales como la seda de araña. Las queratinas-α pueden presentar también láminas-β, aunque en menor proporción que las queratinas-β. Así mismo las queratinas-β presentan también hélices-α. Esto hace que esta clasificación de las queratinas sea controvertida.

La queratina es una proteína con una estructura secundaria. Es decir, la cadena macromolecular con cierta estructura primaria (o secuencia), se pliega sobre sí misma, adquiriendo tres dimensiones. Esta estructura puede ser de tipo helicoide, llamándose así proteína "α-hélice" o de forma laminar o lámina-β. Las interacciones intermoleculares de tipo puentes de hidrógeno, fuerzas hidrofóbicas, o enlaces salino, como los dados entre los aminoácidos ácido glutámico y lisina, mantienen unidos los aminoácidos de distintas hebras o segmentos macromoleculares de la proteína. La capacidad de transferencia de carga a través de los enlaces intermoleculares hace de las queratinas unos buenos biomateriales estructurales, con buenas propiedades mecánicas.

La queratina del cabello se clasifica dentro de las proteínas fibrosas; sus características son cadenas largas de estructura secundaria, insolubles en agua, y soluciones de baja salinidad siendo por ello idóneas para realizar funciones esqueléticas y de gran resistencia física con funciones estructurales.

El pelo está construido por macrofibrillas de queratina empaquetadas por fuera; éstas están formadas por microfibrillas, que se retuercen en un arrollamiento hacia la izquierda. Las interacciones entre las hebras se producen a través de puentes disulfuro. La queratina del pelo presenta alta proporción de alfa queratina, existiendo la posibilidad de transformarla en beta queratina si, por ejemplo, aplicamos calor más humedad. El pelo puede incluso duplicar su longitud. Esto sucede porque se rompen los puentes de hidrógeno de la hélice y las cadenas polipeptídicas adoptan una conformación extendida, en el que la voluminosidad de los grupos laterales -R, hace que la conformación -beta sea inestable, y por lo tanto al poco tiempo se adopte de nuevo la conformación en hélice, con lo que el pelo recupera su longitud original.
Es incorrecto decir que el pelo está formado por células, sólo se encuentra queratina rica en azufre y una matriz amorfa que mantiene a las microfibrillas empaquetadas por fuera en la forma que alguna vez tuvo la célula que las sintetizó; el folículo piloso es el que posee células activas que se encargan de sintetizar los elementos anteriores.

La cutícula, formada por células compuestas de queratina, es la responsable de proteger el interior del cabello, a la vez que influye en el brillo y color del mismo. Son varios los factores que inciden en la buena calidad del mismo: los tratamientos mecánicos (mal cepillado, etc.), las condiciones medioambientales (contaminación, etc.), provocan su deterioro y mención especial a los trabajos químicos (desrizado, etc.); estos provocan que la cutícula se hinche y abra, algo que, con el uso continuo de los mismos, modifica la estructura del cabello, convirtiéndolo en seco, frágil, poroso y hasta quebradizo.

Se cree que los tratamientos con queratina se utilizan para alisar el cabello. Y, aunque en cierta parte sí ayuda a que se vea un poco más liso, su función principal es reparar la fibra capilar, quitar el encrespado del cabello y aportar brillo y vitalidad. Todo esto hace que el cabello se vea hidratado y uniforme. 
El tratamiento de queratina brasileña agrega aminoácidos de la queratina a la fibra de proteína en nuestro cabello. Así, se utiliza un reactivo reticulante para pegar los aminoácidos añadidos a las hebras de queratina en el cabello. Luego de esto, el cabello se estira y se calienta con una plancha. Las críticas de está técnica apuntan a que utiliza el formol como uno de los reactivos reticulantes, y este se considera un carcinógeno cuando se inhala.



</doc>
<doc id="31921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31921" title="Quipu">
Quipu

El quipus (el nombre es derivado del vocablo quechua "khipu", que significa nudo, ligadura, atadura, lazada) fue un instrumento de almacenamiento de información consistente en cuerdas de lana o de algodón de diversos colores, provistos de nudos. Usado por las civilizaciones andinas. Si bien se sabe que fue usado como un sistema de contabilidad y almacenamiento de relatos épicos de los Incas difuntos, ciertos autores han propuesto que podría haber sido usado también como un sistema gráfico de escritura, hipótesis sostenida entre otros por el ingeniero William Burns Glynn, dichos instrumentos estaban en posesión de especialistas quipucamayoc ("khipu kamayuq"), administradores del Imperio inca, quienes eran los únicos capacitados para descifrar estas enigmáticas herramientas y autorizados a enunciar su contenido.

Se han hallado quipus desde la Huaca de la Universidad de San Marcos, hasta el Cerro del Oro, correspondiendo estos a la cultura Wari. En la actualidad se conservan en museos alrededor de 750 quipus.

El quipu consta de una cuerda principal, sin nudos, de la cual dependen otras generalmente anudadas y de diversos colores, formas y tamaños, los colores se identifican como sectores y los nudos la cantidad —llamadas cuerdas colgantes—. Puede haber cuerdas sin nudos, como también cuerdas que no se desprenden de la principal sino de la secundaria (cuerdas secundarias). Los especialistas contemporáneos piensan que los colores y quizá la forma de trenzado de las cuerdas indican los objetos, mientras que los nudos harían referencia a las cantidades, incluyendo el número cero. Entre los quipus conocidos hay una gran variedad de tamaño y complejidad, pues van desde los muy simples hasta los que tienen más de mil cuerdas.

Marcia y Robert Ascher de la Universidad de Míchigan analizaron varios cientos de quipus, comprobando que la mayor parte de su información es numérica. Cada grupo de nudos es un dígito y hay tres tipos principales de nudos:
En el sistema de Ascher un cuarto tipo de nudo, con forma de ocho con una vuelta extra, es representado por EE. 
Un número es representado por una secuencia de grupos de nudos en base decimal.

Ejemplos en el sistema de Ascher:

Esta lectura puede ser confirmada por un hecho afortunado: los quipus regularmente contienen sumas de manera sistemática. Por ejemplo, una cuerda puede contener la suma de las siguientes cuerdas y esa relación se repite en todo el quipu. A veces hay sumas de sumas también. 

Algunos de los datos no son números, sino lo que los Ascher llaman "etiquetas numéricas". Se componen de dígitos, pero el número resultante parece ser utilizado como un código, tales como los que usamos para identificar personas, lugares o cosas. Al desconocerse el contexto de los quipus individuales, es difícil adivinar lo que esos códigos significan. Otros aspectos del quipu podrían haber comunicado también información, por ejemplo: código de colores, ubicación relativa de las cuerdas, el espaciado y la estructura de las cuerdas y cuerdas secundarias.

Se empleaban distintos tipos de cuerda, cada una tenía al menos dos hebras:

Se sabe de su uso contable, registro (censos, cosechas) y se investiga sobre su utilidad como sistema de representación lingüística y de memoria (historia, canciones y poemas) como también para contar el ganado. Antiguo instrumento inca de registro y de comunicación, que consistía de una larga cuerda, de la cual colgaban 48 cuerdas secundarias y varias otras sujetas a las anteriores. Los nudos que se hacían en las cuerdas representaban las unidades, las decenas y las centenas; y la falta de nudos, el cero. Una muestra de quipu (VA 42527, Museum für Völkerkunde, Berlín), previamente estudiada por Gary Urton, comporta una división por cuadrantes poco común. Asociando el Análisis Estadístico de Datos con la investigación de corte experimental de dicha muestra, en un estudio publicado por Alberto Sáez-Rodríguez se obtuvieron las coordenadas correspondientes a un mapa estelar en 2 dimensiones, el cual indica la posición exacta de las estrellas más brillantes del racimo de las Pléyades. Sabiendo que al menos 6 de las estrellas del cúmulo son visibles a simple vista, el punto 7 podría corresponder a las coordenadas del planeta Venus, el cual pasa por delante de las Pléyades cada 8 años. Ello probaría que los Incas ya conocían el manejo de las coordenadas rectangulares (cartesianas).

Su uso como sistema de numeración es la forma más conocida. En este caso, las cuerdas secundarias representan, cada una, un número. Los nudos van indicando las cifras según su orden: las unidades se hallan a mayor distancia del cordel principal. Pablo Macera dice que el quipu era el elemento matriz de la cultura inca y que el control político se debió en parte a que a través de ellos podían llevar un cálculo de los pueblos que controlaban. Para el conteo, también se apoyaban en el uso de la yupana o ábaco inca, del cual se conoce su existencia por los cronistas, pero no su manejo específico, aunque hoy en día se ha adaptado como instrumento pedagógico, para enseñanza de las matemáticas en proyectos interculturales, en Perú, Bolivia, Ecuador y República Dominicana.

En los Andes no se conocía la escritura con caracteres sobre una superficie, tal y como se entiende en occidente, pero los quipus parecen haber sido una eficaz herramienta nemotécnica en las labores administrativas de la civilización Inca y que podrían también haber servido para recordar hechos acontecidos.

Varios autores les han considerado un sistema de codificación de información comparable a la escritura pues es posible lograr más de 8 millones de combinaciones gracias a la diversidad de colores de cuerdas, distancia entre cuerdas, posiciones y tipo de los nudos posibles. No se sabe cómo podría haberse codificado el contenido textual más allá de algunas simples secuencias. Hay algunos pueblos andinos alejados que mencionan tener «escritos» en los quipus de su localidad.

William Burns Glynn plantea que los quipus eran libros con una escritura alfanumérica donde los números simbolizados en cada nudo representan una consonante de la lengua quechua y, a su vez, tienen una equivalencia con los colores de las cuerdas y con los dibujos geométricos utilizados en cenefas textiles y en la alfarería, con lo cual ellos también se convierten en textos de escritura incaica.

Para Robert y Marcia Ascher la escritura en quipus estaba basada en arreglos de categorización cruzada, o sea conjuntos organizados de datos numéricos correspondientes a categorías, que podían representar cantidades de objetos, servir de rótulos o simplemente formalizar información. Según Felipe Guamán Poma, las "Kapakkuna" o quipus con listas de gobernantes incluían en el mismo orden un resumen de los rasgos de su carácter, el nombre de la "Colla" (esposa principal), los años que gobernó y sus principales acciones.

El 12 de agosto del 2005, la revista Science incluyó el reportaje "Khipu Accounting in Ancient Peru" («Contabilidad con Quipu en el antiguo Perú») del antropólogo Gary Urton y del matemático Carrie J. Brenzine, según el cual por primera vez se hubiera descifrado un elemento no numérico en un quipu: una secuencia de 3 nudos en forma de 8 al comienzo de un quipu que podría significar un topónimo para el pueblo de Puruchuco.

Es sabido que sólo los funcionarios estatales conocían el uso de los quipus. Estos eran llamados quipucamayoc ("khipu kamayuq" en quechua: «responsable del quipu», plural: "khipu kamayuqkuna"). Estos eran apoyados por los "qullqakamayuqkuna", que ordenaban los almacenes o tambos. Generalmente el khipu kamayuq era un varón anciano, mientras que la "qullqa kamayuq" era una anciana, y ambos posiblemente habían sido pareja de más jóvenes. Eran las personas encargadas de registrar los acontecimientos y llevar las estadísticas de un complejo estado inca de dos millones de kilómetros cuadrados y más de 12 millones de habitantes. Los quipus fueron conocidos por los cronistas, quienes hablaron detenidamente de ellos y emplearon la información que contenían, interpretada y proporcionada por los "khipu kamayuqkuna", especializados en su manejo. Según José de Acosta (1590):

El quipu más antiguo encontrado hasta ahora fue hallado en el año 2005, entre los restos de la ciudad de Caral y data aproximadamente del año 2500 a. C., lo hace evidente que el uso del quipu tiene una gran antigüedad. Se sabe además que fueron ampliamente usados por los Huari, ochocientos años antes que los incas. Los quipus huari no tenían nudos, sino cuerdas de colores diferentes colgando de la principal en diferentes puntos.

Fueron utilizados por el Imperio inca para registrar la población de cada uno de los grupos étnicos que entregaban su fuerza de trabajo a través de la mita y de la producción almacenada en las colcas ("qullqa") para lo cual todo depósito tenía su "khipukamayuq" residente. 

El cronista Pedro Cieza de León señala que en cada capital de provincia había un "khipukamayuq" encargado de todas las cuentas, incluso las relativas a los textiles. De acuerdo con la importancia del depósito algunos de estos contadores pudieron haber pertenecido al linaje del inca.

Después de la conquista española, el uso de los quipus fue inicialmente incentivado, tanto por la administración colonial como por la iglesia. El virrey Francisco de Toledo, incorporó entre 1570 y 1581 el quipu al sistema administrativo del Virreinato. Eran frecuentemente utilizados en el culto católico para memorizar las oraciones y para recordar los pecados en la confesión, hasta que en 1583 el III Concilio de Lima prohibió su uso. A pesar de esta prohibición las comunidades continuaron usando quipus. En 1622 el párroco de Andahuaylillas, Juan Pérez Bocanegra escribió un texto sobre el quipu confesional en su "Ritual formulario", que describe cómo los indígenas iban a confesarse con quipus que registraban sus pecados. Los quipus fueron usados por lo menos hasta 150 años después de la Conquista y las pruebas de carbono 14 han revelado que la mayoría de los quipus que se conservan datan de la época colonial.

En la actualidad, se sigue investigando el significado de los cerca de 700 quipus sobrevivientes, incluyendo los encontrados durante el siglo XX en tumbas de toda naturaleza, lo que sirve para ampliar los conocimientos sobre el antiguo Perú.

Gary Urton encontró un documento que registra los tributos que pagaban los habitantes de una comunidad del valle del Santa, mientras que, en el Museo Temple Radicati de la Universidad San Marcos hallaron 6 quipus de esa zona organizados en 132 reparticiones, que coinciden con los 132 nombres que aparecen en el documento. Los investigadores esperan que estos hallazgos den más luces sobre los códigos de los quipus.

Los conquistadores españoles rápidamente suprimieron el uso de los quipus. Los conquistadores creían que algunos quipucamayocs permanecían leales a sus gobernantes originales, en vez de al rey de España, enviando mensajes secretos. Como los conquistadores llevaron adelante la política de conversión de los indígenas al catolicismo, todo lo que representaba la religión incaica era considerado idolatría, creyendo algunos conquistadores que los quipus eran "cosas del demonio", por lo que fueron quemados y destruidos.

De acuerdo al "Quipu Database Project" llevado adelante por el profesor de la Universidad de Harvard Gary Urton y su colega Carrie Brezine, 751 quipus han sido reportados como existentes en la actualidad. Se encuentran en Europa, América del Norte y América del Sur. La mayoría está en museos fuera de sus países originales, pero algunos residen en el Perú al cuidado de descendientes de los incas. La colección más grande se halla en el "Berlin Ethnologisches Museum" de Berlín, Alemania, con 298 quipus. La siguiente colección en tamaño en Europa es la del "Museum für Völkerkunde" de Múnich, también en Alemania. En el Perú hay 35 quipus en el Museo de Pachacamac y otros 35 en el Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú, ambos en Lima, el Centro Mallqui en Leimebamba tiene 32 quipus. El Museo Temple Radicati de Lima posee 26, el Museo de Ica tiene 25, y el Museo Puruchuco de Ate tiene 23. Los quipus que se hallan en colecciones privadas no han sido contado en la database y su número es desconocido. Una prominente colección privada se halla en Rapaz, Perú, y fue recientemente investigada por el profesor de la Universidad de Wisconsin-Madison, Frank Salomon. El Departamento de Antropología y Arqueología de la Universidad de California en Santa Bárbara y el Museo Santuarios Andinos del Perú - Arequipa también poseen un quipu respectivamente.

Actualmente las comunidades de Tupicocha y Rapaz, en la serranía de la región Lima - Perú, conservan quipus que utilizan a manera de signo de autoridad dentro de sus comunidades. Estos quipus son almacenados en una vivienda denominada «Kha Wayi» y son pieza fundamental para ritos ancestrales como el «Caccahuay». Los quipus de Tupicocha fueron incluidos por el Instituto Nacional de cultura del Perú dentro de un registro etnográfico denominado Programa Qhapaq Ñan.



</doc>
<doc id="31922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31922" title="Treinta y nueve">
Treinta y nueve

El treinta y nueve (39) es el número natural que sigue al 38 y precede al 40.





</doc>
<doc id="31923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31923" title="Racionalismo">
Racionalismo

El racionalismo es una corriente filosófica que acentúa el papel de la razón en la adquisición del conocimiento. Contrasta con el empirismo, que resalta el papel de la experiencia, sobre todo el sentido de la percepción.

El racionalismo se desarrolló en Europa continental durante los siglos XVII y XVIII. Tradicionalmente, se considera que comienza con René Descartes y su expresión «pienso, luego existo». Descartes decía que la geometría representaba el ideal de todas las ciencias y también de la filosofía. Descartes aseguraba que solo por medio de la razón se podían descubrir ciertas verdades universales, contrario en su totalidad a la idea que manejaba el movimiento empirista. A partir de aquellas verdades es posible deducir el resto de contenidos de la filosofía y de las ciencias. Manifestaba que estas verdades evidentes en sí eran innatas, no derivadas de la experiencia. Este tipo de racionalismo fue desarrollado por otros filósofos europeos, como el neerlandés Baruch Spinoza y el pensador y matemático alemán Gottfried Wilhelm Leibniz. Se opusieron a ella los empiristas británicos, como John Locke y David Hume, que creían que todas las ideas procedían de los sentidos.

El racionalismo sostiene que la fuente de conocimiento es la razón dada por Dios y rechaza la idea de los sentidos, ya que nos pueden engañar; defiende las ciencias exactas, en concreto las matemáticas. Descartes quería volver a la filosofía en un conocimiento científico, por lo tanto darle un método científico, por lo que se basó en las matemáticas, que se consideraban como una ciencia segura, por ello se dio a la tarea de describir el principio de la matematización, en su libro "Discurso del método", para realizar una investigación filosófica, el método consiste de cuatro reglas:

El racionalismo nasistodológico ha sido aplicado a otros campos de la investigación filosófica. El racionalismo en ética es la afirmación de que ciertas ideas morales primarias son innatas en la especie humana y que tales principios morales son evidentes en sí a la facultad racional. El racionalismo en la filosofía de la religión afirma que los principios fundamentales de la religión son innatos o evidentes en sí y que la revelación no es necesaria, como en el deísmo. Desde finales del siglo XIX, el racionalismo ha jugado un papel antirreligioso en la teología.

El término "racionalismo" tiene un significado muy amplio: en general, llamamos racionalista a toda posición filosófica que prima el uso de la razón frente a otras instancias como la fe, la autoridad, lo irracional, la experiencia empírica, etc. Es racionalista todo aquel que cree que el fundamento, el principio supremo, es la razón. Junto con ello, cabe ser racionalista en relación con un género de cuestiones y no serlo en relación con otro. El término "racionalismo" se usa comúnmente en la historia de la filosofía para designar una cierta forma de fundamentar el conocimiento: cabe pensar que el conocimiento descansa en la razón, valora más la razón que los sentidos, podemos llamar racionalistas a Parménides, Platón y Descartes; y podemos decir que Aristóteles, Santo Tomás y, por supuesto, Hume, tienden al empirismo, dado el valor que dieron a la experiencia sensible o percepción.

Algunos racionalistas influyentes fueron Christian Wolff, René Descartes, Baruch Spinoza y Gottfried Leibniz.

A principios del siglo XVII, la mayor parte de la filosofía estaba dominada por la escolástica, escrita por teólogos y basada en los escritos de Platón, Aristóteles y de escritos de la iglesia. Descartes argumentó que muchas doctrinas metafísicas escolásticas predominantes carecían de sentido o eran falsas. En definitiva, propuso comenzar la filosofía desde cero. En su obra más importante, "Meditaciones metafísicas", intenta precisamente esto, a lo largo de seis breves ensayos. Trata de deshacerse de todas sus creencias para determinar qué es lo que sabe con "certeza". Encuentra que puede dudar de casi todo: la realidad de los objetos físicos, Dios, sus recuerdos, la historia, la ciencia, incluso las matemáticas, pero no puede dudar de que, de hecho, está dudando. Él sabe en qué está pensando, incluso si lo que piensa respecto a contenido es falso, sabe que algo debe existir para estar pensando en eso. A partir de esta base vuelve a construir su conocimiento. Encuentra que algunas de las ideas que tiene no podrían haberse originado solo en él, sino solo en Dios; así, trata de probar que Dios existe. Luego, trata de probar que Dios no le permitiría ser engañado sistemáticamente sobre todo; en esencia, reivindica los métodos ordinarios de la ciencia y el razonamiento, como falibles, pero no falsos.

El racionalismo es una corriente filosófica europea que posteriormente fue subdividida por los historiadores, en dos bloques antagónicos: racionalismo y empirismo. Comprende todo el XVII y es un largo e intenso epílogo metafísico a los grandes progresos de la ciencia del Renacimiento. En él, la filosofía adopta el paradigma matemático de la geometría y el paradigma experimental de la física, oponiéndose tanto al escepticismo "pirrónico" como al formalismo escolástico. Sus características principales son:





</doc>
<doc id="31924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31924" title="Racismo">
Racismo

El racismo, según el diccionario de la Real Academia Española, es un sentimiento exacerbado del «sentido racial» de un grupo étnico, que habitualmente causa discriminación o persecución contra otros grupos étnicos. La palabra designa también la doctrina antropológica o la ideología política basada en ese sentimiento. Conforme a la Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial aprobada por la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas el 21 de diciembre de 1965, «la doctrina de la superioridad basada en diferenciación racial es científicamente falsa, moralmente condenable, socialmente injusta y peligrosa, y [...] nada en la teoría o en la práctica permite justificar, en ninguna parte, la discriminación racial». 

El primer artículo de la convención internacional sobre la eliminación de todas las formas de discriminación racial (1965) define al racismo como: «toda distinción, exclusión, restricción o preferencia basada en motivos de raza, color, linaje u origen nacional o étnico que tenga por objeto o por resultado anular o menoscabar el reconocimiento, goce o ejercicio en condiciones de igualdad, de los derechos humanos y libertades fundamentales en las esferas política, económica, social, cultural o en cualquier otra esfera de la vida pública».

Existen autores que proponen distinguir entre el racismo en sentido amplio del racismo en sentido restringido. En el primer caso, se trataría de una actitud etnocéntrica o «sociocéntrica» que separa el grupo propio del ajeno, y que considera que ambos están constituidos por esencias hereditarias e inmutables que hacen de los otros, de los ajenos, seres inadmisibles y amenazadores. Esta concepción de los demás conduciría a su segregación, discriminación, expulsión o exterminio y podría apoyarse en ideas científicas, religiosas o en meras leyendas o sentimientos tradicionales. Afirma también la superioridad intelectual y moral de unas razas sobre otras, superioridad que se mantiene con la pureza racial y se arruina con el mestizaje. Este tipo de racismo, cuyo modelo es el nazi y el racismo occidental en general, conduce a defender el derecho natural de las razas «superiores» a imponerse sobre las «inferiores». El racismo en sentido restringido es una doctrina de apariencia científica que afirma la determinación biológica hereditaria de las capacidades intelectuales y morales del individuo, y la división de los grupos humanos en razas, diferenciadas por caracteres físicos asociados a los intelectuales y morales, hereditarios e inmutables.

Otorgar o retener derechos o privilegios basándose en la raza o rehusar asociarse con personas por su raza se conoce como discriminación racial.

Las actitudes, valores y sistemas racistas establecen, abierta o veladamente, un orden jerárquico entre los grupos étnicos o raciales, utilizado para justificar los privilegios o ventajas de las que goza el grupo dominante.

Para combatir el racismo, la Organización de Naciones Unidas adoptó en 1965 la Convención internacional sobre la eliminación de todas las formas de discriminación racial y estableció el día 21 de marzo como Día Internacional de la Eliminación de la Discriminación Racial.

El concepto de «raza» aparece y se desarrolla en España de manera simultánea a los procesos de conquista del sur de la península ibérica y de América.

El Imperio Español en América sostuvo que existían tres razas puras (blanca, negra e indígena) y una serie de «cruzas» entre personas de diferentes razas, también llamadas «castas» (mestizos, chinos, zambos, mulatos, salto atrás, etc.)

El sistema español de clasificación racial de las personas en América fue una evolución de la doctrina de limpieza de sangre que había aparecido en España en el siglo XIV para segregar en la península ibérica a la población conversa de judíos y musulmanes o moros (judeoconversos y moriscos), creándose una diferenciación entre «cristianos viejos» y «cristianos nuevos».

En América, la clasificación de las personas según su pertenencia racial que hizo el Imperio Español conformara un sistema jerárquico de estratos sociales en el que los hombres blancos estaban en la cima y las mujeres negras en la base, según la pureza o impureza de su sangre que se establecía según su raza o su cruza racial.

El sociólogo puertorriqueño Ramón Grosfoguel sostiene que el racismo aparece con la conquista europea de América a partir de 1492 y que es un proceso constitutivo del fenómeno de la colonialidad:

En el siglo XIX, de la mano de los estudios científicos biológicos y antropológicos, se desarrolló una concepción racista con apoyo en la ciencia occidental. Estos estudios científicos sostuvieron que la especie humana estaba dividida en cuatro razas, nombradas a partir del «color» de piel: raza blanca, raza negra, raza amarilla y raza cobriza.

El racismo científico europeo fue intensamente usado en la segunda mitad del siglo XIX por las potencias europeas para justificar el colonialismo, jingoísmo y genocidio, en varias partes de América, África, Asia y Oceanía. Entre ellas puede mencionarse el «reparto de África» legalizado en la Conferencia de Berlín de 1884-1885, en la que doce países europeos, el Imperio otomano y los Estados Unidos se consideraron a sí mismos con derechos territoriales exclusivos sobre el continente africano, ignorando a los pueblos que lo habitaban. Entre otros muchos actos inspirados y legitimados por la filosofía racista pueden mencionarse, la apropiación en 1885 como propiedad privada de Leopoldo II de Bélgica del Estado Libre del Congo, en el que impuso un régimen esclavista y genocida; la conquista de la notable ciudad de Tombuctú por Francia en 1893 y la destrucción de su cultura varias veces centenaria; la conquista y destrucción del Reino de Dahomey en 1894 por Francia; la conquista de Madagascar por Francia en 1895; la conquista y destrucción del Reino de Benín en 1897 por Gran Bretaña; la apropiación por parte del empresario y mercenario británico Cecil Rhodes de lo que a su muerte se llamaría Rhodesia; la Conferencia de Algeciras de 1906, en la que las potencias europeas consideraron que Marruecos debía ser un «protectorado» de España y Francia; la matanza por inanición y envenenamiento del agua de las poblaciones Herero y Namaqua en el Desierto del Namib, entre 1904 y 1907, por parte de los colonizadores alemanes, considerado el primer genocidio del siglo XX; etc.

Durante la colonización, al llegar al territorio norteamericano, Inglaterra utilizó el racismo para facilitar y legalizar la esclavitud. La esclavitud en los Estados Unidos comenzó con esclavos negros africanos y las personas de ascendencia africana y, ocasionalmente, con los amerindios. Una ley de Virginia de 1705 estableció que la esclavitud se aplicaría a aquellas personas de pueblos que no fueran cristianos. La mayoría de los esclavos eran negros, y estaban en poder de los blancos, aunque algunos norteamericanos nativos y negros libres también tenían esclavos. La esclavitud se prohíbe en los Estados Unidos en 1865, luego de la Guerra de Secesión, mediante la Decimotercera Enmienda.

Aun habiéndose eliminado la esclavitud, se siguió practicando la segregación durante casi un siglo, pero, como resultado de la lucha por el Movimiento por los derechos civiles en los Estados Unidos y del apoyo del Presidente John F. Kennedy y de Lyndon Johnson, se firma en 1964 la Ley de Derechos Civiles, en la que se prohíbe la aplicación desigual de los requisitos de registro de votantes y la segregación racial en las escuelas, en el lugar de trabajo y en las instalaciones que sirvieran al público en general («lugares públicos»), y, un año después, en 1965, la Ley de derecho de voto.

La evolución de la ideología racista en la cultura alemana tuvo su máximo desarrollo con el movimiento nacionalsocialista (nazismo), liderado por Adolf Hitler, que obtuvo la adhesión de una gran parte de la población alemana en las décadas de 1930 y 1940, hasta que colapsó con la derrota de Alemania en la Segunda Guerra Mundial, en 1945. El nacionalsocialismo surgió como una ideología de superioridad de la llamada «raza blanca» y dentro de ella supremacía de una hipotética «raza aria», de la cual los alemanes, eran considerados su expresión más pura en el siglo XX. El racismo nazi estuvo dirigido principalmente contra las personas de origen judío y en segundo lugar contra las personas pertenecientes al pueblo gitano. El nazismo obtuvo también fuerte adhesión fuera de Alemania, en países como Estados Unidos, donde confluyó con el fuerte desarrollo del racismo estadounidense dirigido especialmente contra la minoría afroamericana; su principal empresario Henry Ford fue seguidor y ardiente difusor de la ideología nazi entre las personas de habla inglesa.

El judío internacional (1920), libro del famoso empresario estadounidense Henry Ford, fue de gran influencia en la expansión mundial del racismo y en la ideología nazi, determinando la persecución y asesinato de los alemanes de origen judío, y luego de otras minorías étnicas como los gitanos. Esta clase de ideas se manifiesta en el desplazamiento, internamiento, y, más tarde, el exterminio sistemático de un número estimado de 11 millones a 12 millones de personas. En medio de la Segunda Guerra Mundial, aproximadamente la mitad de esas víctimas son judíos en lo que es históricamente recordado como el Holocausto (Shoah), y otro grupo enorme de 100 000-1 000 000 de gitanos, que fueron asesinados en el Porraimos u «holocausto de los gitanos».

El apartheid fue un régimen de segregación racial implantado en Sudáfrica por colonizadores neerlandeses bóer o afrikaner, como parte de un régimen más amplio de discriminación política, económica, social y racial, de la minoría blanca de origen europeo sobre la mayoría negra aborigen, derivado a su vez del colonialismo. La palabra apartheid en afrikaner significa «segregación». En Sudáfrica, los colonizadores ingleses y franceses habían impuesto normas de discriminación racial desde comienzos del siglo XIX que continuó con los gobiernos «blancos» bóer.

El apartheid propiamente dicho se inició en 1948 con la toma del poder por parte del Partido Nacional. Este partido decidió implantar un régimen racista que consolidara el poder de la minoría blanca e impidiera el mestizaje de la población. Con ese fin sancionó en 1949 la Ley de Prohibición de Matrimonios Mixtos n.º 55/49, que prohibió los matrimonios de personas consideradas «blancas» con personas consideradas «no blancas». Al año siguiente la separación sexual de los habitantes, según el tono de piel, se completó con la Ley de Inmoralidad n.º 21 de 1950, que reguló la vida sexual de los ciudadanos, prohibiendo la «fornicación ilegal», y «cualquier acto inmoral e indecente» entre una persona blanca y una persona africana, india, o de color. Estas normas implantaron lo que se conoció como «pequeño apartheid».

En 1955 en un congreso llevado a cabo en Kliptown, cerca de Johannesburgo, varias organizaciones opositoras, incluyendo el ANC y el Congreso Indio, formaron una coalición común que adoptó la Proclama de Libertad, con el fin de establecer un Estado sin discriminación racial. Las luchas anti racistas fueron severamente reprimidas por el régimen bóer, incluyendo matanzas y detenciones masivas. Entre los líderes negros detenidos se encontraba Nelson Mandela que permaneció preso durante 27 años (1963-1990).

Estados Unidos y los países de Europa Occidental toleraron el apartheid durante las décadas de 1950, 1960 y 1970, debido a que Sudáfrica había adoptado una posición abiertamente anticomunista. Por el contrario, los países del bloque comunista liderado por la Unión Soviética, denunciaron desde un inicio al apartheid como un régimen racista incompatible con los derechos humanos. A partir de la década de 1970, el régimen sudafricano comenzó a ser rechazado por la opinión pública mundial y la mayor parte de la comunidad internacional, y su apoyo comenzó a limitarse a los Estados Unidos, Israel y las dictaduras iberoamericanas de ese momento (Argentina, Brasil, Chile, Uruguay, etc).

Los conceptos de raza, nación y clase han sido elementos centrales para diversas interpretaciones y respuestas a la opresión sudafricana. Asimismo, destacan el papel de elementos que considera centrales para explicar este fenómeno de la opresión, como sería el caso de la ideología. En el caso sudafricano se destaca el enfoque racial que ha derivado en la exclusión de los blancos de las luchas de liberación contemporánea y enfatizan la educación política sobre la organización (A. W. Marx, 1991).

De acuerdo con María Dolores París Pombo, en su artículo titulado "Estudios sobre el racismo en América Latina", publicado a través del Departamento de Relaciones Sociales, de la Universidad Autónoma Metropolitana, Unidad Xochimilco, se pueden distinguir dos tipos de ideología racista en América Latina, los cuales tienen orígenes históricos distintos:

1. Por un lado se puede hablar de un racismo que se origina tras la migración forzada a América Latina de poblaciones africanas y en la esclavitud.

2. La cual se basa en una ideología neocolonial elaborada en torno a la imagen del indígena.

En la actualidad, la región no cuenta con ningún grupo que se autodenomine de forma oficial como racista y difunda sus "creencias" o perspectivas con este enfoque de manera expresa; sino que este tipo de personas se manifiestan de forma más difusa en diversos estratos sociales, donde se encuentran presentes de forma cotidiana las categorías raciales como base para la valoración sociocultural.

Asimismo estas pueden verse reflejadas en elementos cotidianos y comúnmente aceptados por la población en general como en el caso de la presencia de referencias estéticas muy marcadas dentro de la publicidad, en los medios de comunicación, en las relaciones interpersonales, familiares, etc. hasta formas de referirse al aspecto físico de las personas en el mercado laboral: la "buena presentación" necesaria para ocupar puestos que implican contacto directo con clientes o el público en general. En estos casos, suele ocurrir que aquel individuo clasificado como "el indígena" o "el negro", tiene menores posibilidades de ascender en el ámbito laboral, el acceso a puestos políticos importantes en el ámbito nacional, desempeño educativo o el éxito cultural.

El origen del racismo en Ecuador se da en la época de la conquista, es decir entre los siglos XV y XVI, ya que en estos siglos se establecieron relaciones de dominación política y subordinación socio-cultural. Desde ese momento los grupos no europeos son considerados inferiores y no racionales de acuerdo a su tradición cultural y a sus características físicas.

En la sociedad ecuatoriana existe en el imaginario social, a manera de patrones de comportamiento que posibilitan la segregación de personas étnica y racialmente diferentes . Esta segregación en la mayoría de los casos se da por el prejuicio social o por el objetivo de preservar el estatus quo que es manejado por un grupo demográficamente mayoritario que maneja distintos puestos de poder dentro de la sociedad. En el Ecuador no existen legislaciones que legitimen el racismo, pero tiene prácticas que, si lo hacen y además han sido justificadas desde las instituciones estatales, gubernamentales y por los medios de comunicación.

Todo esto se debe a que el proceso de construcción de la identidad ecuatoriana se ha estructurado erróneamente a base del color de la piel y la apariencia física. Esto es respaldado gracias a que en la imagen publicitaria siempre se impone el ideal del “blanco” que no representa la realidad ecuatoriana . A manera de construcción del sentido de nación ecuatoriana ha sido un proceso contradictorio ya que por un lado se promueve la noción de ciudadanía, participación e igualdad constitucional, pero, por otro lado, en la práctica, se mantiene la intolerancia étnico-cultural hacia los grupos indígenas y afro-ecuatorianos.

La variedad socio cultural de Ecuador ha generado un sistema de clasificación en lo que se considera “normal” y que los grupos como los afros ecuatorianos o los indígenas no entran en la escala de normalidad. Esta práctica es el “etno-centrismo” que es parte de todo grupo socio cultural, sin embargo, este proceso se vuelve negativo cuando se ve las diferencias físicas del otro con intolerancia y se vuelve realmente negativo cuando se intenta eliminar estas diferencias, o, por ende, eliminar a los grupos sociales que corresponden a las características del otro .
La discriminación y el racismo contra los afroecuatorianos están relacionados con la pobreza y exclusión. Según el PRODEPINE el 92.7% de ellos no tienen acceso a los servicios básicos. El censo del 2001 revela que este pueblo registra un índice de NBI superior al 70% frente al 45% de los blancos y del 61.3% nacional, su analfabetismo supera el 10.5% frente al 5% de los blancos y 9% nacional. Mientras que la tasa de asistencia a la universidad apenas no supera 7 puntos respecto a 19 de los jóvenes blancos y de 14 del promedio nacional.Actualmente existe un reconocimiento pluricultural y multi-étnico en Ecuador, aunque se mantienen estructuras del Estado unitario ecuatoriano que hace imposible el ejercicio del derecho a la diferencia cultural y la constitución de una sociedad intercultural. Se mantiene un discurso de pluriculturalidad que es utilizado por los grupos dominantes como una estrategia de usurpación simbólica .
En muchos países hoy en día está penalizado el racismo desde penas menores hasta mayores, considerando esta discriminación como delito, lo mismo que sucede por orientación sexual, cultural u otra característica. Algunos la penalizan con sanciones como puede ser el cobro de multas con dinero o hasta penas privativas de la libertad.

Miguel Hidalgo y Costilla, padre de la patria mexicana, emitió el "Decreto contra la esclavitud, las gabelas y el papel sellado" el 6 de diciembre de 1810 en la ciudad de Guadalajara, aboliendo la esclavitud.

En España no se abolió totalmente la esclavitud hasta el 7 de octubre de 1886. Si bien en el territorio peninsular se abolió en 1838, persistió y se toleró legalmente en las colonias amparada por la presión de las «Ligas Nacionales» que la defendían con argumentos patrióticos, hasta la creación de la figura transitoria del patronato y su definitiva abolición en 1886.

La esclavitud se prohíbe en los Estados Unidos de América en 1864 luego de la Guerra de Secesión mediante la Decimotercera Enmienda.

La segregación o separación racial es la separación de espacios, servicios y leyes para las personas de acuerdo a su ascendencia. Fue practicada en muchos lugares del mundo hasta mediados del siglo XX.

En 1868 que se derogaron las leyes segregacionistas que limitaban los derechos civiles de los afrocubanos bajo las antiguas "Leyes de Indias", hasta entonces el código legal vigente en Cuba, con la abolición de los "Estatutos de limpieza de sangre".

En los Estados Unidos, se prohíbe en 1964 la aplicación desigual de los requisitos de registro de votantes y la segregación racial en las escuelas, en el lugar de trabajo e instalaciones que sirvan al público en general («lugares públicos») y en 1965 la Ley de derecho de voto.

La Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada en 1948, indica que "toda persona tiene los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin distinción alguna de raza", siendo uno de los documentos más relevantes contrarios a la discriminación y segregación racial.

Es gracias al avance de las diferentes ciencias y al retroceso progresivo del oscurantismo social, moral y religioso, que desde el último cuarto del Siglo XX, existe un estigma social asociado con los que se describen a sí mismos como racistas. Las causas son varias, incluido el progreso social y tecnológico, pero principalmente la atención generada por los crímenes cometidos por británicos y españoles contra los habitantes de las Antillas y las Américas, el comercio de las naciones europeas con esclavos africanos, norteamericanos contra las naciones amerindias del continente, los turcos con el exterminio de los armenios, o con Alemania nazi contra judíos, gitanos y otros, y el horror causado por el Japón imperial en Corea, China y otros lugares, y los avances en las conquistas sociopolíticas de los afroamericanos en EE. UU.

Así que la identificación de un grupo o persona como racista tiene una carga de valor sumamente negativa. El último país en declararse oficialmente racista ha sido Sudáfrica que en 1990 modificó su sistema de apartheid por presiones internas y externas.

La Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio (1948) y la Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial (1965) son los instrumentos internacionales fundamentales para comprender la aspiración humana de erradicar el racismo. Con el objeto de reafirmar el compromiso de los Estados con la eliminación de la discriminación racial y la realización efectiva del principio de igualdad en la región en el marco del Cuadragésimo Tercer Período Ordinario de Sesiones de la Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos se lleva a cabo la Convención Interamericana contra el Racismo, la Discriminación Racial y Formas Conexas e Intolerancia (2013), este instrumento consolida estándares internacionales en la materia, y avanza en la definición legal de formas contemporáneas de racismo.

Se considera en medios científicos que el concepto actual de raza es una creación europea que se desarrolló como respuesta y justificación a su expansión imperial durante los siglos XVI al XX.

El concepto de raza, como demostración de la superioridad o inferioridad de ciertos grupos humanos, evolucionó progresivamente durante ese periodo hasta niveles muy sofisticados y eruditos para convertirse en una verdadera pseudociencia que más recientemente adquirió nombres como «etnografía» o «antropología física». El auge de estas doctrinas ideológicas disfrazadas de ciencia no han sido insignificantes y han resultado en regímenes tan destructivos como la Alemania Nazi o el Apartheid.
Según el terapeuta estadounidense Albert Ellis desde la psicología cognitiva, el racismo es un mecanismo de prejuicios que surgen por conveniencia, para discriminar, descartar o dominar a otras personas o aceptarlas preferentemente, sin tener remordimientos y sin reflexionar si eso bueno o malo o si es una opinión subjetivo u objetiva. Ordinariamente es una actitud hostil o favorable hacia una persona que pertenece a un grupo social. En la mayor parte de los casos se da por hecho que existe una inferioridad natural o genética en el grupo segregado, o bien, una circunstancia cualquiera que estable la inferioridad de sus integrantes. También es común se ponga un acento en las diferencias culturales, lo que explicaría la inferioridad o superioridad de los otros. Se tratan de alteraciones en la mente humana que son moderadamente difíciles de eliminar y llevan a una distorsión de la percepción o a una distorsión cognitiva, a un juicio impreciso o a una interpretación ilógica. Según la psicología cognitiva, el racismo es un apasionamiento subjetivo a favor o en contra de algo sin que existan argumentos suficientes para sustentar esta posición. Un sesgo es un error en el procesamiento de la información y hace que las personas tengan distorsiones cognitivas. Para poner a prueba las ideas racistas las personas deben someter a sus propios pensamientos a la prueba de la racionalidad, funcionalidad y objetividad.

En 1899 apareció el poema "La carga del Hombre Blanco" del escritor indo-inglés Rudyard Kipling, quien recibiera el premio Nobel ocho años después, en donde convoca al «Hombre Blanco» a conquistar y asumir el gobierno del mundo, como un servicio a las personas «no blancas», aun sabiendo que ello traería «el odio de aquellos que custodiáis».

En 1911 la 14ª edición de la Enciclopedia Británica adoptó la ideología racista al sostener que «el Negro es intelectualmente inferior al caucásico».

Ya en la década de 1930, apareció en Francia la popular tira cómica "Las aventuras de Tintín", de Hergé, portadora del pensamiento racista que había encarnado en el pensamiento occidental, especialmente notable en historias como "Tintín en el Congo" (1930-1931) o "La oreja rota" (1935).

En 1899 la ideología racista se consolidó con la publicación del libro "Los Fundamentos del Siglo XIX" del inglés Houston S. Chamberlain. Profundizando las ideas de Gobineau, Chamberlain acentúa el papel de los pueblos germánico-nórdicos, como representantes auténticos de la hipotética «raza aria», y por lo tanto superiores a todos los demás. Chamberlain sostiene que la entrada de los pueblos germanos en la historia, alrededor del año 1200, significó «el ascenso de un nuevo mundo», la civilización europea, y que ese proceso histórico, aún en marcha, consiste en el «ascenso gradual de un mundo teutónico» en el que "los elementos extraños no teutónicos serán hundidos como si fueran barcos piratas".

En las grandes potencias de la época aparecieron autores que intentaban demostrar que la «raza superior» eran los sajones (Gran Bretaña y los Estados Unidos), los celtas (Francia), y los teutones (Alemania). Varios pensadores británicos de la época utilizaron el racismo para justificar el Imperio Británico, como Thomas Henry Huxley ("La Lucha por la Existencia en la Sociedad Humana", 1888), Benjamin Kidd ("Evolución Social", 1894), P. Charles Michel ("Una visión biológica de nuestra política internacional", 1896), Charles Harvey ("La Biología de la Política Británica", 1904).

En 1902, el novelista estadounidense Thomas Dixon, Jr., publicó "Las manchas del leopardo: un romance sobre la carga del Hombre Blanco - 1865-1900", primera novela de una trilogía racista basada en la ideología de supremacismo blanco, que incluiría también "The Clansmen" (El hombre del Clan), en la cual se glorifica al Ku Klux Klan. Sobre esa trilogía, D. W. Griffith filmó en 1915 la película "El nacimiento de una nación".

En 1885 el antropólogo haitiano Anténor Firmin publicó su tratado "De la igualdad de las razas humanas", en respuesta al famoso libro de Gobineau y al colonialismo, en momentos en que los europeos se repartían África en la Conferencia de Berlín, ignorando a sus habitantes. Precursor del pensamiento antirracista y de la antropología moderna, la obra de Firmin sería ignorada por los académicos europeos durante décadas, hasta que el colapso moral del Holocausto, obligara a las potencias del mundo a asumir una posición pública contraria al racismo.

También hubo películas y telenovelas que muestran la realidad del racismo, en el caso del cine estadounidense, ciertos productores cinematográficos han sido acusados de racistas al poner a personajes antagónicos como negros, asiáticos, hispanoamericanos incluso hasta los indígenas de Norteamérica. También algunas telenovelas, sobre todo mexicanas, brasileñas, colombianas, venezolanas y entre otros, que han procurado superar el racismo como por ejemplo poniendo como protagonista principal a una mujer humilde de sector rural y que llega a la ciudad en busca de un futuro mejor y los antagonistas son los de clase social alta quienes promueven la discriminación y al fin la muchacha logra igualarse al nivel de sus contrincantes. Una de las telenovelas que ha tratado de superar estas barreras racistas es la de "Niña moza", una muchacha hija de terratenientes y de clase alta quien lucha a favor de los esclavos para abolir la esclavitud y reconocer los derechos de libertad de los afroamericanos.

Además de las formas clasistas de racismo existen otras menos conocidas como el racismo aversivo, la mestizofobia y el racismo oculto.

En 1986, dos psicólogos sociales, Samuel L. Gaertner y John F. Dovidio, acuñaron el término "racismo aversivo" para definir el racismo de quienes no se consideran racistas. Se caracteriza de un racismo no explícito y que por su naturaleza sutil y ejecución no “a sabiendas” aparece diluido. Es el de aquellos que comienzan sus frases con un "Yo no soy racista, pero...". O de quienes hacen bromas racistas como si no tuvieran consecuencias. Pero las tiene: produce en sus víctimas una gran indefensión y frustración. También se ha denominado microrracismo. Impide, por ejemplo, que en el ámbito escolar se puedan mezclar personas de ascendencias iberoamericana y española.

Una forma menos conocida de racismo es la creencia de que el mestizaje produce individuos inferiores a la «raza pura» (degeneración), defendido por Louis Agassiz, como Gobineau sostuvo.

Una forma moderna de racismo, como reacción al racismo contra los negros, los indios y asiáticos, es negar la identidad mestiza y la defensa de las poblaciones mezcladas más por su color oscuro de piel que por su condición mestiza. En este racismo, las poblaciones mestizas son tratadas como negro, indio o blanco, negando su peculiaridad.

El racismo oculto es una forma de racismo no explícita que busca la extensión y legitimación del racismo. Entre las variantes más comunes de racismo oculto se encuentran las pseudociencias sociales y médicas mencionadas arriba, la argumentación política en contra de determinados grupos humanos bajo pretextos culturales o étnicos y la manipulación de datos estadísticos con el fin de inferir indirectamente la inferioridad de unos grupos humanos sobre otros. Cabe mencionar al respecto que una de las formas más ominosas de racismo oculto es la relación post-facto y no causa-efecto entre pertenecer a una «raza» o «etnia» determinada y la pertenencia a una clase social.

La clasificación de las personas como perteneciente a una u otra raza ha sido ampliamente usada y aún lo es para mantener a grupos humanos en situación de sometimiento, a condiciones de vida de opresión, ignorancia y dependencia, y acusar a estos grupos de ser inferiores cuando sólo son víctimas y no causas del problema. Así mismo esta clasificación se usó y se utiliza para mantener la posición de mayor poder de otros grupos dentro de la escala social, estableciéndose un círculo vicioso de retroalimentación entre estatus socioeconómico y pertenecía a ciertas «razas». Este mecanismo se alimenta a sí mismo y se tiende a perpetuar ad infinitum hasta que sobrevengan cambios inevitables en la sociedad.

Algunos conceptos como la discriminación racial y la xenofobia están relacionados con el racismo aunque no lo son propiamente.

Es un concepto que suele identificarse con el de "racismo" y que lo abarca, aunque se trata de conceptos que no coinciden exactamente. Mientras que "el racismo" es una ideología basada en la superioridad de unas razas o etnias sobre otras, la "discriminación racial" es un acto que, aunque suele estar fundado en una ideología racista, no siempre lo está. En este sentido hay que tener en cuenta que la discriminación racial positiva (cuando se establecen discriminaciones con el fin de garantizar la igualdad de las personas afectadas), constituye una forma de discriminación destinada a combatir el racismo.

El prejuicio es una actitud social propagada entre la gente por una clase explotadora, a fin de estigmatizar a algún grupo como inferior, de modo que tanto la explotación del grupo como la de sus recursos pueda justificarse. Roger Bastide distingue el prejuicio de raza de los otros prejuicios que son: prejuicio de color, de clase y cultural.

El racismo suele estar estrechamente relacionado y ser confundido con la xenofobia, es decir el «odio, repugnancia u hostilidad hacia los extranjeros». Sin embargo existen algunas diferencias entre ambos conceptos, ya que el racismo es una ideología de superioridad, mientras que la xenofobia es un sentimiento de rechazo; por otra parte la xenofobia está dirigida solo contra los extranjeros, a diferencia del racismo. El racismo también está relacionado con otros conceptos con los que a veces suele ser confundido, como el etnocentrismo, los sistemas de castas, el clasismo, el colonialismo y el machismo.

El Día Internacional de la Eliminación de la Discriminación Racial se celebra el 21 de marzo de cada año. Ese día, en 1960, la policía abrió fuego y mató a 69 personas en una manifestación pacífica contra la «ley de pases» del apartheid que se realizaba en Sharpeville, Sudáfrica. Al proclamar el Día en 1966, la Asamblea General instó a la comunidad internacional a redoblar sus esfuerzos para eliminar todas las formas de discriminación racial.

Desde entonces, el sistema del apartheid en Sudáfrica ha sido desmantelado. Leyes y prácticas racistas se han suprimido en muchos países, y se ha construido un marco internacional para luchar contra el racismo, guiado por la Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial.




</doc>
<doc id="31925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31925" title="Radón">
Radón

El radón es un elemento químico perteneciente al grupo de los gases nobles. En su forma gaseosa es incoloro, inodoro e insípido y en forma sólida su color es rojizo. En la tabla periódica tiene el número 86 y símbolo Rn. Su masa media es de 222, lo que implica que por término medio tiene 222-86 = 136 neutrones. Igualmente, en estado neutro le corresponde tener el mismo número de electrones que de protones, esto es, 86.

Es un elemento radiactivo y gaseoso, encuadrado dentro de los llamados gases nobles.

El radón es producto de la desintegración del radio (Ra), elemento altamente radiactivo. El isótopo Rn es producto de la desintegración del actinio, llamado actinón y tiene una vida media de 4 segundos.
Además de todos estos, el radón tiene 22 isótopos artificiales, producidos por reacciones nucleares por transmutación artificial en ciclotrones y aceleradores lineales. El isótopo más estable es el Rn, también el más abundante, con una vida media de 3,2 días y producto de la desintegración del Ra. Al emitir partículas alfa se convierte en Po.

La emanación del radón del suelo varía con el tipo de suelo y con el contenido de uranio superficial, así que las concentraciones al aire libre del radón se pueden utilizar para seguir masas de aire en un grado limitado. Este hecho ha sido puesto al uso por algunos científicos atmosféricos.

Aunque algunos médicos creyeron una vez que el radón se puede utilizar terapéuticamente, no hay evidencia para esta creencia y el radón no está actualmente en uso médico, por lo menos en el mundo desarrollado.

El sismólogo italiano Gianpaolo Giuliani había anticipado el terremoto que sacudió la zona central de Italia el 6 de abril de 2009 y basó sus pronósticos en las concentraciones de gas radón en zonas sísmicamente activas, fue denunciado a la policía por "extender la alarma" y se vio obligado a quitar sus conclusiones de Internet. Un mes antes del terremoto de una magnitud de entre 5,8 y 6,3 en la escala de Richter que habría dejado unas 50.000 personas sin techo, alrededor de 26 ciudades sufrieron daños graves y más de un centenar de muertos, unas furgonetas con altavoces comenzaron a circular por L'Aquila (Italia) pidiendo a sus habitantes que evacuaran sus casas, después de que el sismólogo anticipara que se produciría un gran terremoto. Cuando los medios de comunicación preguntaron sobre la supuesta falla de las autoridades a la hora de salvar a la población antes del terremoto, el director del Instituto Nacional de Geofísica, Enzo Boschi, quitó importancia a las predicciones de Giuliani. 

No obstante, existen varios precedentes de predicción de terremotos donde han sido confirmadas las altas concentraciones de este gas antes de los sismos. Por citar algunos ejemplos: Galicia, España en 1997 y Haicheng en China, en los años setenta, cuya predicción a tiempo salvó miles de vidas. Estos terremotos no fueron predichos basándose únicamente en las concentración del gas, pero este fue uno de los factores influyentes.

El radón fue descubierto en 1900 por Friedrich Ernst Dorn, siendo el quinto elemento radiactivo conocido después del uranio, el torio, el radio y el polonio. En 1900 Dorn informó sobre algunos experimentos en los que notificó que los compuestos de radio emanan un gas radiactivo al que llamó "Radium emanation" ("Ra Em"). Anteriormente, en 1899, Pierre y Marie Curie habían observado que el gas emitido por el radio mantuvo su radiactividad durante un mes. Ese mismo año, Robert Bowie Owens y Ernest Rutherford, en la Universidad McGill de Montreal, observaron variaciones al tratar de medir la radiación del óxido de torio. Rutherford se dio cuenta de que los compuestos de torio emiten continuamente un gas radiactivo que conserva los poderes radiactivos durante varios minutos, y llamó primero a este gas "emanación" (del latín "Emanare"), y después "emanación de torio" ("Th Em"). En 1901, demostró que estas emanaciones son radiactivas, atribuyendo a los Curie el descubrimiento del elemento. En 1903 André-Louis Debierne observó similares emanaciones del actinio, este gas fue denominado "emanación del actinio" ("Ac Em").

Varios nombres fueron sugeridos para estos tres gases: "exradio", "extorio", y "exactinio" en 1904; "radón", "torón", y "actón" en 1918; "radeón", "toreón", y "actineón" en 1919, y, finalmente "radón", "torón", y "actinón" en 1920. La semejanza de los espectros de estos tres gases con los del argón, criptón y xenón, además de su carácter inerte, llevó a Sir William Ramsay a sugerir en 1904 que las "emanaciones" podían contener un elemento nuevo de la familia de los gases nobles.

En 1910, Sir William Ramsay y Robert Whytlaw-Gray aislaron el radón, determinaron su densidad, y se determinó que era el gas conocido más pesado. Escribieron que ""L'expression de l'émanation du radium est fort incommode"", ("La presencia de la emanación de radio es muy incómoda") y sugirieron el nuevo nombre de "nitón" (Nt) (de la palabra latina "nitens" que significa "brillante") para enfatizar la propiedad de radioluminiscencia que exhibe el gas, y en 1912 fue aceptado por la Comisión sobre Abundancia de Isótopos y Pesos Atómicos. En 1923, el Comité Internacional de los Elementos Químicos y la Unión Internacional de Química Pura y Aplicada (IUPAC) eligió entre los nombres de radón (Rn), torón (Tn), y actinón (An). Más tarde, cuando se numeraron los isótopos en lugar de ser nombrados, el elemento tomó el nombre del isótopo más estable, el "radón", el "torón" Tn se renombró como Rn y el "actinón" An fue renombrado como Rn. En la década de 1960, el elemento todavía se designaba simplemente como "emanación" en algunos textos. El primer compuesto sintetizado de radón, el fluoruro de radón, se obtuvo en 1962.

El peligro de una alta exposición al radón en las minas, donde se pueden encontrar exposiciones que alcanzan los 1.000.000 Bq / m, es conocido desde hace mucho tiempo. En 1530, Paracelso describió una enfermedad degenerativa de los mineros, la "mala metallorum", y Georgius Agricola señaló la importancia de la ventilación en las minas para evitar este "mal de las montañas" ("Bergsucht"). Este hecho ya fue identificado en 1879 como causante de cáncer de pulmón en una investigación efectuada por Herting y Hesse sobre los mineros de Schneeberg, Alemania. Los primeros estudios importantes sobre el radón y la salud se efectuaron en el contexto de la minería del uranio en la región de Jáchymov en Bohemia. En los EE.UU., los estudios y la adopción de medidas de protección solo se llevaron a cabo tras décadas de efectos perniciosos sobre la salud de los mineros del uranio del sudoeste del país, a comienzos de la Guerra Fría; las primeras normas no se implementan hasta 1971.

La presencia de radón en el aire interior de los edificios fue documentada ya en 1950. A partir de la década de 1970 se inició la investigación para hacer frente a las fuentes de radón en el interior, los factores determinantes de la concentración, efectos sobre la salud, y medidas de protección. En los Estados Unidos, el problema del radón en el interior de las viviendas tuvo una gran repercusión pública, intensificándose la investigación después de un incidente ampliamente difundido en 1984. Durante una inspección rutinaria en una planta de energía nuclear de Pensilvania, se encontró un trabajador contaminado con radiactividad. Una alta contaminación de radón en su domicilio fue identificada posteriormente como la causa responsable de esta contaminación.

Cuando se habla del peligro del radón no se debe olvidar la radiación emitida por todo el conjunto: radón y descendientes. El peligro está sobre todo en sus descendientes de vida corta: en concreto el Po y Po. Existe también una exposición externa causada por la radiación gamma directa, pero el verdadero riesgo está en las partículas alfa. 

La radiación alfa es relativamente poco peligrosa fuera del cuerpo porque la epidermis nos protege de ella. El principal problema viene cuando se inhala: las partículas radioactivas se adhieren al tejido pulmonar, donde pueden emitir radiación alfa a las células broncopulmonares. La absorción de esta radiación provoca ionizaciones y excitaciones de las estructuras celulares provocando efectos lesivos: puede dañar directa e indirectamente el DNA y provocar mutaciones en el tejido pulmonar. Recordemos que el cáncer es una división incontrolada de células mutadas.
En EE. UU. está considerada la segunda causa de muerte por cáncer de pulmón después del tabaco . Además, sus efectos son sinérgicos: fumar y vivir en una casa con alto contenido de radón aumenta el riesgo unas 46 veces más que de darse los dos fenómenos por separado.

Un estudio en Alemania nos dice que con una concentración de 40 Bq/m el 7% de todos los cánceres de pulmón en fumadores se puede atribuir al radón: en no fumadores se puede atribuir hasta un 22%. Esto es lógico porque en fumadores es difícil atribuir una sola causa. Otros estudios en no fumadores en Francia nos dicen que puede llegar a atribuirse hasta un 25%. En Holanda un 17% y en Suecia un 24%. En Galicia la combinación de Tabaco y radón se atribuye en un 25%. 
La recomendación de protección radiológica en Europa establece el nivel de referencia acción de remedio 400 Bq/m. Y el nivel de diseño de nuevas viviendas en 200 Bq/m. La agencia norteamericana de protección ambiental establece como el nivel de acción cuando se superan los 4 PCi/l (148 Bq/m).

Las fuentes de radón en domicilios son principalmente: el suelo sobre el que se asienta el edificio, las paredes, piso, techo, agua y gas utilizados. El radón puede penetrar en el edificio por todas las aberturas, por mínimas que sean: desde pequeñas fisuras y orificios tales como los poros de bloques de cemento.
Recordemos que el radón procede de la cadena de desintegración del uranio. Este último tarda en reducirse a la mitad unos 4.500 millones de años y en cambio el radón tarda 3,8 días. Es fácil deducir que siempre habrá uranio y radio para transformarse en radón, y por lo tanto podemos concluir que la exhalación media en los domicilios no sufrirá grandes fluctuaciones.

El radón es capaz de viajar entre los poros del suelo hasta alcanzar la superficie debido a la diferencia de presión entre los poros por donde viaja el gas y el espacio cerrado, estableciéndose un flujo desde el terreno hasta el interior de la edificación. Los mecanismos son por gradiente de presión (convección) y por gradiente de concentración (difusión).
El tipo de suelo es el factor más importante, sobre todo si la roca madre sobre la que se asienta es rica en uranio. El ejemplo más representativo es el del granito. Además, cuanto más agrietado esté el suelo, mayor es probabilidad de emisión. Por este motivo el sótano, en caso de haberlo, es el que mayor concentración sufrirá ya que suele estar encajado en una cavidad rocosa. El radón acumulado en el sótano puede emigrar hacia la primera planta por convección y difusión a través del techo del mismo. 
Las aguas subterráneas pueden poseer elevadas concentraciones de radón. Cuando el agua sale de los grifos una gran parte del radón que contiene se desprende y se incorpora a la atmósfera circundante. El gas natural también contiene radón debido al U y Ra presentes en la roca almacén. Aunque las cantidades en agua y gas son mucho menos significativas.

La presencia de radionúclidos naturales en los materiales utilizados en la construcción ocasiona flujos de radón que contribuyen en un 15-20% a la concentración del interior de la vivienda. Tal y como ocurre con el suelo: la presencia de grietas agrava el problema. Profundizando en los materiales de construcción, la presencia de radionúclidos del radón como son el Th y el Ra es de mayor a menor: las piedras naturales (70 Bq/kg); los cementos (70 Bq/kg); los ladrillos (60 Bq/kg) el hormigón (30 Bq/kg); y los yesos y las escayolas (20 Bq/kg). Los materiales que menos radón contienen son las maderas.

La presión es el factor más relevante. Las bajas presiones generan un gradiente positivo entre el terreno y el interior del módulo y por lo tanto aumenta la concentración de radón en el interior de los hogares. La temperatura influye en la presión, si bien su efecto es menos relevante. 
La lluvia también influye porque satura los poros en el terreno, reduce su permeabilidad en el entorno dejando como vía preferente de escape el terreno seco bajo la vivienda. Esto ocurre sobre todo para tasas de precipitaciones altas. 
El viento influye de manera positiva a efectos de ventilación, ya que induce a corrientes en el interior disminuyendo la concentración de Radón.

La presencia de gas radón debe ser controlada en un laboratorio de medida de radiactividad ambiental, ya que este gas contribuye al fondo radiactivo de los detectores y puede afectar a las medidas del laboratorio. Se ha comprobado que efectivamente el nivel de radón del laboratorio afecta al fondo en las medidas por espectrometría gamma, pero que no influye en las medidas de fondo por centelleo líquido.

Deben tener como objetivo la reducción global del riesgo en la población. Son necesarias medidas de prevención en nuevas edificaciones, y medidas de mitigación en edificaciones ya existentes. Así como las políticas pertinentes llevadas a cabo por los organismos públicos.

Estados Unidos es pionero en cuanto a regulación sobre radón en viviendas. De hecho, la Agencia de Protección Ambiental (EPA) ha publicado varias guías sobre el radón como, por ejemplo, la guía del radón para el comprador y el vendedor de viviendas. 

En el ámbito europeo se ha requerido una regulación sobre radón que se ha materializado con la aprobación de la nueva directiva europea de protección radiológica, Directiva 2013/59/Euratom, pero también se insta a una campaña de sensibilización por parte de las autoridades. Con la transposición de la directiva a la legislación de cada Estado miembro se tendrá un marco básico de referencia. En la directiva se establece un nivel de referencia de 300 Bq/my no se distingue entre edificios nuevos, antiguos o edificios de acceso público. Se contempla la posibilidad de que los países implanten un nivel de referencia más alto siempre que lo justifiquen. Actualmente, en países europeos como Alemania e Inglaterra se recomienda no superar los 100 Bq/m y si se llega a 200 Bq/m se considera como riesgo. Por otra parte, en España a través del Consejo de Seguridad Nuclear (CSN), su organismo regulador en la materia, estableció el nivel de referencia de 600 Bq/m. En el caso concreto de España, como en otros países europeos, es posible que se modifique el Código Técnico de Edificación para la inclusión del radón.

Para evitar el radón procedente del subsuelo, en el proceso de construcción se puede instalar unas “barrera” previa a la capa de hormigón: se trata de instalar una capa de áridos de un espesor mínimo de 10 cm sobre el sustrato de tierra. En ella se coloca una membrana geotextil y a continuación una membrana de polietileno de 0,4 mm como mínimo (anti-Radón).
Para evitar la entrada de radón por pequeñas oberturas se procede al sellado de las mismas con resinas. Con el paso del tiempo pueden ir apareciendo nuevas fisuras por lo que conviene llevar a cabo un control visual al menos una vez por año para evitar su oxidación.

Con una ventilación muy grande las atmósferas interior y exterior son prácticamente indistinguibles. Lo que quiere decir que una ventilación superior a la normal hará disminuir a la concentración del radón interior. La aireación natural se da en el recinto por el paso del aire a través de las aperturas (ventanas, grietas y fisuras), por la acción del viento y por la diferencia de temperatura y presión existente entre el aire interior y exterior. Sin duda es el método más barato pero su rendimiento varía con las condiciones climáticas: es menos aplicable en los meses fríos del año, debido las molestias y los gastos de calefacción que implica.

Este método utiliza ventiladores que permiten mantener un flujo constante independientemente de las condiciones atmosféricas. En las casas bien aisladas y selladas, una ventilación mecánica es más eficaz que la aireación natural. Presentan como inconvenientes el consumo energético, molestias acústicas y riesgo de congelación.
Destacamos la ventilación mecánica de doble flujo con recuperación de calor: Un intercambiador de calor precalienta el aire frío y limpio del exterior antes de que sea inyectado en las habitaciones. Para ello, utiliza el calor del aire cargado de radón, que es evacuado hacia el exterior por un extractor, permitiendo recuperar entre el 50 % y el 80 % del calor. También es posible instalar un sistema de aspiración bajo el forjado donde el aire cargado de radón es evacuado fuera del edificio. 

Toda evacuación del aire cargado de radón debe hacerse a una gran distancia del edificio o a nivel del techo, para evitar que el radón entre de vuelta en el edificio. 

Existe un amplio mercado de detectores domésticos de uso particular. En el ámbito profesional existen diferentes tipos como lo son el detector de carbono activo, detectores sólido-traza y detectores de silicio que miden el Po.




</doc>
<doc id="31926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31926" title="Raiyeh">
Raiyeh

(Castellanizado como reya o raiyeh, de la palabra turca que significa "rebaño").

Designación que recibe la enorme masa de súbditos gobernada por el Imperio otomano. En la concepción política otomana, estos eran verdaderos "pastores de gente". Del raiyeh salían los administradores de la Casa de Esclavos de los otomanos, aunque estos no ingresaban a la misma por postulación, sino por llamado y reclutamiento.


</doc>
<doc id="31927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31927" title="Rankine">
Rankine

Se denomina Rankine (símbolo R) a la escala de temperatura que se define midiendo en grados Fahrenheit sobre el cero absoluto, por lo que carece de valores negativos. 
Esta escala fue propuesta por el físico e ingeniero escocés William Rankine en 1859.

El grado Rankine tiene su punto de cero absoluto a −459,67 °F, y los intervalos de grado son idénticos al intervalo de grado Fahrenheit.

Cero Rankine (0 R) equivale a −273,15 °C o 0 K. Para convertir de Kelvin a Rankin se multiplica por un factor de 9/5:

Es usado comúnmente en EE.UU como medida de temperatura termodinámica.



</doc>
<doc id="31928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31928" title="Raza (clasificación de los seres humanos)">
Raza (clasificación de los seres humanos)

En la biología en general, el término raza se utiliza para definir grupos con características hereditarias comunes en los que se subdividen algunas especies animales.

Desde la década de 1940, los científicos evolucionistas rechazaron la idea de raza, según la cual un número finito de características esenciales pueden usarse para determinar el número de grupos humanos o tipos humanos. Muchos científicos evolucionistas y sociales opinan que a la definición común de raza (y, en general, a cualquier definición de raza relativa a los humanos) le falta rigor y validez taxonómica. Argumentan que son imprecisas y arbitrarias, y que las razas observadas varían según la cultura examinada.

Algunos de los antropólogos postulan que la especie humana está compuesta por una única raza, y que esta se divide en diferentes etnias que, a su vez, se dividen en pueblos. Estas teorías antropológicas aparecieron en los años 1960, en parte como reacción frente a las teorías científicas relativas al predeterminismo biológico que predeterminaron el segregacionismo y la discriminación racial, presentes por aquel tiempo en los países occidentales. También influyeron los resultados de las investigaciones de los antropólogos Franz Boas y Claude Lévi-Strauss, que resaltaron las tendencias etnocéntricas de toda cultura. En su declaración "La cuestión racial", de 1950, la UNESCO recomendó sustituir la noción de raza humana, considerada no científica y confusa, por la de etnia, basada más en las diferencias culturales (lengua, religión, costumbres y otras) .

En la antropología moderna, existe un amplio consenso científico de que no existen razas humanas en un sentido biológico.

En un debate realizado en la primera década del siglo XXI, una parte de los genetistas exponen que la raza no es un concepto significativo ni un mecanismo heurístico útil, dado que se basa en descripciones físicas aparentes sin fundamento biológico. Se ha concluido que el intento de definir razas implica de alguna manera la existencia de una pureza racial, ilustrada por individuos “tipo”. Los avances de la genética apuntan a que las diferencias genéticas entre grupos son biológicamente insignificantes, en el sentido de que existen más variaciones genéticas al interior de los grupos denominados "razas" que entre ellos, y que los rasgos raciales se solapan sin fronteras diferenciadas.

En contraste, algunos genetistas sostienen que tanto las categorías de identidad propia de raza como de origen étnico son válidas y útiles, que estas categorías corresponden a ciertos grupos, y que esta correspondencia implica que los factores genéticos pueden contribuir a las variaciones fenotípicas inexplicables entre grupos.

La encuesta más reciente, hecha en 1985 (Lieberman et al. 1992), preguntó a 1.200 científicos cuántos no estaban de acuerdo con la siguiente proposición: “Hay razas biológicas en la especie "Homo sapiens"”. Las respuestas fueron como sigue:


Estos datos muestran que una mayoría de ellos sí respaldaban el concepto de razas humanas biológicas. La cifra para los antropólogos físicos en los departamentos donde se otorgan los doctorados fueron ligeramente superiores, donde aumentaron de 41% a 42%, y donde el 50% estaban de acuerdo.

Dadas las complejas relaciones sociales, se supone que los seres humanos siempre se han observado a sí mismos y han especulado sobre las diferencias físicas entre los individuos y los grupos. Pero diferentes sociedades han atribuido diferentes significados a dichas diferencias.

La división de la humanidad en distintas “razas” puede encontrarse hasta en el "Libro de las puertas", texto sagrado del Antiguo Egipto. Este escrito identifica cuatro categorías convencionalmente etiquetadas como “egipcios”, “asiáticos”, “libios”, y “nubios”. En la base de esta clasificación se mezclaban características como el color de piel con las identidades tribales o nacionales.

Civilizaciones clásicas como Roma o China daban una importancia mayor a las afiliaciones en la familia o tribu que a la apariencia física (Dikötter, 1992; Goldenberg, 2003). Los pensadores de la Antigua Grecia y Antigua Roma también intentaron explicar y categorizar las diferencias biológicas visibles entre los pueblos conocidos por ellos. Estas categorías a menudo incluían criaturas fantásticas que se suponía que existían en tierras lejanas. Algunos escritores romanos se adhirieron a un determinismo geográfico, según el cual, el clima podía afectar la apariencia y carácter de los grupos (Isaac 2004). Pero en muchas civilizaciones, los individuos con grandes variaciones en la apariencia física podían convertirse en miembros de una sociedad por crecer en ella o por adoptar las normas culturales de la sociedad (Snowden, 1983; Lewis, 1990).

Los modelos raciales europeos de la Edad Media mezclaban ideas de la Antigüedad clásica con la premisa bíblica según la cual toda la humanidad desciende de Sem, Cam y Jafet, los hijos de Noé. La progenie de estos personajes bíblicos habría dado lugar a la diversificación de los pueblos, clasificados como semitas (asiáticos), camitas (africanos), y jafetitas (europeos). Al final de la "Reconquista", la inquisición española persiguió a los judíos y musulmanes, usando la doctrina de la limpieza de sangre. Luego, tras el descubrimiento del Nuevo Mundo, Bartolomé de Las Casas se opuso a ciertas teorías —apoyadas entre otros por Juan Ginés de Sepúlveda— que atribuían a los indios una supuesta carencia de alma —premisa que, por otra parte, les despojaba de su carácter humano.

No fue sino hasta el siglo XVI cuando se empezó a usar el término "raza" ("race", en inglés, que proviene del francés "race"). Es probable que tanto "race" como "raza" sean un préstamo del italiano -"razza"-. Los significados del término en el siglo XVI incluían los “vinos con un sabor característico”, “gente con una ocupación común” y “generación”. No existe certeza sobre el origen prístino de la palabra, aunque se sugiere que pudiera, por ejemplo, ser derivado de la palabra árabe “"rā's"” (رأس), es decir, “cabeza”, pero también “inicio” u “origen”.

La palabra “raza”, junto con varias de las ideas asociadas en nuestros días al término, son producto de la era colonialista europea. A medida que los europeos se hallaron frente a frente con personas de diferentes partes del mundo, comenzaron las especulaciones sobre las diferencias físicas, sociales y culturales entre los grupos humanos. Muchas de esas reflexiones quedaron registradas en diarios de viaje o bitácoras de navegación. Al aumentar la trata de esclavos africanos, que vino a incorporarse a un mercado esclavista preexistente, hubo un incentivo más para categorizar los grupos humanos y justificar el trato bárbaro de los esclavos africanos. Los europeos dieron en clasificar a los pueblos con los que entraron en contacto según la apariencia física, el comportamiento y las capacidades físicas. Un conjunto de creencias del folclore mantuvieron unidas las diferencias físicas heredadas entre grupos con cualidades intelectuales, de comportamiento y morales

Ideas similares pueden encontrarse en otras culturas. Los prejuicios raciales —aunados a otros basados en las diferencias culturales— han dado lugar a numerosos conflictos entre grupos humanos.

Los primeros intentos científicos por categorizar las "razas humanas" datan del siglo XVII, época contemporánea al imperialismo europeo y la colonización de extensas áreas alrededor del mundo por un puñado de naciones. La primera clasificación de los humanos en distintas "razas", publicada en tiempos modernos podría ser la "Nouvelle division de la terre par les différents espèces ou races qui l'habitent" (“Nueva división de la Tierra por las diferentes especies o razas que la habitan”), de François Bernier, publicada en 1684.

En el siglo XVIII, las diferencias entre grupos humanos se convirtieron en el centro de una importante rama de la investigación científica (Todorov 1993). Inicialmente, los eruditos se concentraron en catalogar y describir las variedades naturales de la humanidad. "The Natural Varieties of Mankind" es el título que Johann Friedrich Blumenbach dio a un texto suyo, escrito en 1775. En él, Blumenbach estableció cinco divisiones amplias de los humanos, mismas que se reflejan en ciertas clasificaciones raciales de las últimas décadas. Durante los siglos XVII al XIX, las creencias populares sobre las diferencias de grupo mezcladas con explicaciones científicas de estas diferencias produjeron lo que se ha llamado "ideología de raza" (Smedley, 1999). Según este planteamiento, las razas son primordiales, naturales, duraderas y distintas. Algunos grupos pueden ser resultado de la mezcla entre antiguas poblaciones distintas, pero un estudio meticuloso puede distinguir aquellas razas ancestrales que se han combinado para producir grupos mestizos.

La comunidad científica del siglo XIX fue testigo de los intentos por cambiar el sentido de la palabra "raza", de un concepto taxonómico a uno biológico . En el siglo XIX algunos científicos naturales escribieron sobre el tema, entre ellos Georges Cuvier, Charles Darwin, Alfred Wallace, Francis Galton, James Cowles Pritchard, Louis Agassiz, Charles Pickering y Johann Friedrich Blumenbach. A medida que la antropología fue consolidádose durante el siglo XIX, los científicos europeos y estadounidenses buscaron cada vez más explicaciones para las diferencias culturales y de comportamiento que atribuían a la naturaleza de los grupos (Stanton 1960).

Estos científicos hicieron tres afirmaciones sobre la raza:


El movimiento eugenésico de finales del siglo XIX y principios del siglo XX, inspirado por "An Essay on the Inequality of the Human Races", de Joseph Arthur de Gobineau, o la “antroposociología” de Vacher de Lapouge y las teorías de Johann Gottfried von Herder, sostuvieron la "inferioridad biológica" de algunos grupos particulares (Kevles, 1985). En muchas partes del mundo, la idea de raza se convirtió en una manera de dividir rígidamente grupos por cultura. Pero sobre todo, las clasificaciones raciales se apoyaron en las diferencias físicas evidentes (Hannaford 1996). Las campañas de opresión a menudo recurrían al discurso científico que sostenía la supuesta inferioridad inherente por herencia genética a ciertos grupos para legitimar actos inhumanos contra otros, como el genocidio (Horowitz, 2001) o el etnicidio.

El desarrollo de modelos evolucionistas darwinianos (véase Charles Darwin) y la genética mendeliana (véase Gregor Mendel) llamaron la atención de la validez científica de ambas características, y fueron la base de la reconsideración radical del concepto de "raza".

En 1976, Richard Dawkins publicó "El gen egoísta", en el cual postulaba su teoría evolutiva enfocada en los genes, con los conceptos de meme y memética. En 1982, en su libro "El fenotipo extendido", afirmó que los efectos fenotípicos no están limitados al cuerpo de un organismo, sino que pueden extenderse en el ambiente, incluyendo los cuerpos de otros organismos.

Con la llegada del neodarwinismo a principios del siglo XX, los biólogos desarrollaron un nuevo y más riguroso modelo de raza como subespecie. Para estos biólogos, una raza es un grupo reconocible que forma parte de una especie. Una especie "monotípica" no tiene razas, o más bien una raza contiene a toda la especie. Las especies monotípicas pueden caracterizarse de diferentes maneras:


Una especie politípica tiene dos o más razas (o, en lenguaje corriente, dos o más subtipos). Esta clasificación refleja grupos separados que son claramente distintos uno del otro y generalmente no se entrecruzan (aunque puede haber una relativa estrecha zona de hibridación), pero que podrían entrecruzarse libremente si se diera el caso. Aunque especies diferentes pueden a veces entrecruzarse hasta una medida limitada, el inverso no es cierto. Los grupos incapaces de producir vástagos fértiles con cada uno se les considera universalmente especies distintas, y no meramente “razas” diferentes de la misma especie.

Aunque este intento de precisión conceptual se extendió con muchos biólogos, especialmente los zoólogos, los científicos evolucionistas lo han criticado en un número de frentes.

A principio del siglo XX, los antropólogos cuestionaron, para luego abandonar, la afirmación de que razas biológicamente distintas son isomórficas respecto a diferentes grupos lingüísticos, culturales y sociales. Entonces el desarrollo de la genética de poblaciones llevó a algunos estudiosos de la antropología y la biología, simpatizantes con el evolucionismo, a cuestionarse sobre la validez de "raza" como concepto científico que describiera un fenómeno real y objetivo. Quienes vinieron a rechazar la validez del concepto raza, lo hicieron por cuatro razones: por evidencia empírica, por definición, por disponibilidad de conceptos alternativos, y por cuestiones éticas (Lieberman & Byrne, 1993).

Los primeros en cuestionar el concepto de raza en el terreno empírico fueron los antropólogos Franz Boas —que demostró la plasticidad fenotípica debida a factores mediambientales (Boas, 1912)— y Ashley Montagu (1941, 1942), que se apoyaba en datos producidos por la genética. Los zoólogos Edward O. Wilson y W. Brown también pusieron en tela de juicio el concepto desde la perspectiva de la clasificación científica general, y posteriormente rechazaron la afirmación que “raza” era equivalente a “subespecie” (Wilson and Brown 1953). En "Race and History" (Unesco, 1952), Claude Lévi-Strauss impuso las propuestas provenientes del relativismo cultural, con la famosa metáfora de la culturas como trenes cruzándose unos con otros en diferentes direcciones, cada uno viendo a los otros inmóviles mientras iban avanzando.

Una de las innovaciones cruciales para la nueva concepción de las variaciones genotípicas y fenotípicas fue la observación del antropólogo C. Loring Brace. Sostenía que dichas variaciones, en tanto que están afectadas por la selección natural, la migración, o la deriva genética, se encuentran distribuidas en gradaciones geográficas llamadas “clines” (Brace 1964). Este punto llamó la atención en un problema común en las descripciones de las razas basadas en los fenotipos —consideraciones sobre la textura del pelo y el color de piel—: ignoran una gran cantidad de otras similitudes y diferencias (por ejemplo, el tipo de sangre) que no se correlacionan altamente con los demarcadores de la raza. Así, la conclusión del antropólogo Frank Livingstone que, desde que los clines cruzan fronteras raciales, “no hay razas, solo clines” (Livingstone, 1962: 279). En 1964, los biólogos Paul Ehrlich y Holm apuntaron a casos donde dos o más clines están distribuidos discordantemente —por ejemplo, la melanina se distribuye siguiendo un patrón decreciente desde el norte del ecuador al sur; las frecuencias para el haplotipo para la hemoglobina beta-S, por otro lado, irradian de puntos geográficos específicos en África (Ehrlich & Holm, 1964). Como los antropólogos Leonard Lieberman y Fatimah Linda Jackson observan, “Los patrones discordantes de heterogeneidad falsifican cualquier descripción de una población como si esta fuera genotípicamente o incluso fenotípicamente homogénea” (Lieverman & Jackson, 1995).

Finalmente, el genetista Richard Lewontin, al observar que el 85 por ciento de las variaciones humanas ocurren dentro de la población, y no entre las poblaciones, argumentó que ni “raza” ni “subespecie” eran formas apropiadas o útiles de describir las poblaciones (Lewontin, 1973). Esta visión es descrita por sus detractores como la "falacia de Lewontin". Algunos investigadores dicen que la variación entre grupos raciales (medida por la estructura estadística de población de Sewall Wright (F) cuenta tan poco como el 5 % de la variación genética humana². Sin embargo, debido a las limitaciones técnicas de F, muchos genetistas hoy día creen que los valores bajos F no invalidan la posibilidad de que puedan existir diferentes razas humanas (Edwards, 2003). Por otra parte, neomarxistas como David Harvey (1982, 1984, 1992) creen que la raza es una construcción social que en realidad no existe, y se usa en cambio para debilitar las diferencias entre clases.

Estas cuestiones empíricas del concepto de raza forzaron a las ciencias evolucionistas a reconsiderar su definición de raza. William Boyd, antropólogo de mediados de siglo XX, definió raza como:

Lieberman y Jackson (1994) han apuntado que “la debilidad de este argumento es que si un gen puede distinguir razas entonces el número de razas es tan numeroso como el número de parejas humanas reproduciéndose”. Además, el antropólogo Stephen Molnar ha sugerido que la discordancia de los clines inevitablemente resulta en una multiplicación de razas que inutiliza la riqueza teórica del concepto (Molnar, 1992).

Junto con los problemas empíricos y conceptuales de la "raza" después de la Segunda Guerra Mundial, los científicos sociales evolucionistas fueron sumamente conscientes de la forma en que las creencias sobre las razas habían servido para “legitimar” la discriminación, el apartheid, la esclavitud, y el genocidio. Esta cuestión se volvió central en los años 1960, época del Movimiento por los Derechos Civiles en Estados Unidos y la aparición del anticolonialismo.

De cara a esta problemática, algunos científicos evolucionistas simplemente abandonaron el concepto de "raza" en favor de "población." Lo que distingue "población" de las agrupaciones previas de humanos por "raza" es que la primera se refiere a una población que se reproduce —punto esencial para cálculos genéticos— y no a un taxón biológico. Otros científicos evolucionistas han abandonado el concepto de raza en favor de cline —concebido la frecuencia de un rasgo cambia a lo largo de un gradiente geográfico. Los conceptos de población y cline, sin embargo, no son mutuamente excluyentes y suelen ser empleados en el lenguaje científico de corte evolucionista.

Como corolario del rechazo de "raza" en el campo de las ciencias biológicas, varios científicos sociales han reemplazado el término por "etnia", para referirse a los grupos propiamente identificados basados en las creencias compartidas como la religión, la nacionalidad, el territorio y otras categorías no necesariamente biológicas como la lengua y las costumbres. Además, entendieron que estas creencias y comportamientos compartidos no son constituyentes de una raza propiamente dicha sino que son construcciones sociales que no tienen bases objetivas en el reino natural o supernatural (Gordon, 1964).

Estudios recientes sobre la población brasileña indican que no hay relación entre genes y razas.

La distribución de muchos rasgos físicos se parece a la distribución de la variación genética dentro de poblaciones humanas entre estas (American Association of Physical Anthropologists 1996; Keita and Kittles 1997). Por ejemplo, ∼90 % de la variación en la forma de las cabezas humanas ocurre dentro de cada grupo humano, y ∼10 % separa los grupos, con una mayor variabilidad de las forma de la cabeza entre los individuos con antepasados africanos recientes (Relethford 2002).

Una excepción prominente a la distribución común de las características físicas dentro de y entre grupos es el color de piel. Aproximadamente un 10 % de la variancia en el color de piel ocurre dentro de los grupos, y ~90 % occurre entre grupos (Relethford 2002). Esta distribución del color de piel y su patrón geográfico —con gente con antepasados que vivieron predominantemente cerca del ecuador teniendo una piel más oscura que esos con antepasados que vivieron predominantemente en latitudes superiores— indican que este atributo ha estado bajo una fuerte presión selectiva. La piel más oscura parece estar fuertemente seleccionada para las regiones ecuatoriales para prevenir las quemaduras de sol, el cáncer de piel, la fotólisis de folate, y el daño a las glándulas sudoríparas (Sturm et al. 2001; Rees 2003). Una hipótesis destacada para la selección de un color de piel más claro en latitudes más altas es que permite al cuerpo formar mayores cantidades de vitamina D ya que en esas latitudes los rayos ultravioleta del sol son menos intensos , que ayuda a prevenir el raquitismo (Jablonski 2004). Las evidencias para esto incluyen el descubrimiento que una porción substancial de las diferencias de color de piel entre los europeos y los africanos reside en un único gen, SLC24A5 el alelo 111 de la treonina que fue encontrado entre el 98,7 y el 100 % entre varias muestras de europeos, mientras que la forma alanina-111 se encontró entre el 93 y 100 % de las muestras de africanos, asiáticos del este y amerindios (Lamason et al. 2005). Sin embargo, la hipótesis de la vitamina D no está universalmente aceptada (Aoki 2002), y un color de piel más claro en las latitudes más altas puede corresponder simplemente a la ausencia de la selección para la piel oscura (Harding et al. 2000). La melanina que sirve de pigmento, está localizado en la epidermis de la piel, y está basada en la expresión génica hereditaria.

Debido a que el color de piel ha estado bajo una fuerte presión selectiva, similares colores de piel pueden resultar de una adaptación convergente en vez de una relación genética. Los africanos subsaharianos, poblaciones tribales del sur de India, y los aborígenes australianos tienen una pigmentación de piel similar, pero genéticamente no son más similares que otros grupos ampliamente separados. Además, en algunas partes del mundo donde gente de diferentes regiones se han mezclado extensivamente, la conexión entre color de piel y ascendencia ha sido substancialmente debilitada (Parra et al. 2004). En Brasil, por ejemplo, el color de piel no está estrechamente asociado con el porcentaje de antepasados africanos recientes que una persona tiene, por estimaciones de un análisis de variantes genéticas que difieren en frecuencia entre los grupos continentales (Parra et al. 2003).

Una especulación considerable ha rodeado el posible valor adaptivo de otros rasgos físicos característicos de grupos, como la constelación de rasgos faciales observados en muchos asiáticos orientales y nororientales (Guthrie 1996). No obstante, cualquier característica física dada generalmente se encuentra en múltiples grupos (Lahr 1996), y demostrar que las presiones selectivas medioambientales formaron rasgos físicos específicos será difícil, ya que estos rasgos pueden haber resultado de la selección sexual de individuos con ciertas apariencias o de la deriva genética (Roseman 2004).

Un árbol filogenético se obtiene normalmente de secuencias de ADN o proteínas de las poblaciones. A menudo las secuencias de ADN mitocondrial o cromosoma Y son usadas para estudiar antiguas poblaciones humanas. Estas fuentes de ADN simple de locus no se recombinan y son casi siempre heredadas de un único padre, con la única excepción conocida en mtDNA (Schwartz & Vissing, 2002). Los individuos de varios grupos continentales tienden a ser más similares entre ellos que con gente de otros continentes. El árbol tiene su raíz en el antepasado común de los chimpancés y los humanos, que se cree que se originó en África. La distancia horizontal corresponde a dos cosas:


Los chimpancés y los humanos pertenecen a diferente género, indicado en rojo. La formación de especies y subespecies también está indicado, y la formación de “razas” está indicada en el rectángulo verde de la derecha (note que solo se da una aproximación representativa de la filogenia humana). Note que las distancias verticales no son significativas en esta representación.

Una minuciosa descripción de las diferencias en los patrones de la variación genética entre los humanos y otras especies espera estudios genéticos adicionales de las poblaciones humanas y las especies no humanas. Pero los datos acumulados hasta ahora sugieren que la variación humana muestra varias características distintivas. Primero, comparado con muchas otras especies mamíferas, los humanos son genéticamente menos diversos— un hallazgo contraintuitivo, dada nuestra amplia población y distribución mundial (Li & Sadler, 1991; Kaessmann et al., 2001). Por ejemplo, las subspecies de chimpancé que viven solo en África central y occidental tienen niveles más altos de diversidad que los humanos (Ebersberger et al., 2002; Yu et al., 2003; Fischer et al., 2004).

Dos humanos aleatorios se espera que difieran aproximadamente en 1 de 1000 nucleótidos, mientras que dos chimpancés aleatorios difieren a 1 en 500 pares de nucleótidos. Sin embargo, con un génoma de aproximadamente 3 billones de nucleótidos, de media dos humanos difieren aproximadamente 3 millones de nucleótidos. La mayoría de estos polimorfismos de nucleótido simple (SNPs) son neutrales, pero algunos son funcionales e influencian las diferencias fenotípicas entre humanos. Se estima que sobre unos 10 millones de SNPs existen en las poblaciones humanas, donde el más raro alelo SNP tiene una frecuencia de al menos un 1 por ciento.

La distribución de las variantes dentro de las poblaciones humanas y entre ellas también difiere de la de muchas otras especies. Los detalles de esta distribución son imposibles de describir sucintamente por la dificultad de definir una “población”, la naturaleza clinal de la variación, y la heterogeneidad a través del génoma (Long & Kittles, 2003). En general, sin embargo, entre un 5 y un 15 por ciento de variación genética ocurre entre grandes grupos que viven en continentes diferentes, con el resto de la mayoría de la variación ocurriendo entre estos grupos (Lewontin, 1972; Jorde et al., 2000a; Hinds et al., 2005). Esta distribución de variación genética difiere de los patrones vistos en muchas otras especies mamíferas, por lo que los datos existentes sugieren una mayor diferenciación entre los grupos (Templeton, 1998; Kittles & Weiss, 2003).

Nuestra historia como especie también ha dejado señales genéticas en poblaciones regionales. Por ejemplo, además de tener niveles mayores de diversidad genética, las poblaciones en África tienden a tener menores cantidades de desequilibrio de enlace que otras poblaciones fuera de África, en parte por la mayor cantidad de poblaciones humanas en África durante el curso de la historia humana y en parte porque el número de humanos modernos que dejaron África para colonizar el resto del mundo parece haber sido relativamente bajo (Gabriel et al., 2002). En cambio, las poblaciones que han experimentado reducciones o expansiones dramáticas de tamaño en el pasado y las poblaciones formadas por la mezcla de grupos antepasados separados previamente pueden tener inusualmente altos niveles de desequilibrio de enlace (Nordborg & Tavare, 2002).

En el campo de la genética de poblaciones, se cree que la distribución de polimorfismos neutrales entre los humanos contemporáneos refleja la historia demográfica humana. Se cree que los humanos pasaron a través de un cuello de botella poblacional antes de una rápida expansión coincidiendo con las migraciones de África llevando a una divergencia africano-eurasiática cerca de 100.000 años atrás (ca. 5.000 generaciones), seguido de una divergencia europeo-asiática hace unos 40.000 años (ca. 2.000 generaciones).

La rápida expansión de una previamente pequeña población tiene dos importantes efectos en la distribución de la variación genética. Primero, el llamado efecto fundador ocurre cuando las poblaciones fundadoras traen solo un subconjunto de la variación genética de su población ancestral. Segundo, a medida que los fundadores se separan más geográficamente, la probabilidad que dos individuos de diferentes poblaciones fundadoras se aparearan se convierte en menor. El efecto de este emparejamiento selectivo es reducir el flujo genético entre grupos geográficos, y aumentar la distancia genética entre los grupos. La expansión de los humanos desde África afectó a la distribución de la variación genética de otras dos maneras. Primero, las poblaciones más pequeñas (fundadoras) experiencian mayor deriva genética por la fluctuaciones aumentadas en los polimorfismos neutrales. Segundo, los nuevos polimorfismos que aparecen en un grupo fueron menos probables de ser transmitidos a otros grupos ya que el flujo genético era restringido.

Muchos otros factores geográficos, climáticos, e históricos han contribuido a los patrones de la variación genética humana observada en el mundo hoy en día. Por ejemplo, procesos de población asociados con la colonización, periodos de aislamiento geográfico, endogamía reforzada socialmente, y la selección natural todos han afectado a las frecuencias de alelos en ciertas poblaciones (Jorde et al., 2000b; Bamshad & Wooding, 2003). En general, sin embargo, la recencia de nuestra ascendencia común y continuo flujo genético entre grupos humanos ha limitado la diferenciación genética en nuestra especie.

Los nuevos datos sobre la variación genética humana ha reencendido el debate en torno a la raza. La mayoría de la controversia rodea la cuestión de cómo interpretar estos nuevos datos, y si las conclusiones basadas en los datos existentes son sensatos. Una gran mayoría de investigadores apoyan la opinión que los grupos continentales no constituyen subespecies diferentes. Sin embargo, otros investigadores siguen debatiendo si los linajes evolucionistas deben correctamente llamarse “razas”. Estas cuestiones son particularmente urgentes para la biomedicina, donde una raza propiamente descrita es a menudo usado como un indicador de ascendencia.

La evidencia biológica moderna del libro de texto sobre antropología "Human Species" (2003) contradice las teorías anteriores de que los grupos estaban más genéticamente relacionados con otros grupos. Los humanos están todos relacionados. La humanidad dividida en las ramas africanas y eurásiatica/oceánica. Las ramas eurásiaticas y oceánicas son producto de este origen común. La rama eurasiática se separó en los amerindios y la rama mayor asiática del este. La rama mayor asiática del este se dividió a su vez en rusos orientales y asiáticos del este. La rama oceánica se dividió en asiáticos de sureste e isleños del Pacífico. Según "Human Species" (2003), los asiáticos del este son generalmente más similares genéticamente a los asiáticos del sur que a los asiáticos del sudeste, porque el Extremo Oriente y el subcontinente indio son miembros de la rama eurasiática mientras que los asiáticos del sudeste (incluyendo a los chinos del sur) son miembros de la rama oceánica. De modo más interesante, los asiáticos tienen clusters genéticos muy locales dentro de estas regiones, significando que diferentes grupos étnicos asiáticos no se han entrecruzado históricamente los unos con los otros. Ejemplos de clusters genéticos localizados incluyen Japón, Corea, Mongolia y China que forman clusters genéticos separados unos de otros.

Aunque las diferencias genéticas entre grupos humanos son relativamente pequeñas, estas diferencias en ciertos genes (como duffy, ABCC11, SLC24A5, llamados marcadores informativos de la ascendencia) pueden utilizarse, no obstante, para situar fiablemente muchos individuos dentro de un grupo o raza amplia basada geográficamente. Por ejemplo, análisis con ordenador de miles de muestras de locis polimórficos abundantes en las poblaciones globalmente distribuidas han revelado la existencia de agrupaciones genéticas que aproximadamente se asocian con grupos que históricamente han ocupado amplias regiones continentales y subcontinentales (Rosenberg et al., 2002; Bamshad et al., 2003).

Algunos comentaristas han expuesto que estos patrones de variación proporcionan una justificación biológica para el uso de las categorías raciales tradicionales. Argumentan que las agrupaciones continentales corresponden aproximadamente con la división de los seres humanos en africanos subsaharianos; europeos, asiáticos occidentales, y africanos del norte; asiáticos orientales; polinesios y otros habitantes de Oceanía; y amerindios (Risch et al., 2002). Otros observadores discrepan, diciendo que los mismos datos recortan las nociones tradicionales de grupos raciales (King & Motulsky, 2002; Calafell, 2003; Tishkoff & Kidd, 2004). Apuntan, por ejemplo, que las grandes poblaciones consideradas razas o subgrupos dentro de las razas no necesariamente forman sus propios clusters. Así, muestras tomadas de India y Pakistán los afilian con europeos o asiáticos orientales en vez de separarlos en clusters distintos.

Además, porque la variación genética humana es clinal, muchos individuos se afilian con dos o más grupos continentales. Así, la “ascendencia biogeográfica” basada genéticamente asignada a cualquier persona dada generalmente será ampliamente distribuida y estará acompañada de incertidumbres considerables (Pfaff et al., 2004).

En muchas partes del mundo, los grupos se han mezclado de tal manera que muchos individuos tienen antepasados relativamente recientes de regiones extensamente separadas. Aunque los análisis genéticos de grandes números de loci pueden producir estimaciones del porcentaje de los antepasdos de una persona viniendo de varias poblaciones continentales (Shriver et al., 2003; Bamshad et al., 2004), estas estimaciones pueden suponer una falsa distinción de las poblaciones parentales, ya que los grupos humanos han intercambiado apareamientos desde escalas locales a continentales durante toda la historia (Cavalli-Sforza et al., 1994; Hoerder, 2002). Incluso con grandes números de marcas, la información para estimar las proporciones de la mezcla de los individuos o grupos es limitada, y las estimaciones típicamente tendrán amplios CIs (Pfaff et al., 2004).

Para los linajes genéticos paternos y maternos del mundo, véase: y 

Cualquier modelo biológico de raza debe servir para explicar el desarrollo de las diferencias raciales durante la evolución humana. No obstante, la mayor parte del siglo XX los antropólogos contaron con un registro fósil incompleto para reconstruir el proceso que ha llevado a la aparición del "Homo sapiens." Sus modelos rara vez proporcionaron una base firme para sostener sus inferencias sobre el origen de las razas. En contraste, las investigaciones modernas en biología molecular han proporcionado a los científicos evolucionistas con un tipo de datos completamente nuevo, que se añaden para mejorar el conocimiento de nuestro pasado.

A través de la historia, ha habido un debate considerable entre los antropólogos sobre los orígenes del "Homo sapiens". Un millón de años atrás el "Homo erectus" migró de África a Europa y Asia. El debate gira en torno a la posibilidad de que "H. erectus" haya evolucionado a "H. sapiens" más o menos simultáneamente en África, Europa y Asia; o si el "H. sapiens" evolucionó solo en África y finalmente sustituyó al "Homo erectus", al "Homo neanderthal" y al Homínido de Denisova en Europa y Asia. Cada modelo sugiere diferentes escenarios posibles para la evolución de las distintas razas. Sin embargo la evidencia genética actual apoya y refuerza la hipótesis de que el "H. sapiens" surgió en África y de ahí conquistó el mundo; esta es actualmente la opinión mayoritaria.

Respecto a la genética de los diferentes fenotipos, las últimas investigaciones indican que al salir el "H. sapiens" de África, existió posteriormente una hibridacion con otras especies “razas” homínidas más antiguas, tales como el "Homo neanderthalensis" (de un 1 % a un 4 % de genes neandertales por persona, y de un 20 % en su sumatoria del porcentaje total de genes dentro del genoma de la población actual, principalmente en Europa); e igualmente hibridación con el Homínido de Denisova (la población local que vive actualmente en Papúa Nueva Guinea, en el Sudeste Asiático, le debe al menos el 3 % de su genoma por persona a los Homínidos de Denisova). Esta hibridación habría traído como consecuencia que en la “heterosis” humana producida naturalmente, para el caso del genoma neandertal heredado, produjo cambios en el fenotipo; como ejemplo fenotipos de la piel, mediante la inclusión de genes implicados en las adaptaciones ambientales a climas de Europa y Asia. Así esta hibridación con diferentes especies (“razas”) humanas antiguas, habría igualmente tenido un papel importante en los fenotipos asociados a algunas “razas” en el ser humano actual

Los historiadores, antropólogos y científicos sociales a menudo describen las razas humanas como una construcción social, prefiriendo en vez del término "población", al cual se le puede dar una clara definición operacional. Incluso esos que rechazan el concepto formal de raza, sin embargo, siguen usando la palabra "raza" en el habla diaria. Esto puede ser una cuestión de semántica, o un efecto de un significado cultural de raza subyacente en sociedades racistas. A pesar del nombre, un concepto de trabajo de agrupación de subespecies puede ser útil, porque en la ausencia de tests genéticos baratos y extendidos, varias mutaciones genéticas relacionadas con la raza (fibrosis quística, intolerancia a la lactosa, enfermedad de Tay-Sachs y anemia de células falciformes) son difíciles de tratar sin recurrir a una categoría entre “individuo” y “especie”.

En el habla diaria, "raza" a menudo describe poblaciones mejor definidas como etnias, con frecuencia conduciendo a discrepancias entre visiones científicas sobre la raza y el uso popular del término. Por ejemplo en muchas partes de los Estados Unidos, categorías como hispano o latino se ven como que constituyen una raza, aunque otros ven "hispano" como una agrupación lingüística y cultural que viene de una variedad de procedencias. En Europa, una distinción, sugerir que europeos del Sur no son europeos o blancos, parecerá extraño como mínimo o posiblemente incluso insultante. En los Estados Unidos, en lo que es referido como la "one-drop rule" (Regla de una gota), el término "negro" subsume gente con un amplio rango de ascendencias bajo una etiqueta, aunque muchos de los que son llamados negros pueden ser descritos más precisamente como blancos a través de un simple método antropológico o taxonómico. En gran parte de Europa grupos como los gitanos y los indios son definidos comúnmente como racialmente distintos de los europeos “blancos”, aunque estos grupos pueden ser considerados “caucásicos” por los antiguos métodos antropológicos físicos que emplean medidas finitas de nariz y la estructura del cráneo como la forma estándar de clasificación racial.

Algunos argumentan que es preferible cuando se consideran las relaciones biológicas el pensar en términos de poblaciones, y cuando se consideran las relaciones culturales pensar en términos de origen étnico, en vez de raza. En lugar de clasificar la gente en un “grupo”, digamos “caucásicos” o europeos tienes británicos, franceses, alemanes, nórdicos, eslavos del oeste y celtas más que tener un término implicando un (posible) grupo de ascendencia en el Cáucaso que es definivamente demasiado distante para cualquier consideración real, y además alcanza a grupos incluyendo eslavos del este, gitanos, así como georgianos, y otros que difieren notablemente, ambos en cultura, y en una medida digna de mención en la apariencia física, de los mencionados grupos étnicos. Puede haber tanta diferencia entre dos etnias agrupadas en una única “raza” como puede haber entre etnias agrupadas (a menudo arbitrariamente) en otra “raza”.

Estos desarrollos tuvieron importantes consecuencias. Por ejemplo, algunos científicos desarrollaron la noción de “población” para tomarle el lugar a raza. Esta substitución no es simplemente una cuestión de intercambiar una palabra por otra. Las poblaciones son, en un sentido, simplemente clusters estadísticos que surgen de la elección de variables de interés; no hay un conjunto de variables preferidas. La visión “poblacionista” no niega que hay diferencias físicas entre gentes; simplemente reclama que las concepciones históricas de “raza” no son particularmente útiles en la importancia de estas diferencias científicamente.

Desde los años 1960, algunos antropólogos y profesores de antropología han reconcebido “raza” como una categoría cultural o construcción social, en otras palabras, como una manera particular que alguna gente tiene de hablar de ellos y los otros. Por eso no puede ser un concepto analítico útil; mejor dicho, el uso del término “raza” por sí solo debe ser analizado. Además, ellos exponen que la biología no explicará por qué o cómo la gente usa la idea de raza: la historia y las relaciones sociales lo harán.

Incluso mientras la idea de “raza” se estaba convirtiendo en un principio organizador poderoso en muchas sociedades, los defectos del concepto eran aparentes. En el Mundo Antiguo, la transición gradual en apariencias de un grupo a grupos adyacentes enfatizó que “una variedad de la humanidad pasa tan sensiblemente a otra, que no puedes marcar los límites entre ellas”, como Blumenbach observó en su escritos sobre la variación humana (Marks 1995, p. 54). En partes de las Américas, la situación era de alguna manera diferente. Los inmigrantes al Nuevo Mundo vinieron en cantidad de regiones ampliamente separadas del Viejo Mundo—Europa occidental y norte, África occidental, y, posteriormente, Ásia oriental y Europa del sur. En las Américas, las poblaciones inmigrantes comenzaron a mezclarse entre ellas y con los habitantes indígenas del continente. En los Estados Unidos, por ejemplo, la mayoría de gente que se identifica como afroamericano tiene algunos antepasados europeos—en un análisis de las marcas genéticas que tienen diferentes frecuencias entre los continentes, la ascendencia europea osciló ente un estimado 7 % para una muestra de jamaicanos a un ∼23 % para una muestra de afroamericanos de Nueva Orleans (Parra et al. 1998). Similarmente, mucha gente que se identifica como euroamericano tiene algunos antepasados africanos o americanos nativos, bien a través de matrimonios abiertamente interraciales o a través de la inclusión gradual de gente con ascendencia mezclada en la mayoría de la población. En una encuesta de unos estudiantes de "college" que se identificaron como blancos en una universidad del noroeste de Estados Unidos, ∼30 % fueron estimados de tener <90 % de ascendencia europea (Shriver et al. 2003).

En los Estados Unidos, se desarrollaron durante un tiempo unas convenciones sociales y legales que forzaron a los individuos de ascendencia mixta en categorías raciales simplificadas (Gossett 1997). Un ejemplo es la "one-drop rule" implementada en algunas leyes de estados que trataron a cualquiera con un único antepasado conocido afroamericano como negro (Davis 2001). Los censos de cada década realizados desde 1790 en los Estados Unidos también crearon un incentivo para establecer categorías raciales y meter gente en esas categorías (Nobles 2000). En otros países en las Américas donde la mezcla entre grupos era más extensiva, las categorías sociales han tendido a ser más numerosas y fluidas, con gente moviéndose de una categoría a otra sobre la base de la combinación del estado socioeconómico, la clase social, la ascendencia, y la apariencia (Mörner 1967).

Los esfuerzos hechos para ordenar la creciente población mestiza de los Estados Unidos en categorías discretas generó muchas dificultades (Spickard 1992). Por los estándares usados en los censos pasados, muchos millones de niños nacidos en los Estados Unidos han pertenecido a diferentes razas de las que tienen uno de sus padres biológicos. Los esfuerzos de seguirle la pista al mestizaje entre grupos llevó a la proliferación de categorías (como “mulato” y "octoroon") y "blood quantum" distinciones que se convirtieron crecientemente desatadas de la ascendencia. La identidad racial de una persona puede cambiar durante el tiempo, y la raza autoatribuida puede diferir de la raza asignada (Kressin et al. 2003). Hasta el censo del 2000, los latinos debían identificarse como una raza separada a pesar de la larga historia de mestizaje en Latinoamérica; en parte como resultado de la confusión generada por la distinción, el 42 % de los latinos demandados en el censo del 2000 ignoraron las categorías especificadas y marcaron “alguna otra raza” (Mays et al. 2003).

En los Estados Unidos desde su historia reciente, los americanos nativos, afroamericanos y euroamericanos fueron clasificados como pertenecientes a diferentes razas. Durante cerca de tres siglos, los criterios para ser miembro de estos grupos eran similares, comprendiendo la apariencia de la persona, su fracción de ascendencia no blanca conocida, y su círculo social. Pero los criterios para ser miembro de estas razas divergieron a finales del siglo XIX. Durante la Reconstrucción, números crecientes de americanos comenzaron a considerar cualquiera con “una gota” de “sangre” negra ser negro. A principios del siglo XX, esta noción de negreza invisible fue hecha estatutoria en muchos estados y ampliamente adoptada a escala nacional. En cambio, los amerindios continúan siendo definidos por un cierto porcentaje de “sangre india” (llamada "blood quantum") debido en gran parte a éticas de la esclavitud americanas. Finalmente, durante el siglo pasado, para ser blanco uno debía tener ascendencia blanca “pura”.(Los americanos con aspecto completamente europeo de ascendencia hispana o árabe son excepciones en ser vistos como blancos por la mayoría de los americanos a pesar de conocidos rastros de ascendencia africana.)

La diferencia entre como las identidades americano nativo y negro están definidas hoy en día (blood quantum versus one-drop) ha pedido una explicación. Según antropólogos como Gerald Sider, el objetivo de estas designaciones raciales era concentrar el poder, la riqueza, los privilegios y las tierras en las manos de los blancos en una sociedad de hegemonía blanca y privilegios para los blancos (Sider 1996; véase también Fields 1990). Las diferencias tienen poco que ver con la biología y bastante más que ver con la historia del racismo y formas específicas de supremacía blanca (el orden del día social, geopolítico y económico de los blancos dominantes vis-à-vis subordinan los negros y los americanos nativos) especialmente los diferentes roles que los negros y los amerindios ocuparon en el siglo XIX dominado por los blancos en América. La teoría sugiere que la definición de blood quantum de la identidad de los americanos nativos permitió a los blancos comprar tierras amerindias, mientras que la one-drop rule de la identidad negra permitió a los blancos preservar su fuerza de trabajo en la agricultura. El contraste presumiblemente surgió porque a medida que la gente era transportada de lejos de su tierra y sus ataduras parentescas a otros continentes, el trabajo de los negros era relativamente fácil de controlar, de esta manera reduciendo los negros a valiosas mercancías como trabajadores en la agricultura. En cambio, el trabajo de los amerindios era más difícil de controlar; además, los amerindios ocuparon grandes territorios que se convirtieron en valiosos como tierras para la agricultura, especialmente con la invención de nuevas tecnologías como el ferrocarril; así, la definición blood quantum elevó la adquisición de tierras amerindias por los blancos en una doctrina del Destino Manifiesto que los expuso a la marginación y múltiples episodios de campañas de exterminación localizadas.

La política económica de la raza tuvo diferentes consecuencias para los descendientes de los americanos aborígenes y los esclavos africanos. El siglo XIX la regla de blood quantum significó que era relativamente más fácil para una persona de ascendencia mestiza euroamerindia ser aceptada como blanca. Los vástagos de solo unas pocas generaciones de endogamia entre amerindios y blancos problamente no habrían sido considerados amerindio —al menos no en el sentido legal. Los amerindios podían tener un tratado de derechos sobre la tierra pero porque un individuo con un bisabuelo amerindio no seguía siendo clasificado como amerindio, perdieron cualquier reclamación legal de las tierras amerindias. Según la teoría, esto permitió a los blancos adquirir tierras amerindias. La ironía es que los mismos individuos que se les pudo denegar el prestigio legal porque eran “demasiado blancos” para pedir derechos de propiedad, podíam seguir siendo suficientemente amerindios para considarse como “razas”, estigmatizado por su ascendencia americana nativa.

La one-drop rule del siglo XX, por otro lado, hizo relativamente difícil para cualquiera de ascendencia negra conocida el ser aceptado como blanco. El hijo de un afroamericano cosechador y una persona blanca era considerado negro. Y, significante en términos de la economía de las cosechas, esa persona probablemente también sería un cosechador, de manera que se añadía a la fuerza de trabajo del empleador.

En resumen, esta teoría sugiere que en la economía del siglo XX que se benefició de los cosechadores, era útil tener el mayor número de negros posible. Al contrario, en el siglo XIX la nación se inclinó a una expansión hacia el oeste, era aventajoso disminuir los números de estos que podían reclamar el título de las tierras amerindias por simplemente definirlas fuera de la existencia.

Debe mencionarse, sin embargo, que aunque algunos eruditos del periodo de Jim Crow están de acuerdo que la noción de negreza invisible del siglo XX cambió la línea de color en la dirección de la palidez, de ese modo hinchando la fuerza de trabajo en respuesta a la gran migración hacia el norte de los negros del sur, otros (Joel Williamson, C. Vann Woodward, George M. Fredrickson, Stetson Kennedy) ven la one-drop rule como una simple consecuencia de la necesidad de definir blanqueza como ser puro, por tanto justificando la opresión de los blancos sobre los negros. En cualquier evento, durante los siglos que los blancos ejercieron el poder sobre los negros y los amerindios y creían ampliamente en su superioridad inherente sobre la gente de color, no es una coincidencia que el grupo racial más duro donde probar la pertenecía eran los blancos.

El término “hispano” surgió en el siglo XX con el crecimiento de la migración de trabajadores de países de habla hispana hacia los Estados Unidos; por tanto incluyen gente que ha sido considerada racialmente distinta (negros, blancos, amerindios) en sus países de nacimiento. Hoy en día, la palabra “latino” se usa a menudo como un sinónimo para “hispano” (la identificación de los países de lengua hispana en las Américas como “Latinoamérica” fue primero fomentado por los partidarios de Maximiliano como emperador de México en 1864. Maximiliano fue instaurado por el emperador francés Napoleón III como una manera de extender la influencia francesa en las Américas; ya que el francés y el español derivan ambos del latín, los franceses identificaron a los hablantes en español como “latinos” para enfatizar un parentesco ficticio con los franceses, y con el deseo —no cumplido— de legitimar a Maximiliano. En contraste con “latino”, “anglo” se usa hoy en día de una manera similar para referirse a los descendientes de los colonos británicos, y los valores y prácticas derivados de la cultura británica.

Comparado con el siglo XIX de Estados Unidos, en el siglo XX Brasil estaba caracterizado por una relativa ausencia de grupos raciales firmemente definidos. Este patrón refleja una historia diferente y unas diferentes relaciones sociales. Básicamente, la raza en Brasil fue “biologizada”, pero de una manera que reconocía la diferencia entre la ascendencia (que determina el genotipo) y las diferencias fenotípicas. Allí, la identidad racial no fue gobernada por una regla rígida de descendencia. Un hijo de brasileños no era nunca automáticamente identificado con el tipo de raza de uno o ambos padres, como tampoco había solo dos categorías de las que escoger. Más de una docena de categorías raciales serían reconocidas en conformidad con las combinaciones del color y textura del pelo, el color del ojo, y el color de la piel. Estos tipos se clasifican en cualquier otra como los colores del espectro, y ninguna categoría se encuentra significativamente aislada del resto. Esto es, la raza referida a la apariencia y no a la herencia.

A través de este sistema de identificación racial, padres e hijos, e incluso hermanos y hermanas estuvieron frecuentemente aceptadas como representantes de tipos raciales opuestos. En un pueblo pescador en el estado de Bahía, un investigador mostró a 100 personas imágenes de tres hermanas y se les preguntó identificar las razas de cada una. En solo seis respuestas las hermanas fueron identificadas con el mismo término racial. Catorce respuestas usaron un término diferente para cada hermana. En otro experimento nueve retratos fueron mostrados a cien personas. Cuarenta tipos raciales diferentes fueron obtenidos. Se encontró, además, que dado un brasileño, éste puede llamarse por hasta trece términos diferentes por otros miembros de la comunidad. Estos términos están dispersados a través prácticamente del espectro entero de los tipos raciales teóricos. Una consecuencia adicional de la ausencia de una regla de descendencia fue que los brasileños aparentemente no solo no estaban de acuerdo con la identidad racial de individuos específicos, sino que también parecieron estar en desacuerdo sobre el significado abstracto de los términos raciales definidos por palabras y frases. Por ejemplo, el 40 % de una muestra lo clasificó como "moreno claro" (persona “clara” de ascendencia primariamente europea con pelo oscuro) como un tipo más claro que "mulato claro" (persona “clara” de ascendencia mezclada europea y africana), mientras el 60 % invirtió este orden. Una nota adicional de confusión es que una persona puede emplear diferentes términos raciales para describir la misma persona durante un corto lapso de tiempo. La elección de cuál descripción racial usar puede variar según las relaciones personales y el carácter de los individuos involucrados. El censo brasileño lista la raza de uno según la preferencia de la persona entrevistada. Como consecuencia, cientos de razas aparecieron en los resultados del censo, oscilando entre azul (que es más negro que el negro típico) a verde (que es más blanco que el blanco típico).

Así, aunque la identificación de una persona por la raza es mucho más fluida y flexible en Brasil que en los Estados Unidos, sigue habiendo estereotipos raciales y prejuicios. Los rasgos africanos son considerados menos deseables; los negros han sido considerados socialmente inferiores, y los blancos superiores. Estos valores de supremacía blanca parecen ser un legado obvio de la colonización europea y el sistema de plantación basado en esclavos. La complejidad de las clasificaciones raciales en Brasil es reflejo en gran medida del mestizaje en la sociedad brasileña, que permanece altamente, pero no estrictamente, estratificada junto con las línea de color. De ahora en adelante, el mito brasileño de un país perfectamente “postracista”, compuesto de la “raza cósmica” celebrada en 1925 por José Vasconcelos, debe ser tomado con cautela, como el sociólogo Gilberto Freyre demostró en 1933 en "Casa Grande e Senzala".

Durante la Ilustración, las clasificaciones raciales se usaron para justificar la esclavitud de esos estimados de ser “inferiores”, las razas no blancas, y así teóricamente mejor encajados para toda la vida de trabajo duro bajo la supervisión blanca. Estas clasificaciones hicieron que la distancia entre razas pareciera casi tan extensa como entre especies, facilitando preguntas inquietantes sobre lo apropiado de este tratamiento de los humanos. La práctica era durante aquel tiempo generalmente aceptada por las comunidad científica.

"Essai sur l'inégalité des races humaines" (1853-1855) de Arthur de Gobineau fue uno de los hitos en el nuevo discurso racista, junto con la “antroposociología” de Vacher de Lapouge y Johann Gottfried von Herder, que aplicó la raza a la teoría nacionalista para desarrollar un nacionalismo étnico militante. Ellos propusieron la existencia histórica de razas nacionales como los alemanes y los franceses, bifurcandóse de razas fundamentales supuestas de haber existido durante milenios, como la raza aria, y creyeron que las fronteras políticas debían reflejar estas supuestas razas.

Posteriormente, uno de los dichos favoritos de Hitler fue, “La política es biología aplicada”. Las ideas de Hitler de pureza racial llevaron a atrocidades tan solo superadas por el genocidio hacia el pueblo ucraniano durante la dictadura de José Stalin, en el cual más de 7 millones de ucranianos (niños, mujeres y ancianos en su mayoría fueron) murieron de hambre, o el genocidio Chino hacia el Tíbet en donde desde 1950 entre 1 y 2 millones de tibetanos han sido asesinados: torturados, violados, mutilados, apaleados hasta morir, envenenados, etc.. Desde entonces, la limpieza étnica ha ocurrido en los Balcanes y Ruanda. En un sentido, la "limpieza étnica" es otro nombre para la guerra tribal y el homicidio de masas que ha afligido a la sociedad humana durante años, pero estos crímenes parecen ganar intensidad cuando creen haber sido sancionados científicamente.

La desigualdad racial ha sido una preocupación de los políticos y legisladores de los Estados Unidos desde la fundación del país. En el siglo XIX la mayoría de los americanos blancos (incluyendo los abolicionistas) explicaron la desigualdad racial como una consecuencia inevitable de las diferencias biológicas. Desde mediados del siglo XX, los líderes políticos y cívicos así como los científicos han debatido en que medida la desigualdad racial es cultural en origen. Algunos sostienen que estas desigualdades actuales entre los negros y los blancos son ante todo culturales e históricas, el resultado del racismo anterior, la esclavitud y la segregación, y pueden ser reparadas a través de programas como la acción afirmativa y el Head Start. Otros trabajan para reducir los pagos de impuestos de programas de recuperación para las minorías. Han basado su apoyo en datos de tests de aptitud, que según ellos, muestran que las diferencias raciales en las capacidades son de origen biológico y no pueden ser nivelados incluso por intensivos esfuerzos pedagógicos. En políticas electorales, muchas más minorías étnicas han ganado importantes cargos en las naciones occidentales que en tiempos anteriores, aunque los cargos más altos tienden a permanecer en las manos de los blancos.

En su famosa "Carta desde la cárcel de Birmingham", el Rev. Dr. Martin Luther King observó:

La esperanza del Dr. King, expresada en su discurso Yo tengo un sueño, fue que la lucha por los derechos humanos un día producirá una sociedad donde la gente no será “juzgada por el color de su piel, sino por el contentido de su carácter”.

Por la identificación del concepto de raza con la opresión política, muchos científicos naturales y sociales hoy en día son cautelosos al usar raza para describir la variación humana. Algunos, sin embargo, sostienen que la raza es no obstante de continua utilidad y validez en la investigación científica. La ciencia y la política frecuentemente toman lados opuestos en debates relacionados con la inteligencia humana y la biomedicina.

Los investigadores han informado de diferencias significativas en la puntuación media de Cociente intelectual en los test de varios grupos étnicos. La interpretación y causas de estas diferencias han generado varias hipótesis, algunas de ellas son altamente controvertidas. Algunos investigadores, como Arthur Jensen, Richard Herrnstein, y Richard Lynn han argumentado que estas diferencias son como mínimo parcialmente genéticas sin embargo este punto de vista esta bastante desacreditado y ha sido ampliamente rechazado por medios científicos y no científicos y se puede decir que es solo esposado por una minoría extrema. Otros, como Stephen Jay Gould y Richard Lewontin, consideran que las categorías como “raza” e “inteligencia” son construcciones culturales que vuelven este tipo de investigaciones científicamente imperfectas. Algunos otros rehúyen una posición definida, por ejemplo Thomas Sowell, evitan la cuestión de los orígenes de la categorización y buscan explicar la distancia en la puntuación de los tests en términos de diferencias sociales que afectan en cuánto las capacidades innatas que cualquier persona individual puede conseguir. Estudios recientes indican una débil relación entre la inteligencia y los genes; lo cual descarta la idea de razas o fenotipos con una inteligencia determinada. Otros estudios indican que no hay una conexión estrecha entre personalidad, carácter y genética, sugiriendo una relación débil entre la psicología y los genes. Finalmente, la plasticidad del cerebro humano permite modificaciones voluntarias del cociente intelectual mediante diversos métodos como la meditación.

Hay un debate activo entre los investigadores biomédicos sobre el significado y la importancia de la raza en su investigación. El ímpetu principal para considerar la raza en la investigación biomédica es la posibilidad de mejorar la prevención y el tratamiento de enfermedades predeciendo los factores difíciles de establecer sobre la base de las características más fácilmente establecidas. Los ejemplos más conocidos de desórdenes determinados genéticamente que varían en incidencia entre grupos étnicos serían la anemia de células falciformes y la talasemia entre los negros y las poblaciones mediterráneas y la enfermedad de Tay-Sachs entre gente de ascendencia Ashkenazi judía. Algunos temen que el uso de etiquetas raciales en la investigación biomédica corra el riego de exacerbar las disparidades de salud sin querer, así que sugieren alternativas al uso de taxonomías raciales.

En un intento de proporcionar descripciones generales que puedan facilitar el trabajo de la policía buscando detener a los sospechosos, el FBI emplea el término “raza” para resumir la apariencia general (color de piel, textura de pelo, forma del ojo, y otras características fácilmente observables) de los individuos que están intentando detener. Desde la perspectiva de la policía, es generalmente más importante llegar a una descripción que sugerirá fácilmente la apariencia general de un individuo que hacer una categorización científicamente válida. Así además de asignar un individuo a una categoría racial, la descripción incluirá: altura, peso, color de ojos, cicatrices y otras características distintivas, etc. Scotland Yard usa una clasificación basada en los antecedentes étnicos de la sociedad británica: W1 (británico blanco), W2 (irlandés blanco), W9 (cualquier otro origen blanco); M1 (blancos y negros del Caribe), M2 (blancos y negros africanos), M3 (blancos y asiáticos), M9 (cualquier otro origen mixto); A1 (asiático-indio), A2 (asiático-pakistaní), A3 (asiático-bengalí), A9 (cualquier otro origen asiático); B1 (negros del Caribe), B2 (negros africanos), B3 (cualquier otro origen negro); O1 (chino), O9 (cualquier otro).

En 1975, la policía británica comenzó a clasificar a los detenidos según grupos raciales que luego fueron reemplazados por un Código de Identidad:

En muchos países, está prohibido legalmente mantener datos basados en la raza, que a menudo hace cuestiones de la policía los letreros de buscados al público que incluye etiquetas como “complexión de piel oscura”, etc. Hay controversia sobre la verdadera relación entre crímenes, sus castigos asignados, y la división de la gente en las llamadas “razas”. En los Estados Unidos, la práctica de clasificar en razas ha sido dictaminado inconstitucional y también constituye una violación de los derechos humanos. Hay un activo debate respecto a la causa de una marcada correlación entre los crímenes grabados, los castigos, y la gente “racialmente dividida” del país. Muchos consideran "de facto" la clasificación racial un ejemplo de racismo institucional en la aplicación de la ley.

Los trabajos más recientes en la taxonomía racial basada en el análisis de clusters de ADN ha llevado a la aplicación de la ley a perseguir los sospechosos basándose en su clasificación racial derivada de su evidencia de ADN dejada en la escena del crimen . El análisis de ADN sin embargo, ha demostrado tener éxito para identificar los caracteres personales más que la supuesta raza de la víctima y de los perpetradores. . En un intento de ser menos subjetivo, esta clasificación es llamada “ascendencia biogeográfica” más que “raza”, pero los términos para las categorías BGA son las mismas. La diferencia es que los marcadores informativos de la ascendencia en el ADN identifican el mestizaje de la ascendencia, no la propia identidad étnica. Por lo tanto, no pueden encajar en las “razas” de Estados Unidos. Por ejemplo, el ADN de un árabe-americano, un afroamericano, y un hispano de precisamente la misma mezcla genética afroeuropea sería “racialmente” indistinguible.

La legislación francesa sin embargo continúan utilizando el término de 'raza', pero prohíbe cualquier discriminación racial. En el decreto del 2 de febrero de 1990 autorizó las bases de datos según orígenes raciales de las personas aun sobre la ley de 1983 sobre los derechos y obligaciones de los funcionarios que refiere solo al origen étnico y no a la raza.

A lo largo de la historia, desde el Antiguo Egipto hasta la actualidad se han realizado numerosos intentos de realizar clasificaciones científicas de las razas humanas. En el último siglo las aportaciones con mayor repercusión pertenecen, entre otros, a Joseph Deniker, Carleton S. Coon y especialmente H.V. Vallois en su libro "Les races humaines" de 1944, polémico por sus posibles implicaciones políticas en el contexto de la dominación nazi de Francia.



</doc>
<doc id="31929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31929" title="Recto">
Recto

El recto (del latín "rectum") es el último tramo del tubo digestivo, situado inmediatamente después del colon sigmoide. El recto recibe los materiales de desecho que quedan después de todo el proceso de la digestión de los alimentos, constituyendo las heces. El recto es la parte final del intestino grueso y tiene una longitud de 15 cm, y de aquí las heces fecales salen del cuerpo a través del ano.

La histología del recto es similar a la del colon, salvo que presenta criptas de Lieberkuhn más profundas pero que se presentan en menor cantidad.

Las columnas de Morgagni son pliegues longitudinales de la mucosa, que se unen entre sí para formar las válvulas anales, que ayudan al ano a dar sostén a la columna de excremento.

El epitelio nos presenta una transición, desde un epitelio prismático a un epitelio pluriestratificado no cornificado. Luego el epitelio se queratiniza. La lámina propia alberga glándulas anales a nivel de la unión rectoanal y glándulas circumanales a nivel del extremo distal del conducto anal. La capa muscular de la mucosa tiene una constitución prototípica.

La submucosa alberga el plexo venoso hemorroidario interno y externo.

El esfínter anal interno corresponde a un engrosamiento de la capa circular interna de la capa muscular, por lo que está conformada por músculo liso. El esfínter anal externo está formado por músculos del suelo de la pelvis, y corresponde a músculo esquelético voluntario.

El recto es uno de los órganos más importantes en la defecación humana. La ampolla rectal sirve como almacenamiento temporal de las heces, debido a que las paredes rectales se distienden cuando se acumulan los excrementos en su interior. Los receptores de estiramiento del sistema nervioso vegetativo, situado en las paredes rectales, estimulan el deseo defecatorio. Si no se culmina la defecación, se inhibe el reflejo defecatorio, y las heces siguen acumulándose y continúa la absorción de agua por el recto, lo que provoca un endurecimiento de las heces y un estreñimiento.

Cuando el recto está lleno, la presión intrarrectal empuja a las paredes del canal anal, el recto se acorta y las ondas peristálticas propulsan las heces hacia el ano. Los esfínteres interno y externo se abren por los músculos del suelo pélvico, permitiendo la salida de los excrementos al exterior.



</doc>
<doc id="31930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31930" title="Reflexión">
Reflexión

La palabra reflexión puede hacer referencia a:






</doc>
<doc id="31931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31931" title="Literatura británica">
Literatura británica

La literatura británica se refiere a literatura asociada con el Reino Unido, la Isla de Man y las Islas del Canal, así como a la de Inglaterra, Gales y Escocia, previa a la formación del Reino Unido.

En su mayoría la literatura británica está escrita en idioma inglés, pero hay también trabajos escritos en latín, galés, gaélico escocés, scots y otros idiomas.



</doc>
<doc id="31932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31932" title="Religión en el Reino Unido">
Religión en el Reino Unido

La religión oficial es el cristianismo, cuyo jefe es el monarca del Reino Unido. La presbiteriana es la iglesia nacional de Escocia. La baptista, adventista o cuaquerismo se profesan también, así como el catolicismo, que es la segunda más importante, el islamismo y judaísmo formando el conjunto más numeroso. Existe libertad de culto, aunque los países constituyentes como las regiones de Irlanda del Norte y País de Gales, se declaran estados confesionales o laicos. Desde la era isabelina se proclamó la iglesia anglicana u ortodoxa.

Si bien la religión en el Reino Unido es un derecho personal y existe el ejercicio libre del culto, la Iglesia Anglicana es la legalmente reconocida como religión oficial del Estado. La mayoría de la población es de religión Cristiana, alrededor del 71%, y está conformada mayoritariamente por miembros de la Iglesia Apostólica Romana y de la Iglesia Anglicana.

A su vez, la religión en el Reino Unido también contempla cultos como el Budismo, Hinduismo, Judaísmo, Islam y Sijismo. Alrededor del 23% de la población no practica ninguna religión. Asimismo, una importante religión en el Reino Unido es el islam, ya que se halla allí una de las más grandes comunidades musulmanas de Europa.

Por su parte, En Escocia, existen más de 2 millones de miembros de la Iglesia Presbiteriana, reconocida como la iglesia oficial de Escocia, y en Irlanda del Norte, la mayoría de la población se divide en católicos y protestantes. En Gales, por otro lado, no existe una iglesia oficialmente establecida, desde el derrocamiento de la Iglesia Anglicana en 1920, pero las más concurridas son las Metodista y Bautista. 


The statistics for current religion (not religion of upbringing where also asked) from the 2011 census and the corresponding statistics from the 2001 census are set out in the tables below.


Iglesia católica en el Reino Unido
El Reino Unido se formó por la unión de estados previamente independientes en 1707, y, en consecuencia, la mayoría de los grupos religiosos más grandes no tienen estructuras organizativas en todo el Reino Unido. Mientras que algunos grupos tienen estructuras separadas para los países individuales del Reino Unido, otros tienen una estructura única que cubre Inglaterra y Gales o Gran Bretaña. Del mismo modo, debido a la creación relativamente reciente de Irlanda del Norte en 1921, la mayoría de los principales grupos religiosos en Irlanda del Norte se organizan en toda Irlanda.

La Iglesia de Inglaterra es la iglesia establecida en Inglaterra. Sus obispos más antiguos se sientan en el parlamento nacional y la Reina es su gobernadora suprema. También es la "iglesia madre" de la Comunión Anglicana mundial . La Iglesia de Inglaterra se separó de la Iglesia Católica en 1534 y se convirtió en la iglesia establecida por una Ley del Parlamento en la Ley de Supremacía , comenzando una serie de eventos conocidos como la Reforma Inglesa . 

Its most senior bishops sit in the national parliament and the Queen is its supreme governor. It is also the "mother church" of the worldwide Anglican Communion. The Church of England separated from the Catholic Church in 1534 and became the established church by an Act of Parliament in the Act of Supremacy, beginning a series of events known as the English Reformation. Históricamente ha sido la denominación cristiana predominante en Inglaterra y Gales, en términos de influencia y número de adherentes.

La Iglesia Episcopal de Escocia, que es parte de la Comunión Anglicana (pero no una "iglesia hija" de la Iglesia de Inglaterra), data del establecimiento final del pretorianismo en Escocia en 1690, cuando se separó de la Iglesia de Escocia. . En la década de 1920, la Iglesia en Gales se desestableció y se independizó de la Iglesia de Inglaterra, pero permanece en la Comunión Anglicana. 

Durante los años 2012 a 2014, el número de miembros de la Iglesia de Inglaterra se redujo en alrededor de 1,7 millones.

La Iglesia católica tiene organizaciones nacionales separadas para Inglaterra, Gales y Escocia, lo que significa que no existe una jerarquía única para la Iglesia católica en el Reino Unido. El catolicismo es la segunda denominación más grande en Inglaterra y Gales, con alrededor de cinco millones de miembros, principalmente en Inglaterra. Sin embargo, hay un solo nuncio apostólico en Gran Bretaña , actualmente el arzobispo Edward Joseph Adams . El catolicismo es también la segunda denominación cristiana más grande de Escocia, representando una quinta parte de la población. El nuncio apostólico para toda Irlanda (tanto Irlanda del Norte como la República de Irlanda) es Jude Thaddeus Okolo. Los católicos de rito oriental en el Reino Unido son atendidos por su propio clero y no pertenecen a las diócesis de la Iglesia latina, estando igualmente en plena comunión con el obispo de Roma.

En grandes partes de Irlanda del Norte, el catolicismo es la religión dominante. También en algunas áreas del consejo escocés, los católicos superan en número a otras religiones, incluso en la más poblada: los católicos superan en número a los miembros de la Iglesia de Escocia en la ciudad de Glasgow (27% versus 23%). Otras áreas del consejo en las que los católicos superan en número a los miembros de la Iglesia de Escocia son North Lanarkshire, Inverclyde y West Dunbartonshire, según el Censo de Escocia de 2011

En 2011, en total había aproximadamente 5.7 millones de católicos en el Reino Unido; 4.155.100 en Inglaterra y Gales (10%),9​ 841,053 en Escocia (15,9%),10​11​ y 738,033 en Irlanda del Norte (45,76%).

Las estimaciones en 2009 sugirieron un total de aproximadamente 2.4 millones de musulmanes en todo el Reino Unido. Según el Foro Pew sobre Religión y Vida Pública, el número de musulmanes en Gran Bretaña podría ser de hasta 3 millones. La gran mayoría de los musulmanes en el Reino Unido vive en Inglaterra y Gales: de 1,591,126 musulmanes registrados en el censo de 2001, 1,546,626 vivían en Inglaterra y Gales, donde forman el 3 por ciento de la población; 42,557 vivían en Escocia, formando el 0.8 por ciento de la población; y 1.943 vivían en Irlanda del Norte. Entre 2001 y 2009, la población musulmana aumentó aproximadamente 10 veces más rápido que el resto de la sociedad


</doc>
<doc id="31934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31934" title="Relación interespecífica">
Relación interespecífica

Una relación interespecífica o asociación interespecífica es la interacción que tiene lugar entre dos o más individuos de especies diferentes.

En los ecosistemas y por lo tanto se establecen relaciones alimentarias entre las distintas poblaciones. Los productores son los vegetales, organismos capaces de producir su propio alimento mediante el proceso de fotosíntesis; no necesitan comer a otros seres vivos. Los animales que no pueden fabricar su alimento, deben alimentarse de otros seres vivos. Por esta razón, son llamados consumidores. Los consumidores primarios, llamados herbívoros, comen vegetales. Los consumidores que comen a otros animales pueden ser secundarios, terciarios, cuaternarios e incluso, en casos extremos, quíntuples.
Cuando los organismos vivos mueren, o las plantas pierden hojas y flores, estos desechos son transformados en materiales más sencillos que retornan al suelo y pueden ser utilizados nuevamente. Los descomponedores, como algunos hongos y bacterias, se alimentan de estos restos. Si no existieran los descomponedores en las redes alimentarías, la Tierra se llenaría de plantas y animales muertos. Los hongos y las bacterias transforman los desechos en sales minerales, agua y dióxido de carbono, que luego los vegetales pueden aprovechar para realizar la fotosíntesis. Las cadenas alimentarías indican qué seres vivos se alimentan de otros que habitan el mismo ecosistema. Pero como un animal presenta una alimentación variada y al mismo tiempo puede ser comido por otros animales, se establece una relación compleja de alimentación dentro del ecosistema que se denomina red alimentaria.
Los seres vivos que habitan los ecosistemas en una parte y se relacionan de diferentes maneras: Cuando las relaciones se establecen entre organismos de una misma especie, se llaman intraespecíficas. La unión de machos y hembras para reproducirse, o para alimentar y proteger a las crías son ejemplos de relaciones dentro de una misma especie.
Las relaciones interespecíficas son las que se establecen entre especies diferentes de una comunidad, por ejemplo dos o más especies animales compiten por la misma presa para alimentarse. La relación de competencia por el alimento y el espacio se produce entre individuos de la misma especie o de diferentes especies.

Las principales relaciones interespecíficas son las siguientes (se indica con un signo "(+)" si una especie sale beneficiada de la relación, con un signo "(-)" si sale perjudicada y con un "(=)" si la relación le es indiferente).









</doc>
<doc id="31936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31936" title="Religión en Colombia">
Religión en Colombia


</doc>
<doc id="31937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31937" title="El beso (Rodin)">
El beso (Rodin)

El beso es una escultura del artista francés Auguste Rodin (1840-1917) realizada a partir de 1881. Inspirada en el Infierno del poeta italiano Dante Alighieri, fue una de las obras que más contribuyó a la afirmación de Rodin como artista. 

"El beso" representa a Paolo Malatesta y Francesca da Rimini, personajes históricos que vivieron durante el Medioevo. La tragedia que les tocó vivir está narrada por Dante Alighieri en el Infierno de la Divina Comedia. Cuñados en vida, los dos fueron asesinados entre 1283 y 1286 por Gian Ciotto Malatesta (esposo de Francesca y hermano de Paolo), quien los descubrió en un beso adúltero. En el infierno dantesco están colocados en el círculo de los lujuriosos y su historia está narrada en el canto V.

Rodin decidió representarlos en vida, en el momento en que, mientras leían las aventuras de Lanzarote del Lago, se enamoraron y se besaron. 

A nivel plástico, la fuerza de la escultura reside en su lenguaje universal. Aquí el tema no es tratado de manera tradicional. Los dos aparecen desnudos sin sus atributos habituales y es Francesca quien trata de seducir a Paolo. Que fuera la mujer a instigar la pasión y no el hombre era algo controvertido y muy poco común.

Contrariamente a sus contemporáneos, Rodin no presentó una visión frontal de la obra. De acuerdo con su concepción del arte, él siempre afirmó que la obra debía poder ser apreciada desde diferentes puntos de vista. Al rodear la pieza, se puede ver cómo cada ángulo describe un instante diferente.

Más allá del tratamiento de los materiales, los sentimientos de los amantes se expresan a través de sus movimientos y del lenguaje del cuerpo. Si se observa atentamente la pieza en su tamaño original (86 cm), se puede notar cómo Rodin sacrificó la exactitud anatómica para acentuar la fuerza expresiva. El brazo de Francesca, por ejemplo, parece ser más largo de lo normal, pero eso enfatiza aún más la pasión que los une.

Entre los varios bosquejos que Rodin realizó sobre el tema, solo un dibujo puede ser considerado como un estudio para la obra "El beso." Hay también un esbozo modelado en arcilla donde se pueden entrever dos personas unidas, aunque la colocación de los brazos difiere de la posición en la escultura final. Tanto el "gouache" como la arcilla pertenecen al archivo del Museo Rodin de París y dan cuenta de los estudios preparatorios para la obra.

La pareja abrazada de "El Beso" apareció por primera vez en la parte inferior derecha de la Tercera maqueta de "La puerta del Infierno", (o, en francés, "La Porte de l'Enfer"). El portal fue encargado a Rodin en 1880 por parte del Ministerio de Bellas Artes francés. El tema debía estar relacionado con la Divina Comedia de Dante Alighieri, así que la pareja representaba a dos de los personajes más emblemáticos de la obra capital del poeta italiano.

"El beso" en su tamaño original (86 cm) fue modelado a partir de 1881 y desde un principio Rodin contempló la posibilidad de realizarlo en varios formatos. La obra fue descrita por Octave Mirbeau el 18 de febrero de 1885 en el periódico "La France" y luego por Félicien Chapsaur el 16 de enero de 1886 en "Le Figaro."

Posteriormente la pareja fue quitada del portal. Aunque Rodin nunca dio explicaciones, las razones pueden estar relacionadas con su extremada dulzura que tenía poco que ver con la atmósfera de desesperanza que caracteriza a "La puerta". La pieza fue sustituida por la obra "Paolo y Francesca," representación de los dos amantes que ya se encuentran en el segundo círculo del Infierno dantesco.

Retirada del portal, la obra fue exhibida por primera vez en 1887 en París y luego en Bruselas con el título "Francesca da Rimini". La crítica se sorprendió por la falta de atuendos que tradicionalmente, sobre todo durante el romanticismo, vestían a los personajes. Debido a la universalidad de su lenguaje decidieron rebautizarla con el título "El beso" ("Le Baiser," en francés). 

Debido a la buena recepción de la obra, en 1888 Rodin recibió el encargo por parte del Ministerio de Bellas Artes para dos versiones agrandadas (183 cm) en mármol. Éstas estarían destinadas a la Exposición Universal de 1889. Para poder realizar la versión en mármol Rodin contrató al tallador Jean Turcan, quien no pudo cumplir con los tiempos requeridos. La obra no se expuso hasta 1898, con ocasión del Salón de la Sociedad Nacional de las Bellas Artes (SNBA, Société Nationale des Beaux-Arts), donde también expuso la obra dedicada a Balzac.  

Aunque "El beso" tuvo mucho éxito, la escultura nunca fue una de las favoritas del artista. Para él, que buscaba representar a las formas de una manera más atrevida, la obra resultaba demasiado académica tanto en la plástica como en el contenido. Fue por esta razón que el artista no la presentó en la gran exposición de 1900 en el Pabellón del Alma. Mientras tanto la versión en mármol ya había sido entregada al Ministerio de Arte francés, que la expuso en ocasión de la Exposición Universal del mismo año (1900). Ahí varios coleccionista pudieron apreciar la obra, que también fue bien recibida por la crítica. 

Aunque Rodin no dejó de evidenciar el carácter convencional de la obra, hoy sigue siendo una de las esculturas más emblemáticas del maestro.

Debido a su gran éxito, "El beso" fue una de las obras de Rodin que más se reprodujeron en el siglo XIX .

El 6 de julio de 1898 Rodin firmó un contrato de veinte años con la casa fundidora Gustave Leblanc-Barbedienne. Ésta adquirió los derechos para reproducir la obra en varios tamaños en bronce. A partir del mármol se realizaron versiones reducidas: 25 y 71 cm y luego 40 cm y 60 cm. En 1918, cuando el contrato expiró, la casa fundidora restituyó el molde (necesario para realizar vaciados en bronces) al Museo Rodin. Además de Barbedienne, otras casas fundidoras, como Alexis Rudier, se encargaron de reproducir la obra. 

Algunas de estas versiones se encuentran en museos como la Galería Nacional de Arte de Washington, el Centro de Arte Cantor (Cantor Arts Center) en la Universidad de Stanford, el Museo Soumaya. Fundación Carlos Slim, el Museo de la Legión de Honor (Legion of Honor) en San Francisco, entre otros.

En total, Rodin produjo tres esculturas de mármol de gran tamaño de "El Beso". La primera, encargada por el gobierno francés, se encuentra ahora en el Museo Rodin de París. La segunda, encargada por Edward Perry Warren se encuentra en la colección de la galería Tate en Londres. Una tercera copia fue encargada por el coleccionista danés Carl Jacobsen, y se encuentra en Ny Carlsberg Glyptotek de Copenhague. Las tres obras fueron expuestas juntas en 1995 en el Museo de Orsay en París. 

Una cuarta versión menor fue realizada tras la muerte de Rodin por el escultor Henri Greber para el Museo Rodin de Filadelfia.

Después de que Rodin presentó "El beso" en París y Bruselas, el 31 de enero de 1888 el Estado francés encargó dos versiones agrandadas en mármol para el año siguiente. A causa de los problemas que Rodin tuvo con el tallador Jean Turcan, la obra no se entregó hasta el 1898. El Estado entonces decidió exponerla con ocasión de la Exposición Universal de 1900. Esta versión en mármol se quedó en el Palacio de Luxemburgo a partir de 1901 en París. Cuando se inauguró el Museo Rodin, en 1919 la obra se trasladó a la sede del Palacete Biron, donde todavía se puede apreciar.

Cuando "El beso" en mármol encargado por el Estado francés se presentó en ocasión de la Exposición Universal de 1900, varios coleccionistas pidieron una réplica. Rodin realizó una versión en mármol por encargo de Edward Perry Warren, un excéntrico coleccionista americano que vivía en Sussex, Inglaterra, con su amante John Marshall y con su colección de antigüedades griegas. 

Tras ver "El beso" en el salón de París, el pintor William Rothenstein la recomendó a Warren como una posible compra, pero "El Beso" había sido encargada por el Estado francés y no estaba disponible. En su lugar, Rodin ofreció hacer una copia y Warren ofreció la mitad del precio por ella (10.000 francos, en lugar de 20.000), pero Rodin no redujo el precio. El contrato para el encargo incluía la siguiente cláusula: "los genitales del hombre deben ser completos". Una carta anterior explicaba que "siendo un pagano y amante de las antigüedades", Warren esperaba que los genitales del hombre fuesen esculpidos distintivamente como en las esculturas de la Grecia clásica, en lugar de modestamente ocultos.

Cuando la escultura llegó a Sussex en 1904, Warren la colocó en los establos, donde permaneció durante una década. No se sabe si esta decisión fue tomada por el gran tamaño de la escultura o porque no llegó a cumplir las expectativas de Warren. En 1914, fue prestada al ayuntamiento de Lewes, Sussex, pero el tema erótico de la escultura fue considerado ofensivo y cuando llegaron tropas a alojarse en el ayuntamiento antes de la Primera Guerra Mundial, se consideró que pudiese afectarles en algún modo, por lo que fue cubierta con una lona alquitranada. Tres años más tarde, en 1917, "El Beso" regresó a los establos donde había estado y, tras la muerte de Warren en 1928, fue subastada sin alcanzar el precio que se pedía por ella. Finalmente fue ofrecida a cualquier galería que pagara los gastos de transporte y, durante algunos años, permaneció en la galería de arte de Cheltenham, hasta que en 1953, la galería Tate lanzó una campaña pública para la compra de la escultura para la nación inglesa.

A partir del mármol realizado por petición del Estado francés, otro coleccionista encargó la obra: Carl Jacobsen. La comisión tenía como objetivo enriquecer la colección de su museo que abrió sus puertas en 1882 en Copenhaghe. La obra todavía pertenece al acervo del museo que el filántropo donó al Estado Danés.

Los personajes históricos Paolo y Francesca, cuya tragedia ha sido narrada por Dante Alighieri en la Divina Comedia, han representado un tema de inspiración para varias obras anteriores a "El beso" de Rodin.

Entres los artistas principales, cabe mencionar a:

• Jean-Auguste-Dominique Ingres a partir de 1814 realizó una serie dedicada a los dos personajes de la Divina Comedia dantesca. Ellos aparecen con sus atuendos típicos del amor cortés en el instante en que se enamoraron, al mismo tiempo se entreve la inminente tragedia representada por la figura de Gian Ciotto Malatesta. El pintor probablemente se inspiró en la obra de John Flaxman de 1807 y en la de Coupin de la Coupiѐre, quien expuso en el Salón de 1812.

• William Blake entre 1824 y 1827 realizó una serie de estampas sobre el canto V del Infierno Dantesco. La pareja aparece, junto con las almas condenadas, en el torbellino del viento infernal. Así como en vida se hicieron llevar por la fuerza de la pasión, en muerte estarán abrumados por el viento infernal.

• Eugène Delacroix dedicó a la pareja varias obras en acuarela, tinta y óleo a partir de 1826. En éstas Paolo y Francesca están representados mientras leen el libro que despertó su amor, mientras atrás se entreve Gian Ciotto.

• Ary Scheffer en 1835 pintó a los amantes con el poeta Dante Alighieri y Virgilio. La pareja aparece en el Infierno, sus cuerpos desnudos están cubiertos por un velo.

• Gustave Doré ilustró la edición de la Divina Comedia de 1861.

• Alexander Cabanel en un lienzo de 1870 que se encuentra en el Museo de Orsay representa a los dos amantes en el momento sucesivo a su homicidio. El libro está caído y detrás, en segundo plano, aparece Gian Ciotto.




</doc>
<doc id="31938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31938" title="Religión en Trinidad y Tobago">
Religión en Trinidad y Tobago

Las religiones que predominan en Trinidad y Tobago son la católica y el protestantismo.
Asimismo, se practican antiguas creencias indígenas y de la población negra, entre ellas, el animismo.
A causa de la inmigración de los indostanes, hay grupos que profesan el hinduismo.

Según el censo de 2011, el 33.4% de la población era protestante (incluyendo 12.0% pentecostal, 5.7% anglicano, 4.1% adventista del séptimo día, 3.0% presbiteriano o congregacional, 1.2% bautista y 0.1% metodista), 21.5% era romano Católicos, el 14.1% era hindú y el 8% eran musulmanes. Un pequeño número de individuos se suscribió a las religiones caribeñas tradicionales con raíces africanas, como los bautistas espirituales (a veces llamados bautistas de gritos) (5,7%); y el Orisha (0.1%). Los grupos más pequeños eran testigos de Jehová (1.5%) y no afiliados (2.2%). También hay una pequeña comunidad budista en la isla


</doc>
<doc id="31940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31940" title="René Magritte">
René Magritte

René François Ghislain Magritte (Lessines, Bélgica; 21 de noviembre de 1898 - Bruselas, Bélgica; 15 de agosto de 1967), fue un pintor surrealista belga. Conocido por sus ingeniosas y provocativas imágenes, pretendía con su trabajo cambiar la percepción pre-condicionada de la realidad y forzar al espectador a hacerse hipersensitivo a su entorno. 

Magritte dotó al surrealismo de una carga conceptual basada en el juego de imágenes ambiguas y su significado denotado a través de palabras, poniendo en cuestión la relación entre un objeto pintado y uno real.

Poco se conoce acerca de los primeros años de Magritte. Nació en Lessines, provincia de Hainaut, en 1898, el mayor de los hijos de Léopold Magritte, sastre y comerciante de telas, y Regina (nacida Bertinchamps). Comenzó sus lecciones de dibujo en 1910. El 12 de marzo de 1912, su madre se suicidó ahogándose en el río Sambre. Este no fue su primer intento, pues llevaba años intentando quitarse la vida, obligando a su marido Léopold a encerrarla en su dormitorio. Un día ella escapó y estuvo perdida por días. Más tarde fue descubierta, muerta, río abajo. De acuerdo a la leyenda, Magritte, quien entonces tenía 13 años, estaba presente cuando el cuerpo fue recuperado del agua, pero recientes investigaciones han desacreditado tal historia. La imagen de su madre flotando, con su vestido cubriendo su cara, puede haber influenciado una serie de pinturas de 1927 a 1928, incluyendo una de sus obras más conocidas, "Les Amants", pero el propio Magritte desechaba dicha interpretación del cuadro.

Realizó sus primeros cursos de pintura en Châtelet. En 1915 comienza a hacer sus primeras obras en la línea del Impresionismo. Entre 1916 y 1918, estudia en la Academia de Bellas Artes de Bruselas. Expone por primera vez en el Centro de Arte de Bruselas en 1920, junto a Pierre-Louis Flouquet, con quien comparte un estudio. Tras el servicio militar trabaja temporalmente como diseñador en una fábrica de papel. En 1923 participa con Lissitzky, László Moholy-Nagy, Lyonel Feininger y Paul Joostens en una exposición en el Círculo Real Artístico.

Su obra del período 1920-1924, por su tratamiento de los temas de la vida moderna, su color brillante y sus investigaciones sobre las relaciones de la forma tridimensional con la superficie plana del cuadro, muestran influencias del Cubismo, del Orfismo, del Futurismo y del Purismo.

En 1922 ve una reproducción de "La canción de amor", cuadro de Giorgio de Chirico, que le impresiona profundamente, y a partir de 1926 se independiza de las influencias anteriores y basa su estilo en el de este pintor. En 1922 contrajo matrimonio con Georgette Berger, una amiga de su juventud, que le sirvió de modelo para alguna de sus obras.

En obras como "La túnica de la aventura" (1926), expresa su sentido del misterio del mundo por medio de la irracional yuxtaposición de objetos en una atmósfera silenciosa.

En "El asesino amenazado" (1926), el espacio perspectivo deriva de De Chirico y de los decorados de los primeros melodramas cinematográficos. En este mismo año se une a otros músicos, escritores y artistas belgas, en un grupo informal comparable al de los surrealistas de París.

En 1927 se establece en las cercanías de París y participa, durante los tres años siguientes, en las actividades del grupo surrealista (sobre todo, se relaciona con Éluard, Breton, Arp, Miró y Dalí). Aporta al surrealismo parisino un resurgimiento del ilusionismo. A diferencia de Dalí, Magritte no usa la pintura para expresar sus obsesiones privadas o sus fantasías, sino que se expresa con agudeza, ironía y espíritu de debate.

En 1928 participa en la exposición surrealista en la galería Goemans de París.

En 1930 regresa a Bruselas huyendo del ambiente polémico parisino, y allí pasa tranquilo el resto de sus días.

A partir de 1926, el estilo de Magritte (también llamado "realismo mágico") cambia poco; entre 1928 y 1930 investiga las ambiguas relaciones entre palabras, imágenes y los objetos que estas denotan. En "La perfidia de las imágenes" (1928-1929) retrata meticulosamente una pipa, y debajo, con igual precisión, pone la leyenda "Ceci n'est pas une pipe" (Esto no es una pipa), cuestionando la realidad pictórica.

"El espejo falso" (1928) explora la misma idea: el ojo, como un falso espejo, reflejando las nubes blancas y el cielo azul pintados de forma realista; en este cuadro introduce el tema del paisaje ilusionista, interpretado en clave pictórica, alejado de toda intención naturalista. Magritte explora en toda su obra el problema del espacio real frente a la ilusión espacial, que es el trasunto de la pintura misma. Desde el punto de vista psicoanalítico, el espejo representa la confusión de identidad del falso yo. Esta confusión se da en el espectador en el momento de contemplar la obra, al no saber si "está viendo un reflejo del cielo o si mira el cielo a través del ojo" o "si el ojo del cuadro nos mira a nosotros o al cielo".

Hace muchas variaciones sobre este tema, quizá la más clara de todas sea "Los paseos de Euclides" (1955), donde muestra un caballete con un cuadro frente a una ventana, a través de la cual se ve un paisaje; la escena pintada corresponde exactamente al fragmento de paisaje sobre el que se sitúa el cuadro, llevando el problema de la pintura, como confrontación naturaleza-ilusión, a la cuarta dimensión.

En 1933 hace una exposición individual en el Palacio de Bellas Artes de Bruselas y en 1936 su primera individual en Estados Unidos en la galería Julien Levy de Nueva York.

En ese mismo año su obra está presente en la exposición "Arte fantástico, Dadá y Surrealismo" en el Museo de Arte Moderno de Nueva York.

En los años cuarenta la obra de Magritte adopta una paleta y una pincelada más propia de los pintores impresionistas, abandonando la precisión y apariencia realista de sus pinturas más conocidas; posteriormente, en 1947-1948 desarrolla una estilo cercano al Fovismo, con pinceladas gruesas y empastadas y colorido vibrante. Sin embargo, la respuesta de la crítica fue, en general, hostil hacia estas obras, y Magritte retomó su estilo anterior. Son característicos de los años cincuenta los cuadros en los que tanto figuras interiores como paisajes y objetos aparecen convertidos en roca.
"Las formas básicas y los temas, sin embargo, continúan la fantasía del lugar común durante los años sesenta. Una escena urbana nocturna a la que se le superpone un cielo azul con nubes de atardecer flotando; carreras de jockeys en coches y por habitaciones; o una elegante amazona paseando por un bosque mientras es segmentada por los árboles. Pero el mundo de Magritte contiene siempre al misterioso hombre
invisible con bombín y abrigo negro solo o en grupos, como en "Golconda" (1953), donde una multitud de ellos desciende sobre la ciudad" (Arnason).

A lo largo de los años cuarenta expone asiduamente en la galería Dietrich de Bruselas.

En los dos decenios sucesivos recibe numerosos encargos para la ejecución de pinturas murales en Bélgica.

Desde 1953 expone frecuentemente en la galería Alexander Iolas de Nueva York, París y Ginebra. Se organizan retrospectivas sobre su obra en 1954 en el Palacio de Bellas Artes de Bruselas, y en 1960 en el Museo de Arte Contemporáneo de Dallas y en el Museo de Bellas Artes de Houston.

Viaja por primera vez a Estados Unidos en 1965, con motivo de una retrospectiva que le dedica el Museo de Arte Moderno de Nueva York. Durante el año siguiente viaja a Israel.

Murió en Bruselas el 15 de agosto de 1967, pocos días después de la inauguración de una importante muestra de su obra en el Museo Boymans Van Beuningen de Róterdam.

Aunque mantenía cierta relación con Breton y los surrealistas, en ocasiones hubo distanciamientos entre ellos. Magritte siempre fue muy independiente, manteniendo sus ideas y principios artísticos por encima de modas o intereses grupales.

En sus cuadros es muy habitual ver juegos de duplicaciones, ausencias y representaciones dentro de representaciones; además, Magritte manipulaba imágenes cotidianas como un juego con el que explorar los límites de la percepción. Más que las disquisiciones teóricas y el automatismo de los surrealistas del grupo de París, a Magritte le interesan la ironía, la subversión de los valores ópticos de la pintura tradicional y los juegos de palabras. Sus cuadros, por lo general, carecen de la complejidad, el dramatismo o la apariencia convulsa de otras obras surrealistas, y presentan a menudo guiños o referencias a la pintura tradicional. Le son comunes a los otros surrealistas, sin embargo, la apariencia onírica de sus cuadros, el gusto por la "imagen doble" o la imagen fragmentada, y la ironía iconoclasta.

Una de las obsesiones o motivo recurrente en su pintura es el encuentro de contrarios, de realidades contrastantes que se unen, resultando paradójicas y extrañas. Así, paisajes nocturnos iluminados por cielos claros con nubes (serie "El imperio de las luces"), botas que tienen la apariencia de pies descalzos, pesadas rocas o bolas de metal flotando ingrávidas en el aire.





</doc>
<doc id="31943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31943" title="Respiración aeróbica">
Respiración aeróbica

La respiración aeróbica es un tipo de metabolismo energético en el que los seres vivos extraen energía de moléculas orgánicas, como la glucosa, en el que el carbono es oxidado y en el que el oxígeno procedente del aire es el oxidante empleado. En otras variantes de la respiración, muy raras, el oxidante es distinto del oxígeno (respiración anaeróbica).

La respiración aeróbica es el proceso responsable de que la mayoría de los seres vivos, los llamados por ello aerobios, requieran oxígeno. La respiración aeróbica es propia de los organismos eucariontes en general y de algunos tipos de bacteria.

El oxígeno que, como cualquier gas, atraviesa sin obstáculos las membranas biológicas, atraviesa primero la membrana plasmática y luego las membranas mitocondriales, siendo en la matriz de la mitocondria donde se une a electrones y protones (que sumados constituyen átomos de hidrógeno) formando agua. En esa oxidación final, que es compleja, y en procesos anteriores se obtiene la energía necesaria para la fosforilación del ATP.

En presencia de oxígeno, el ácido pirúvico, obtenido durante la fase primera anaerobia o glucólisis, es oxidado para proporcionar energía, dióxido de carbono y agua. A esta serie de reacciones se le conoce con el nombre de respiración aeróbica.

La reacción química global de la respiración es la siguiente:

CHO + 6O → 6CO + 6HO + energía (ATP)
Para facilitar su estudio, La respiración aeróbica se ha subdividido en las siguientes etapas:

Durante la glucólisis, una molécula de glucosa es oxidada y dividida en dos moléculas de ácido pirúvico (piruvato).En esta ruta metabólica se obtienen dos moléculas netas de ATP y se reducen dos moléculas de NAD; el número de carbonos se mantiene constante (6 en la molécula inicial de glucosa, 3 en cada una de las moléculas de ácido pirúvico). Todo el proceso se realiza en el citosol de la célula.

La glicerina (glicerol) que se forma en la lipólisis de los triglicéridos se incorpora a la glucólisis a nivel del [[gliceraldehído 3 
La [[desaminación oxidativa]] de alguno

[[aminoácido]]s también rinde piruvato; que tienen el mismo destino metabólico que el obtenido por glucólisis.

El ácido pirúvico entra en la matriz [[mitocondria]]l donde es procesado por el complejo [[enzima|enzimático]] [[piruvato deshidrogenasa]], el cual realiza la [[descarboxilación oxidativa]] del piruvato;[[descarboxilación]] porque se arranca uno de los tres carbonos del ácido pirúvico (que se desprende en forma de [[dióxido de carbono|CO]]) [[oxidación|oxidativa]] porque, al mismo tiempo se le arrancan dos [[átomo]]s de [[hidrógeno]] (oxidación por [[deshidrogenación]]), que son captados por el NAD, que se [[reducción (química)|reduce]] a [[NADH]]. Por tanto; el piruvato se transforma en un radical [[acetil]]o (-CO-CH, [[ácido acético]] sin el grupo [[hidroxilo]]) que es captado por el [[coenzima A]] (que pasa a [[acetil-CoA]]), que es el encargado de transportarlo al ciclo de Krebs.

El ciclo de Krebs es una [[ruta metabólica]] cíclica que se lleva a cabo en la matriz [[mitocondria]]l y en la cual se realiza la oxidación de los dos acetilos transportados por el acetil coenzima A, provenientes del piruvato, hasta producir dos moléculas de [[dióxido de carbono|CO]], liberando energía en forma utilizable, es decir [[poder reductor]] ([[NADH]], [[Flavín adenín dinucleótido|FAD]]H) y [[GTP]].

Para cada glucosa se producen dos vueltas completas del ciclo de Krebs, dado que se habían producido dos moléculas de acetil coenzima A en el paso anterior; por tanto se ganan 2 [[GTP]]s y se liberan 4 moléculas de CO. Estas cuatro moléculas, sumadas a las dos de la descarboxilación oxidativa del piruvato, hacen un total de seis, que es el número de moléculas de CO que se producen en respiración aeróbica (ver ecuación general). 

Son las últimas etapas de la respiración aeróbica o anaeróbica y tienen dos finalidades básicas:

Estos dos fenómenos están íntimamente relacionados y acoplados mutuamente. Se producen en una serie de complejos enzimáticos situados (en [[eucariotas]]) en la membrana interna de la [[mitocondria]]; cuatro complejos realizan la oxidación de los mencionados coenzimas transportando los electrones y aprovechando su energía para bombear protones desde la matriz mitocondrial hasta el espacio intermembrana. Estos protones solo pueden regresar a la matriz a través de la [[ATP sintasa]], enzima que aprovecha el [[gradiente electroquímico]] creado para [[fosforilación|fosforilar]] el [[ADP]] a [[Adenosín trifosfato|ATP]], proceso conocido como [[fosforilación oxidativa]].

Los electrones y los protones implicados en estos procesos son cedidos definitivamente al [[oxígeno diatómico|O]] que se reduce a [[agua]]. Nótese que el oxígeno atmosférico obtenido por [[ventilación pulmonar]] tiene como única finalidad actuar como [[aceptor final de electrones]] y protones en la respiración aerobia.

[[Categoría:Respiración]]

</doc>
<doc id="31946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31946" title="Geografía de Ruanda">
Geografía de Ruanda

Ruanda es un país interior que se encuentra en el este de África. Limita al norte con Uganda, al sur y al este con Tanzania y al oeste con la República Democrática del Congo. La frontera con la República Democrática del Congo está establecida en gran medida por el lago Kivu (ver República Democrática del Congo).
Es un país muy accidentado, con muchas subidas y bajadas, por lo que se le conoce como el país de las mil colinas.

La divisoria Congo-Nilo entre las cuencas de los ríos Nilo y Congo discurre de norte a sur a través de Ruanda, con un 80 por ciento del país drenando en el Nilo y un 20 por ciento en el Congo a través del río Ruzizi.

Las montañas dominan el centro y el oeste de Ruanda. Estas montañas forman parte del Rift Albertino, la rama occidental del rift de África Oriental que abarca partes de Uganda, República Democrática del Congo (RDC), Ruanda, Burundi y Tanzania y se extiende desde el extremo norte del lago Alberto hasta el extremo sur del lago Tanganica. Esta cadena de montañas recorre Ruanda de norte a sur por la frontera occidental. 

Un ramal de las montañas Albertino está formado por las montañas Virunga, una cadena de ocho volcanes en la frontera entre Ruanda, la República Democrática del Congo y Uganda. El volcán más alto se encuentra en la frontera entre la RDC y Ruanda, es el monte Karisimbi, de 4.507 m de altitud, en el noroeste.

La mayor parte de la frontera occidental de Ruanda atraviesa el lago Kivu, que ocupa el fondo del Rift Albertino. Tiene una profundidad de 480 m y es uno de los más profundos del mundo.

La sección occidental de Ruanda tiene una elevación entre 1.500 y 2.500 m, cubierta de selvas que corresponden a la ecorregión selva montana de la falla Albertina. El centro del país son predominantemente colinas redondeadas, mientras el borde oriental consta de sabana, llanuras y humedales.

Al norte del país se encuentran los lagos Burera y Ruhondo; al sur los lagos Rweru y Cyohoha; en el centro, los lagos Muhazi y Mugesera, y al este, una cadena de lagos en zona pantanosa entre los que destaca el lago Ihema, y que forman parte del parque nacional de Kagera.

El río más largo del país es el río Nyabarongo, que nace en el sudoeste, en el bosque de Nyungwe, fluye hacia el norte con el nombre de Mwongo y recibe su nombre al unirse al río Mbirurume, luego fluye hacia el sur, recibe al río Akanyaru y continúa hasta el lago Rweru, en la frontera con Burundi, del que sale con el nombre de Kagera. Este fluye hacia el norte formando la frontera oriental con Tanzania.

La cuenca de Akagera tiene una elevación general de 1200-1600 msnm, pero puede elevarse por encima de 2500 msnm al oeste con picos que alcanzan los 4500 msnm. La lluvia es de menos de 1000 mm/a en la mayor parte de la mitad oriental de la cuenca, pero se eleva a más de 1800 mm/a en el oeste, donde se genera la mayor parte de la escorrentía.

La mayor parte de la cuenca se ha cultivado intensamente, lo que resulta en la erosión y la carga de sedimentos de los ríos de las áreas de alta precipitación. Los afluentes superiores son generalmente empinados pero incluyen tramos más planos donde se han formado pantanos. El curso medio del río y sus afluentes sobre las cataratas de Rusumo es extremadamente complicado, este alcance refleja la deformación regional y la inversión del drenaje, y algunos afluentes conservan la apariencia de fluir hacia el río Congo. Varios valles laterales entran al río con sus cursos llenos de lodo o pantanos. Entre Kigali y las cataratas de Rusumo, la pendiente disminuye de aproximadamente 0,3 m/km a 0,05 m/km y el valle está lleno de pantanos de papiro de hasta 15 km de ancho.

La descarga promedio del río Akagera se estima en 256 m³/s con un caudal mínimo, en época seca, de 85 m³/s. Digamos que el río Akagera es el principal afluente del lago Victoria. Tiene este título porque se considera como la fuente del Nilo. El aporte del río Akagera al lago Victoria es de 262 m³/s.

Los principales ríos de la cuenca del Nilo en Ruanda son: Mwogo, Rukarara, Mukungwa, Base, Nyabarongo y Akanyaru, de los cuales el agua es drenada por el Nyabarongo que se convierte en Akagera en la salida del lago Rweru.

Las descargas que pasan en tránsito por las principales estaciones hidrológicas son en promedio como:

Los principales ríos de la cuenca del Congo son: Sebeya, Koko, Ruhwa, Rubyiro y Rusizi. 
La descarga promedio de cada uno se estima en 48 m³/s con un flujo bajo de 7 m³/s.

Ruanda, justo al sur del ecuador, es la tierra de las mil colinas. Debido a la altitud, tiene un clima agradable, con noches frescas, ya que la mayor parte del país se encuentra a unos 1.500 m de altitud. Solo en la región del río Ruzizi, en la frontera con la República Democrática del Congo, la altura desciende a los 1.000 m y el calor es intenso, con máximas de hasta 35 C.

Las precipitaciones oscilan entre los 1.000 y los 1.400 mm dependiendo de la zona, con una estación seca entre junio y agosto, y una más lluviosa de septiembre a mayo, con dos máximos durante el paso del sol por el cenit del país, de marzo a mayo y de septiembre a noviembre. El cielo suele estar nublado, y las lluvias se producen por medio de chubascos o tormentas.

En Kigali, la capital, en el centro del país, caen 950-1.000 mm anuales en 130 días, con 10 mm y un solo día de lluvia en julio, y 18 días de lluvia y 155 mm en abril. Las temperaturas oscilan todo el años entre 16 C y 27 C, con un poco más de calor en agosto y septiembre.

En el sur llueve algo más; en Cyangugu, en la orilla meridional del lago Kivu, caen 1.320-1.400 mm en 180 días. Solo caen menos de 100 mm entre junio y agosto, y las temperaturas oscilan entre los 14 C y los 26 C todo el año. 

En la zona del parque nacional de los Volcanes, las nubes cubren generalmente la montaña a partir de 3.000 m, hace más frío, puede llegar a helar, y el bosque es reemplazado por matorrales. Llueve todo el año.

Hay tres zonas protegidas en Ruanda con la denominación de parque nacional, gestionadas por el Rwanda Development Board, que se encarga del mantenimiento y la infraestructura turística. 






</doc>
<doc id="31947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31947" title="Geografía de Rusia">
Geografía de Rusia

Rusia(nombre local: Россия, "Rossíya") es el país más grande del mundo y se extiende por casi todo el norte del supercontinente de Europa: ocupa el norte de Asia (1/3 del total continental) y el este de Europa –respectivamente, el 74,7 % y el 25,3 % de su territorio. Está separada del continente por el estrecho de Béring. 

Debido a su tamaño, Rusia muestra tanto monotonía como diversidad y al igual que su geografía, su clima, vegetación y suelos abarcan grandes distancias. De norte a sur de la llanura de Europa oriental, se da una secuencia de tundra, bosques de coníferas, (taiga), bosques mixtos caducifoleos, praderas (estepa), y semi-desierto (la franja del mar Caspio), con cambios en la vegetación que reflejan los grandes cambios en el clima. Siberia tiene una secuencia similar, aunque sin taiga.

El país tiene 40 Reservas de la Biosfera declaradas por la UNESCO y ocho áreas naturales han sido declaradas también Patrimonio de la Humanidad.

Situada en el norte y latitudes medias del hemisferio norte, la mayor parte de la Federación de Rusia está mucho más cerca del Polo Norte que del Ecuador. En un país las comparaciones son de poco valor, pero no así en Rusia con su enorme tamaño y diversidad. Con 17,1 millones de km, comprende un octavo de la superficie habitada de la Tierra y algo menos del doble que Estados Unidos. Su parte europea, que comprende una parte sustancial de la Europa continental, es el hogar de la mayor parte de las actividades industriales y agrícolas de Rusia y fue en ella, aproximadamente entre el río Dnieper y los Montes Urales, donde tomó forma el Imperio ruso.

Rusia impresiona por sus dimensiones en cualquier aspecto. De oeste a este, el país se extiende desde Kaliningrado (un enclave aislado del resto del país por la secesión en 1991 de Lituania de la entonces Unión Soviética) hasta la isla Ratmanov (una de las islas Diómedes) en el estrecho de Bering. Esta distancia es equivalente a más de 9200 km. De norte a sur, el país comprende desde el extremo norte de las islas árticas de Tierra de Francisco José al extremo sur de la República de Daguestán en el mar Caspio, alrededor de 4500 km de muy variados, y a menudo inhóspitos, terrenos.

La frontera de la Federación de Rusia es la más larga del mundo, y es una fuente importante de preocupación para la seguridad nacional en el período posterior a la etapa soviética. A lo largo de los 20.139 kilómetros de frontera terrestre, Rusia tiene fronteras con catorce países, ocho de los cuales no existían como países hasta principios del decenio de 1990. Además, en su extremo noreste, solamente ochenta y seis kilómetros del estrecho de Bering separan la Rusia continental de su decimoquinto vecino, los Estados Unidos —aunque la frontera más cercana entre ambos países son los 3,8 kilómetros que separan la isla Diómedes Mayor (Rusia) de Diómedes Menor (EE.UU.). Además, tiene fronteras con las repúblicas parcialmente reconocidas de Abjasia y Osetia del Sur.

El territorio de la Federación de Rusia tradicionalmente se ha dividido, a efectos geográficos, en las siguientes seis grandes regiones:

Estas divisiones geográficas, han servido de base para la división en distritos federales de Rusia realizada en el año 2000, aunque se ha obviado la región del Ártico (incluyéndola en los cuatro distritos federales con costa) y no se han respetado los límites geográficos estrictamente: así, el distrito de los Urales, incorpora una parte de la Siberia Occidental, mientras la otra parte se añade al distrito federal de Siberia (que corresponde con la región geográfica de Siberia Central).

La llanura de Europa Oriental abarca la mayor parte de la Rusia europea. La llanura de Siberia Occidental, que es la más grande del mundo, se extiende hacia el este, desde los montes Urales al río Yenisei. Debido a que el terreno y la vegetación son relativamente uniformes en cada una de las zonas naturales, Rusia presenta una ilusión de uniformidad. Sin embargo, el territorio ruso tiene representación de todas las principales zonas de vegetación del mundo, a excepción de la selva tropical.

Los montes Urales son la cordillera más conocida del país, porque forman la frontera natural entre Europa y Asia. La cordillera se extiende unos 2.500 km, desde la frontera norte de Kazajistán al océano Ártico (la isla Vaigach y las islas de Nueva Zembla forman parte de la cordillera). El 68% de los montes Urales se encuentra en Rusia, mientras que el restante 32% pertenece a Kazajistán. En términos de elevación, los Urales están lejos de ser una cordillera impresionante y no constituyen una barrera natural infranqueable, habiendo varios pasos bajos que los cruzan y por donde discurren las principales rutas de transporte. El pico más alto, el monte Narodnaya, tiene sólo 1.895 m. 

Aunque no imponentes paisajísticamente, los Urales contienen valiosos yacimientos minerales de hierro, carbón y petróleo, además de níquel, oro, plata y gemas, como topacios y berilio, por lo que la región es un gran centro industrial de Rusia, siendo las principales ciudades Ekaterimburgo, Cheliábinsk, Magnitogorsk, Ufá y Perm.

Los geógrafos tradicionalmente han dividido los montes Urales en cinco regiones: Sur, Oriente, Norte, Subártico y Ártico. La línea arbolada cae desde los 1400 m hasta el nivel del mar, según se avanza en dirección norte. Las secciones meridionales y centrales están totalmente cubiertas de bosque. Los bosques vírgenes de Komi han sido declarados Patrimonio de la Humanidad en 1995.

Al este de los Urales, está la Llanura de Siberia Occidental, que ocupa un área de 2,6–2,7 millones de kilómetros cuadrados (la tercera parte de Siberia). Se extiende, en dirección norte-sur, 2.400 km, desde el océano Ártico hasta el macizo de Altái, los montes Sayanes y las montañas Baikal; y, en dirección este a oeste, 1.900 km, desde el río Yenisei a los Urales. Esta llanura ha sido descrita como la mayor extensión de tierras bajas ininterrumpidas del mundo —más del 50% tiene menos de 100 m sobre el nivel del mar. 

Los principales ríos de la llanura de Siberia Occidental son el Ob, Irtysh, y Yenisei. A causa del deshielo en primavera, los ríos se desbordan anegando amplias zonas próximas, dejando grandes lagos y pantanos. Es una de las mayores zonas pantanosas del mundo (se cree que el mayor pantano individual del mundo es el de Vasuganskoe, con un área de 51.600 km²), lo que hacen la región muy poco apropiada para la agricultura. 

La mayor parte de la población de la región vive en la sección seca, al sur del paralelo 55°N. Las principales ciudades de la región son Surgut y Nizhnevartovsk. Los inviernos en la llanura de Siberia Occidental son duros y largos, con un clima subártico o continental. 

La llanura tiene ocho regiones con vegetación diferente: tundra, bosque-tundra, taiga septentrional, taiga media, taiga meridional, bosques de sub-taiga, bosque-estepa, y estepa. El número de especies animales en la llanura de Siberia Occidental va desde unas 107 en la tundra a 278 o más en la región de bosque-estepa. 

Hay grandes reservas de petróleo y gas natural. La mayor parte de la producción de petróleo y gas se extrajo de esta zona durante las décadas de 1970 y 1980.

La región inmediatamente al este de la llanura de Siberia Occidental es la meseta Central de Siberia, que se extiende desde el río Yenisei hasta el río Lena. Consiste en un conjunto de mesetas poco elevadas, entre los 320 y 740 m, siendo la parte más elevada de la misma la meseta de Putorana que llega hasta los 1.700 m. 

La inmensa región, una extensión de más de 3,5 millones de km, está limitada, al norte, por la llanura Norte de Siberia en la que se encuentra la llanura pantanosa Taimyr (al sur de la península de Taimyr); al sur, por los diferentes macizos montañosos de Siberia meridional, como los montes Sayanes y montañas Baikal que bordean el lago Baikal; al oeste, por el río Yenisei; al este, el río Lena. 

El clima es de tipo continental, con veranos cortos y cálidos y largos inviernos muy fríos. Aunque dotada de una considerable riqueza mineral, como gran parte de Siberia, se mantuvo prácticamente deshabitada hasta ahora, con algunas ciudades importantes localizadas a orillas de los grandes ríos en los bordes de la región.

La mayor parte del territorio está cubierto por bosques de coníferas. Los ríos más importante de la meseta, algunos afluentes del Yenisei y Lena, son el Tunguska Inferior, Tunguska Pedregoso, río Angara, río Villui y río Olenyok.

En el sistema montañoso al oeste de lago Baikal, en el centro-sur de Siberia, las elevaciones más altas son 3.300 m en la zona occidental de los montes Sayanes, 3.200 m en la zona oriental de los Sayanes, y los 4.506 m del monte Beluja en el macizo de Altái. La región oriental de Sayán llega casi a la orilla sur del lago Baikal; en el lago, hay una diferencia de elevación de más de 4.500 m entre la montaña más cercana, 2.840 m de altura, y la parte más profunda del lago, que está 1.700 m bajo el nivel del mar. Los sistemas montañosos al este del lago Baikal son más bajos, formando un complejo de cordales menores y valles que van desde el lago a la costa del Pacífico. La máxima altura se da en las montes Stanovói (monte Skalisty, 2.482 m), que se extiende de oeste a este, desde el norte del lago Baikal al mar de Ojotsk. Al sur de esta cordillera está el sureste de Siberia, cuyas montañas alcanzan 800 m. Cruzando el estrecho de Tartaria está la isla de Sajalín, cuya mayor elevación es el monte Lopatin (1.609 m).

El terreno verdaderamente alpino aparece en las cordilleras meridionales del Cáucaso, entre el mar Negro y el mar Caspio, la frontera natural entre Europa y Asia, con unas alturas impresionantes, una gran barrera geográfica, casi infranqueable, con pocos pasos entre Rusia y sus vecinos del suroeste, Georgia y Azerbaiyán. Es una gran cordillera localizada entre las cuencas del río Kubán y del río Terek, al norte de Anatolia, y el río Irán, al sur. Está formada por dos sistemas montañosos separados:

Muchas de las cimas del Cáucaso ruso superan los 4.500 m, siendo la más alta el monte Elbrus, en el Gran Cáucaso, que con 5.642 m es el punto más elevado de Europa.

La región tiene un clima de tipo alpino y posee considerables recursos hidráulicos como los del Kura y valiosas reservas de petróleo y gas natural.

El noreste de Siberia, al norte de la cordillera Stanovói, es una región muy montañosa. La larga península de Kamchatka, que llega al sur hasta el mar de Ojotsk, incluye muchos picos volcánicos, algunos de ellos todavía activos. El más alto es el Kliuchevskoi (4750 m), el punto más alto en el Lejano Oriente ruso. La cadena volcánica continúa desde el extremo sur de Kamchatka hacia el sur a través de la islas Kuriles y en la cadena de Japón. Kamchatka es también uno de los dos centros de actividad sísmica de la Federación de Rusia (el otro es el Cáucaso). En 1995, un gran terremoto destruyó gran parte de la ciudad refinera de petróleo de Neftegorsk. También se encuentra en esta región el gran cráter Beyenchime-Salaatin.

Las cordilleras rusas se encuentran principalmente a lo largo de su división continental (los montes Urales). A lo largo de la frontera suroeste (el Cáucaso), a lo largo de la frontera con Mongolia (la parte oriental y occidental de las montañas de Sayan, y el extremo occidental del macizo de Altái), y en la parte oriental de Siberia (un complejo sistema de cordilleras en la esquina noreste del país que forman la columna vertebral de la península de Kamchatka, y, en menor extensión, las montañas a lo largo del mar de Ojotsk y el mar de Japón). Rusia tiene nueve grandes cadenas montañosas. En general, la mitad oriental del país es mucho más montañosa que la mitad occidental, cuyo interior está dominado por las llanuras bajas. La tradicional línea divisoria entre el este y el oeste es el valle del río Yenisei. Delineando la frontera occidental de la meseta Central de Siberia de la llanura de Siberia Occidental, el Yenisei se extiende desde cerca de la frontera mongola hasta el norte, en el océano Ártico, al oeste de la península de Taymyr.

Rusia es un país rico en agua. Los primeros asentamientos en el país surgieron a lo largo de los ríos, donde la mayoría de la población urbana sigue viviendo. El Volga, el río más largo de Europa, es, de lejos, la más importante vía fluvial comercial de Rusia. Cuatro de las trece ciudades más grandes del país se encuentran en sus orillas: Nizhny Novgorod, Samara, Kazán y Volgogrado. El río Kama, que fluye al oeste desde el sur de los Urales para unirse al Volga en la República de Tartaristán, es el segundo sistema fluvial europeo por densidad de población en sus riberas.

Rusia tiene miles de ríos y cuerpos interiores de agua, que la dotan de uno de los mayores recursos hídricos del mundo. Sin embargo, la mayor parte de los ríos y arroyos de Rusia pertenecen a la cuenca hidrográfica del Ártico, que se encuentra principalmente en Siberia pero también incluye una parte europea de Rusia. En total, el 84% de la superficie de agua de Rusia está ubicada al este de los Urales, en ríos que fluyen a través de un territorio escasamente poblado y desaguan en los océanos Ártico y Pacífico. En contraste, las zonas con mayor concentración de población y, por tanto, con mayor demanda de abastecimiento de agua, tienden a tener los climas más cálidos y las tasas más altas de evaporación. Como resultado de ello, las zonas densamente pobladas, como las cuencas del río Don y el río Kuban, al norte del Cáucaso, apenas cuentan con adecuados (y en algunos casos insuficientes) recursos hídricos.

Cuarenta de los ríos rusos de más de 1.000 km, están al este de los Urales, incluidos los tres principales ríos que drenan Siberia y fluyen en dirección norte hasta el océano Ártico: el sistema Irtysh-Ob (un total de 5.380 km), el río Yenisei (4.000 km), y el río Lena (3.630 km). Las cuencas de estos sistemas fluviales cubren alrededor de ocho millones de kilómetros cuadrados, descargando cerca de 50.000 m/s de agua en el océano Ártico. Dado que estos ríos fluyen hacia el norte significa que las zonas de origen se descongelan antes que las zonas aguas abajo, creando enormes pantanos, como los pantanos de Vasiugán en el centro de la llanura de Siberia Occidental (53.000 km). Lo mismo puede decirse de otros sistemas fluviales, incluido el río Pechora y el Dvina Septentrional en Europa y el río Kolyma y el Indigirka en Siberia. Aproximadamente el 10% del territorio ruso está clasificado como pantanoso.

Muchos otros ríos drenan Siberia desde las cordilleras orientales al océano Pacífico. El río Amur y su principal afluente, el río Ussuri, forma un largo tramo de la frontera entre Rusia y China. El sistema Amur drena la mayor parte del sureste de Siberia. Tres cuencas drenan la Rusia europea: el río Dniéper, que fluye principalmente a través de Bielorrusia y Ucrania, y que tiene su cabecera en las colinas al oeste de Moscú; el río Don, con 1860 km, es originario de la Meseta Central rusa, al sur de Moscú, y luego desemboca en el mar de Azov y el mar Negro en Rostov del Don; y el tercero, el río Volga, con mucho, el más grande de los sistemas europeos, que nace en las colinas de Valdai, al oeste de Moscú, y serpentea hacia el sureste durante 3.510 km antes de desaguar en el mar Caspio. En total, el sistema Volga drena una cuenca de alrededor de 1,4 millones de kilómetros cuadrados. Unidos por varios canales, los largos ríos europeos de Rusia han sido un sistema vital de transporte, y el sistema Volga todavía lleva las dos terceras partes del tráfico fluvial ruso.

Los principales ríos de la Rusia europea son los siguientes:

Los principales ríos de la Rusia asiática son los siguientes:
Las masas interiores de agua de Rusia son, esencialmente, un amplio legado de la glaciación. En la Rusia europea, los mayores lagos son el lago Ladoga (17.700 km²) y el lago Onega (8.984 km²), al noreste de San Petersburgo, el lago Peipus (3.555 km²) en la frontera de Estonia, y el embalse Rybinsk al norte de Moscú. Embalses más pequeños, hechos por el hombre, de 160 a 320 kilómetros de largo, se encuentran en los ríos Don, Kama, y cuenca del Volga. También se han construido grandes embalses en los ríos siberianos, como el embalse Bratsk, al noroeste del lago Baikal, que es uno de los más grande del mundo. 

El más importante de los cuerpos de agua dulce de Rusia es el lago Baikal, con una superficie de agua de 31.494 km², que es el más profundo y de más capacidad de agua dulce del mundo. El lago Baikal por sí solo posee el 85% de los recursos de agua dulce de los lagos rusos y el 20% del total mundial. Se extiende 632 kilómetros de longitud y 59 km a través en su punto más ancho. Su profundidad máxima es 1.713 m. Otros muchos lagos, más pequeños, salpican las llanuras del norte de las regiones europeas y siberianas, siendo los mayores el lago Vygozero (1.250 km²), el lago Beloye (1.125 km²), el lago Topozero (986 km²) y el lago Ilmen (982 km²), en el noroeste europeo; y el lago Chany (2.000 km²) en el suroeste de Siberia.

Aproximadamente, 2/3 de sus fronteras están delimitadas por el agua. Prácticamente, toda la larga costa norte está muy por encima del Círculo Polar Ártico y, a excepción del puerto de Múrmansk - que recibe corrientes que son algo más cálidas de lo que cabría esperar de su latitud, debido a los efectos de la corriente del Golfo - esta costa está bloqueada por el hielo gran parte del año. Trece mares - al sur, Azov, Caspio y Negro; al norte, Blanco, Barents, Pechora, Kara, Láptev, Siberia Oriental y Chukchi; y al este, Bering, Ojotsk y Japón - y partes directas de tres océanos - Ártico, Atlántico y Pacífico - bañan las costas rusas.

Rusia tiene un clima completamente continental, debido a su tamaño compacto y configuración. La mayor parte de su territorio está a más de 400 km del mar, y su centro a 3.840 km de la costa. Además, las cadenas montañosas del sur y del este bloquean las moderadas temperaturas del océano Índico y océano Pacífico, aunque la Rusia europea y el norte de Siberia carecen de esa protección geográfica ante el Ártico y el Atlántico norte.

Debido a que sólo pequeñas partes de Rusia están al sur de los 50°N y más de la mitad del país está al norte de 60°N, extensas regiones están cubiertas bajo la nieve seis meses al año, con un suelo estacionalmente congelado y un subsuelo de permafrost permanentemente congelado hasta unas profundidades de varios cientos de metros. La temperatura media anual de casi toda la Rusia europea está por debajo del punto de congelación, y la media de la mayor parte de Siberia es 0 °C o menor. La mayor parte de Rusia tiene sólo dos temporadas, un verano y un invierno, con una temporada muy corta entre ellos. Las rutas de transporte, incluida la totalidad de las líneas de ferrocarril, son redirigidas en invierno para atravesar las aguas congeladas sobre los ríos y los lagos. Hay sin embargo algunas zonas que constituyen importantes excepciones a esta descripción: el moderado clima marítimo del óblast de Kaliningrado, en el mar Báltico, es similar al del Pacífico Noroeste; el Extremo Oriente de Rusia, bajo la influencia del océano Pacífico, tiene un clima monzónico que invierte la dirección del viento en verano e invierno, diferenciando bruscamente las temperaturas; y una estrecha banda territorial en la zona del mar Negro tiene un clima subtropical, lo que la convierte en el destino más popular de veraneo.

Rusia es el país más frío del mundo, con una temperatura media anual de —5,5 °C. En invierno, un intenso sistema de altas presiones es la causa de que los vientos soplen del sur y suroeste en todo el territorio ruso, salvo en la región del Pacífico; en verano, un sistema de bajas presiones lleva vientos del norte y noroeste a la mayoría del país. Esta combinación meteorológica reduce durante el invierno la diferencia de temperatura entre el norte y el sur. Así, las temperaturas medias de enero son de —8 °C en San Petersburgo, de —27 °C en la llanura de Siberia Occidental, y de —43 °C en Yakutsk (en el este de Siberia central, aproximadamente a la misma latitud que San Petersburgo), mientras que la media de invierno en la frontera mongola, cuya latitud es de unos 10 ° más al sur, es apenas más cálida. Sin embargo, las temperaturas de verano si están más afectadas por la latitud, siendo la media de las islas del Ártico de 4 °C, y la media de las regiones del sur de 20 °C. El abanico de temperaturas extremas está establecido entre el récord nacional de bajas temperaturas de —70 °C, registrada en Verjoiansk en el norte-centro de Siberia y el récord de 42 °C, registrados en varias estaciones del sur.

El largo y frío invierno tiene un profundo impacto en casi todos los aspectos de la vida en Rusia: afecta a dónde y como viven y trabajan las personas y al tipo de cultivos y donde se cultivan (ninguna parte del país tiene una estación anual de crecimiento). La duración y la severidad del invierno, junto con las fuertes fluctuaciones de las temperatura medias de verano e invierno, impone requisitos especiales en muchas ramas de la economía: en las regiones de permafrost, los edificios deben ser construidos sobre pilotes; la maquinaria debe estar hecha de aceros especiales; y los sistemas de transporte deben ser diseñados para llevar a cabo fiablemente su cometido en temperaturas extremadamente frías y también altas. Además, durante los largos períodos de oscuridad y frío, se incrementa la demanda de energía y la atención sanitaria.

Dado que Rusia tiene poca exposición a las influencias oceánicas, la mayor parte del país recibe de bajas a moderadas cantidades de precipitaciones, dándose las mayores en el noroeste y disminuyendo su cuantía de noroeste a sureste en la Rusia europea. Las zonas más húmedas son las pequeñas y exuberantes regiones subtropicales adyacentes a la región del Cáucaso y la costa del Pacífico. A lo largo de la costa del mar Báltico, el promedio de precipitación anual es de 600 mm, y en Moscú es de 525 mm. Una media de sólo 20 mm cae a lo largo de la frontera ruso-kazaja, y tan sólo 15 mm pueden caer en Siberia a lo largo de la costa del Ártico. La media anual de días de nieve, un factor crítico para la agricultura, depende tanto de la latitud y la altitud, variando de 40 a 200 días en la Rusia europea y de 120 a 250 días en Siberia.

Los geógrafos tradicionalmente han dividido el vasto territorio de Rusia en cinco regiones o zonas naturales:

La mayor parte de la Federación de Rusia consta de dos llanuras —la llanura de Europa oriental y la llanura de Siberia Occidental—, dos tierras bajas —la Norte de Siberia y la Kolyma, en el extremo noreste de Siberia—, dos mesetas —la meseta Central de Siberia y la meseta de Lena, a su este—, y una serie de áreas montañosas, principalmente concentradas en el extremo noreste o extendiéndose de forma intermitente a lo largo de la frontera sur.


El Ártico ruso se extiende casi 7.000 km de oeste a este, desde Karelia y la península de Kola a Nenetsia, el Golfo de Ob, la península de Taymyr, la península de Chukchi (Kolymá, la región del río Anádyr y hasta el cabo Dezhniov). 
Las principales islas y archipiélagos en el océano Ártico son Nueva Zembla, Sévernaya Zemlyá, y las islas de Nueva Siberia. 

Alrededor del 11% de Rusia es tundra - una llanura pantanosa y carente de árboles. La tundra es la zona más septentrional del país, extendiéndose desde la frontera finlandesa, en el oeste, al estrecho de Bering en el este, y luego siguiendo hacia el sur a lo largo del Pacífico hasta la norteña península de Kamchatka. 

La zona es conocida por sus manadas de renos salvajes, por las llamadas Noches blancas (crepúsculo a medianoche, alboreando poco después) en el verano, y por los días de total oscuridad en invierno. El largo y duro invierno y la falta de sol permiten crecer sólo musgos, líquenes, sauces enanos ("Salix herbacea"), y arbustos bajos en el estéril permafrost. Aunque varios ríos caudalosos de Siberia recorren esta zona, ya que fluyen hacia el norte hasta el océano Ártico, el deshielo parcial e intermitente dificultan el drenaje de los numerosos lagos, estanques y pantanos de la tundra. La meteorización debida a las heladas es el proceso físico más importante aquí, que poco a poco a poco configura un paisaje que fue severamente modificado por la glaciación en la última edad de hielo. 

Menos del 1% de la población de Rusia vive en esta zona. La pesca y los puertos industriales del noroeste de la península de Kola y los grandes campos de petróleo y gas natural del noroeste de Siberia son los mayores empleadores en la tundra. Con una población de 180.000 habitantes, la ciudad industrial fronteriza de Norilsk es la segunda ciudad en población, tras Múrmansk, de los asentamientos rusos por encima del Círculo Polar Ártico.


La taiga, que es la mayor región forestal del mundo, contiene mayoritariamente coníferas, piceas, abetos, pinos y alerces. Es la mayor zona natural de Rusia, un área del tamaño de los Estados Unidos. En la parte noreste de este cinturón, los largos y crudos inviernos dan con frecuencia las temperaturas más frías del mundo de las zonas habitadas. La zona de la taiga se extiende en una amplia banda en las latitudes medias, que se extiende desde la frontera con Finlandia, en el oeste, a la cordillera Verkhoyansk, en el noreste de Siberia, y que llega al sur hasta las costas meridionales del lago Baikal. Secciones aisladas de la taiga también se dan a lo largo de las cordilleras, como en la parte sur de los Urales y en el valle del río Amur que limita con China en el Lejano Oriente. Alrededor del 33% de la población rusa vive en esta zona, que, junto con una banda de bosque mixto hacia el sur, incluye a la mayoría de la parte europea de Rusia y de las tierras ancestrales de los primeros colonos eslavos.

El cinturón de bosque caducifolio y mixto, es triangular, más amplio a lo largo de la frontera occidental y estrecho hacia los montes Urales. Los principales árboles son el roble y la picea, pero muchos otros crecen entre la vegetación, como el haya, fresno, abedul, carpe, arce y pino. La separación de la taiga boscosa de la estepa es un estrecho cinturón de abedul y bosque de álamos situado al este de los Urales hasta el macizo de Altái. Gran parte de la zona boscosa se ha clareada para la agricultura, especialmente en la parte europea de Rusia. La vida silvestre es más escasa como consecuencia de ello, pero son muy comunes el corzo, lobo, zorro y ardilla.

La estepa, ha sido durante mucho tiempo tomada como muestra del típico paisaje ruso. Se trata de una banda ancha, carente de árboles, de llanuras herbáceas, interrumpida por cadenas montañosas, que se extiende desde Hungría, atravesando Ucrania, sur de Rusia, y Kazajistán antes de terminar en Manchuria. La mayor parte de la zona de estepa de la Unión Soviética se encontraba en las repúblicas de Ucrania y Kazajistán; la mucho menor estepa rusa se encuentra principalmente entre esas naciones, extendiéndose hacia el sur entre el mar Negro y el mar Caspio antes de unirse al cada vez más seco territorio de la república de Kalmukia. En un país de extremos, la zona ofrece las condiciones más favorables para los asentamientos humanos y la agricultura, debido a sus temperaturas moderadas y un nivel adecuado de luz solar y humedad. Incluso aquí, sin embargo, los rendimientos agrícolas a veces están afectados por la imprevisibilidad de las precipitaciones y, en ocasiones, catastróficas sequías.

Rusia cuenta con ocho áreas naturales que han sido declaradas Patrimonio de la Humanidad. Son las siguientes:

El país tiene 40 Reservas de la Biosfera declaradas por la UNESCO. Son las siguientes:

10,323.767 hectáreas de la Federación Rusa están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 35 sitios Ramsar. Finalmente, tiene casi una cuarentena de parques nacionales.

El país cuenta con 11.252 áreas protegidas que cubren 1.637.677 km² o el 9.7% del área total de Rusia.

La estimación del "World Factbook" para julio de 2009 alcanzaba los 140.041.247 habitantes. Un 73% de la población total vive en zonas urbanas (2008). El 79,8 % de la población pertenece al grupo étnico de los rusos, pero hay importantes minorías como los tártaros (3,8%), ucranianos 2%, baksires 1,2%, chuvasos 1,1%, y otros o sin especificar 12,1% (censo de 2002). Las repúblicas incluyen una amplia variedad de pueblos, incluidos los noreuropeos, tártaros, pueblos cáucasicos e indígenas siberianos. En cuanto a la religión, estimaciones del año 2006 dan las siguientes cifras: ortodoxos rusos 15-20%, musulmanes 10-15%, otros cristianos 2%. Las estimaciones se refieren a personas practicantes; Rusia tiene grandes poblaciones de creyentes no practicantes y de no creyentes, un legado de siete décadas de gobierno soviético. El idioma mayoritariamente hablado es el ruso, aunque hay numerosos lenguajes hablados por minorías.

La capital, Moscú, es la ciudad más grande, con una población de 10,4 millones de habitantes. Sigue siendo el centro del Gobierno ruso y es cada vez más importante como centro económico y de negocios. Su tradición cultural es rica, y hay muchos museos dedicados al arte, la literatura, la música, la danza, la historia y la ciencia y tiene cientos de iglesias y docenas de notables catedrales. Esto la ha convertido en el principal imán para la inversión extranjera y la presencia comercial en Rusia. En el censo de 2002, 329 ciudades de la Federación de Rusia superaban los 50.000 habitantes; 166 tenían más de 100.000 habitantes; 75 más de un cuarto de millón; 34 más de medio millón; y 13 ciudades ya superaban el millón de habitantes. Las principales ciudades son:

Después del periodo soviético, el mapa de Rusia cambió, el nombre de muchas ciudades de los que tenían cuando fueron fundadas, como se ve en la siguiente tabla.

En cuanto a la división administrativa, ha de señalarse que con muy pocos cambios, se han mantenido la mayoría de las divisiones territoriales y administrativas de la era soviética. En 2008, hay 83 divisiones territoriales administrativas (llamadas sujetos federales): veintiuna son repúblicas, nueve krais (territorios), cuarenta y seis provincias (provincias), un óblast autónomo, y cuatro okrugs autónomos. Las ciudades de Moscú y San Petersburgo también tienen estatuto federal.

Los sujetos federales más grandes se encuentran en Siberia: la República de Saja (Yakutia), en el centro-este de Siberia, es el mayor sujeto federal del país (y la ), dos veces el tamaño de Alaska; en segundo lugar está el Krai de Krasnoyarsk, localizado al oeste de Saja. El óblast de Kaliningrado es la provincia más pequeña, y es la única no contigua de Rusia. Los dos más poblados son el óblast de Moscú (con Moscú) y el Krai de Krasnodar, ambos en la parte europea de Rusia.

Rusia posee las mayores reservas de recursos minerales de cualquier país del mundo. Aunque son abundantes, están en zonas remotas con climas extremos, por lo que su explotación es muy costosa. El país también tiene las reservas de combustibles minerales más abundantes, estimándose que posee la mitad de todo el carbón del mundo, e incluso mayores reservas de petróleo. Los yacimientos de carbón están diseminados en todo el país, pero las mayores reservas se encuentran en el centro y este de Siberia. Las explotaciones mineras más desarrolladas se encuentran en el oeste de Siberia, en el noreste de la parte europea, en los alrededores de Moscú y en los Urales. Los principales yacimientos de petróleo se encuentran en el oeste de Siberia y en la cuenca del Volga y los Urales, aunque pequeños yacimientos se encuentran en todo el país. El gas natural, un recurso del que Rusia tiene alrededor del 40% de las reservas mundiales, se puede encontrar a lo largo de la costa ártica siberiana, en el Cáucaso del Norte y en el noroeste de Rusia. 

Los principales yacimientos de mineral de hierro se encuentran al sur de Moscú, cerca de la frontera con Ucrania, en la Anomalía Magnética Kursk; esta zona tiene tan grandes depósitos de mineral de hierro, que han causado una desviación en el campo magnético terrestre. Hay yacimientos en otras partes del país. En los Urales hay explotaciones de yacimientos de manganeso, níquel, tungsteno, cobalto y molibdeno en cantidades suficientes para producir las diferentes aleaciones de hierro.

Rusia también tiene yacimientos de la mayoría de los metales no ferrosos. El mineral de aluminio se encuentra principalmente en la región de los Urales, en el noroeste de la Rusia europea, y en el centro sur de Siberia. El cobre es más abundante y las principales reservas se encuentran en los Urales, en el área de Norilsk, junto a los grandes y famosos yacimientos de níquel (cerca de la desembocadura del río Yenisei en la parte oriental de Siberia) y en la península de Kola. Otra gran reserva está localizada al este del lago Baikal, que sólo comenzó a ser explotada cuando se finalizó la línea de ferrocarril Baikal-Amur Principal (BAM) en 1989. 

El Cáucaso norte, el Extremo Oriente de Rusia, y el borde occidental de la cuenca Kuznetsk, en el sur de Siberia, tienen abundantes yacimientos de minerales de plomo y zinc. Se encuentran habitualmente junto con cobre, oro, plata, y una gran cantidad de otros metales raros. El país tiene una de las mayores reservas de oro en el mundo, principalmente en Siberia y los Urales. También hay yacimientos de Mercurio en el centro y sur de los Urales y en el centro sur de Siberia.

Las materias primas son abundantes y, entre ellas los yacimientos de sal de potasio y magnesio en la región del río Kama, al oeste de los Urales. Rusia también tiene uno de los mayores yacimientos del mundo de apatita, que se encuentra en la parte central de la península de Kola. Sal de roca se encuentra en el suroeste de los Urales y el suroeste del lago Baikal. Los depósitos superficiales de sal se encuentran en los lagos salados a lo largo del valle inferior del Volga. Los sulfuros se pueden encontrar en los Urales y en el valle medio del Volga. 

Solamente el 8 % de la tierra se utiliza para la agricultura y un 4% para pastos permanentes. El 46 % son bosques y tierras arboladas, y el 42% se utiliza para otros fines.


</doc>
<doc id="31949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31949" title="Rutherford B. Hayes">
Rutherford B. Hayes

Rutherford Birchard Hayes (Delaware, Ohio, Estados Unidos; 4 de octubre de 1822-Fremont, Ohio, Estados Unidos; 17 de enero de 1893) fue un político estadounidense, abogado, líder militar y el presidente de los Estados Unidos entre 1877 y 1881. Como presidente, supervisó la era de la Reconstrucción de los Estados Unidos y restauró la confianza en el gobierno. Fue un reformista que llevó a cabo la reforma de la función pública y trató de reconciliar las divisiones heredadas de la Guerra Civil y la Reconstrucción.

Nativo de Ohio, Hayes ejerció la abogacía. Se convirtió en abogado en la ciudad de Cincinnati desde 1858 hasta 1861. Cuando la Guerra Civil comenzó, Hayes dejó una exitosa carrera política para unirse al Ejército de la Unión como oficial. Herido cinco veces, más gravemente en la Batalla de la Montaña del Sur, se ganó una buena reputación por su valentía en combate y fue ascendido al rango de mayor general. Tras la guerra, sirvió en el Congreso entre 1865 y 1867 por el Partido Republicano. Hayes abandonó el congreso para ejercer el cargo de Gobernador de Ohio; fue elegido dos veces, sirviendo desde 1868 hasta 1872, y una vez más en los años 1876-77. En 1872, Hayes miró el teléfono de Alexander Graham Bell y le dijo que era un gran invento, aunque se preguntó quién querría usarlo.

No se presentó de nuevo a las elecciones presidenciales de 1880, manteniendo su promesa de que no se presentaría a un segundo mandato. Hayes murió de complicaciones de un ataque cardiaco en Fremont, Ohio en 1893.

Hayes nació en Delaware, Ohio, el 4 de octubre de 1822. Sus padres fueron Rutherford Hayes (4 de enero de 1787 Brattleboro, Vermont-20 de julio de 1822 Delaware, Ohio) y Sophia Birchard (15 de abril de 1792 Wilmington, Vermont-30 de octubre de 1866 Columbus, Ohio) y fue el menor de cuatro hijos, sin embargo dos de ellos, Lorenzo Hayes (1815-1825) y Sarah Sophia Hayes (1817-1821) murieron en la infancia. El padre de Hayes murió antes de que Hayes naciera y un tío, Sardis Birchard, vivió con la familia e hizo de guardián de Hayes. Hayes asistió a la escuela pública y la Academia Metodista de Norwalk. Se graduó en el Kenyon College en Gambier en agosto de 1842 y de Harvard Law School en enero de 1845. Fue admitido en la asociación de abogados el 10 de mayo de 1845, y comenzó la práctica en Lower Sandusky (ahora Fremont). Se trasladó a Cincinnati, Ohio en 1849 y reanudó la práctica de la ley.

Estaba muy unido a su hermana Fanny Arabella Hayes (1820-1856) como se puede var en esta entrada de su diario: 

Rutherford Hayes se casó con Lucy Ware Webb, a la que había conocido en la Universidad Wesleyana de Ohio, el 30 de diciembre de 1852, en casa de la madre de Lucy. Su paso por la universidad la convirtió andado el tiempo en la primera primera dama con estudios superiores. Mujer de firmes ideas políticas, parece que su abolicionismo influyó en la decisión de su marido de abandonar el Partido Whig por el nuevo Partido Republicano. Posteriormente, algunas medidas contra la venta de alcohol tomadas durante la presidencia de Hayes también parecen haber sido influidas por su esposa, quien también era una radical activista contra el alcohol. Esto le valió el sobrenombre de "Lucy Limonada".

A pesar de tener cerca de 40 años cuando estalló la Guerra Civil Estadounidense, Hayes se unió como voluntario durante tres años y fue comisionado como mayor del vigésimo tercero regimiento de infantería voluntario de Ohio el 27 de junio de 1861 a pesar de no tener experiencia militar previa. Ascendió a Teniente Coronel el 24 de octubre de 1861, Hayes fue gravemente herido en la Batalla de South Mountain mientras comandaba el vigésimo tercer regimiento en Fox Gap cuando una bala de mosquete le hirió en el brazo izquierdo por encima del codo. La bala le fracturó el hueso pero no lo astilló, lo que hubiera precisado una amputación del miembro. Ascendió a coronel el 24 de octubre de 1862, y tuvo a su mando a una brigada en la Batalla de Cloyd's Mountain. Posteriormente ascendió a general de brigada de los voluntarios el 9 de octubre de 1864, durante la Campaña Shenandoah Valley. Recibió un Brevet a general mayor de los voluntarios el 3 de marzo de 1865.

Mientras que estaba en Shenandoah en 1864, Hayes recibió la nominación republicana para el congreso desde Cincinnati. Hayes fue elegido y sirvió en el trigésimo noveno y cuadragésimo congresos desde el 4 de marzo de 1865 al 20 de julio de 1867, cuando renunció, habiendo sido nominado para Gobernador de Ohio. Fue gobernador de 1868 a 1872, y un candidato sin éxito en la elección del cuadrigésimo tercero congreso. Fue elegido nuevamente gobernador y sirvió desde enero de 1876 al 2 de marzo de 1877.

Hayes se convirtió en presidente tras los años tumultuosos y llenos de escándalos de la administración de Ulysses S. Grant. Tuvo una reputación de honestidad que venía de sus años en la Guerra Civil. Como gobernador de Ohio, su escrupulosidad a veces consternaba incluso a sus aliados políticos, y le pusieron el sobrenombre de "Old Granny". Hayes fue bastante famoso por su capacidad de no ofender a nadie. No obstante, su oponente en la elección presidencial, el demócrata Samuel J. Tilden, era el favorito para ganar la elección presidencial y, de hecho, ganó el voto popular por unos 250.000 votos (con unos 8,5 millones de votantes en total).

Los votos de los colegios electorales de cuatro estados fueron impugnados por los republicanos: los cuatro votos de Florida, los siete de Carolina del Sur y los ocho de Luisiana más uno de los tres votos electorales de Oregón. Para ganar, los candidatos tenían que reunir 185 votos electorales: Tilden se quedó corto por solo uno, con 184 votos, Hayes obtuvo 165, veinte votos menos de los necesarios. Los votos de los cuatro estados impugnados por su partido sumaban precisamente 20 votos. Para empeorar las cosas, tres de estos estados (Florida, Luisiana, y Carolina del Sur) estaban en el Sur, todavía bajo ocupación militar tras la guerra. Por lo tanto, tres de esos cuatro estados se hallaban bajo control militar y administrativo republicano.

El recuento posterior favoreció a Hayes en Carolina del Sur, pero en Florida y Luisiana no hubo resultados oficiales. A nadie se le escapaba que si el recuento de estos dos estados se realizaba en el Senado, la mayoría republicana daría la victoria a Hayes. Si se realizaba en la Casa de Representantes, en cambio, ganaría Tilden. Para añadir más confusión, el colegio electoral de Oregón envió dos recuentos al Congreso, uno demócrata y otro republicano.

Para decidir definitivamente los resultados de la elección, las dos casas del Congreso establecieron una comisión electoral para dilucidar el vencedor real. La comisión estaba constituida por 15 miembros de ambos partidos: cinco de la Casa (tres demócratas y dos republicanos), cinco del Senado (tres republicanos y dos demócratas) y cinco de la Corte Suprema: dos jueces propuestos por los demócratas y otros dos por los republicanos y un voto "bisagra" de Joseph P. Bradley, un quinto juez también de la Corte Suprema. Bradley, sin embargo, parece que actuó como un republicano de corazón (había sido nombrado para el cargo por el presidente Grant) y de esta manera la decisión siguió las líneas de los partidos: con ocho votos contra siete la Comisión otorgó la victoria en esos cuatro estados al republicano Hayes. El resultado final fue de 185 votos electorales para Hayes y 184 para Tilden. 

La decisión causó un gran escándalo en la sociedad estadounidense, en una época en la que se percibía que la vida política nacional estaba ahogada en la corrupción. La convicción de que el resultado de las elecciones se había decidido a puerta cerrada por las cúpulas de los dos grandes partidos debilitó considerablemente la confianza de los estadounidenses en su clase política. De esta manera inició su presidencia Hayes, a quien enseguida se le llamó «Su excelentísima fraudulencia» o «Rutherfraud Hayes».

Como el 4 de marzo de 1877 era un domingo, Hayes hizo el juramento de toma de posesión del cargo en la Habitación Roja de la Casa Blanca el 3 de marzo. Realizó el juramento de toma de posesión del cargo de nuevo públicamente el 5 de marzo en el pórtico este del Capitolio de Estados Unidos, y sirvió hasta el 3 de marzo de 1881.

En los asuntos de interior, aparte de la reconciliación con el Sur, su administración fue sobresaliente por dos logros, ambos mostrando la evidencia de un decidido presidente en resolver sus relaciones con el congreso: reanudación de monedas (principalmente oro) apoyando el papel moneda y bonos que financiaron la guerra, y el comienzo de la reforma del servicio civil. El primer paso de Hayes en la reforma del servicio civil fue la publicación de una orden ejecutiva en junio de 1877 prohibiendo a los funcionarios federales civiles tomar parte activa en la política.

El legado del presidente Hayes se limitó, en buena medida, a clausurar el proyecto de la Reconstrucción, con la retirada de las últimas tropas federales de Florida, Louisiana y Carolina del Sur, precisamente los tres estados en los que los republicanos habían podido impugnar los resultados tan irregularmente. Este repliegue federal permitió que los estados sureños institucionalizaran en los años siguientes la segregación de los negros y la supremacía de la población blanca que perdurarían hasta la década de 1960. Las promesas de emancipación completa e igualdad real de los negros liberados por Lincoln, que habían sido un compromiso del Partido Republicano hasta entonces, quedaban archivadas para siempre. La decisión de Hayes de acabar con la Reconstrucción respondió al llamado Compromiso de 1877, por el que el nuevo presidente accedía a "hacer las paces con el sur", lo que se tradujo en dejar hacer a los antiguos estados confederados además de readmitirlos en la Unión, a cambio de que se consumara el fraude electoral que lo había llevado a la Casa Blanca. La deuda contraída por los republicanos con quienes les habían permitido hacerse con la presidencia en condiciones tan irregulares, y el deseo de reconciliación nacional, de pasar página a la Guerra Civil admitiendo a los últimos estados que seguían fuera de la Unión, pesaron más que los derechos de la población negra liberada de la esclavitud. La Guerra Civil quedaba definitivamente atrás, pero a cambio, el partido de Lincoln acababa de blindar el poder de los supremacistas blancos.

Hayes se propuso restablecer el prestigio de la institución, tan dañado durante los mandatos de sus dos predecesores inmediatos. Con ese fin formó un gabinete de republicanos moderados, ajenos a la corriente más radical del partido, la que había intentado someter al presidente Johnson al "impeachment" y se había opuesto tenazmente a todo arreglo o compromiso con el sur derrotado en la guerra. 

Hayes se fijó como objetivo principal de su presidencia combatir el clientelismo mediante medidas como la prohibición a los congresistas de hacer política local o su lucha contra el "spoil system", el reparto de cargos públicos por parte de una administración entrante. Este último empeño se concretó en la Reforma del Servicio Civil de 1877, que buscaba situar al mérito como único criterio de acceso a un puesto público. La Reforma no salió adelante porque el Congreso la rechazó.

Este combate contra el clientelismo político dividió al propio Partido Republicano. De un lado se situaron los partidarios del influyente senador Roscoe Conkling, quien había agrupado en torno a su liderazgo una vasta facción conocida como los "Stalwarts". Conkling, probablemente la figura más poderosa en el GOP de aquellos años, libró una sorda lucha contra la otra mitad del partido, a la que llamaba despectivamente ""Half-Breeds"" por considerarlos una mezcla de republicanos y demócratas. El líder de esta otra facción era otro senador, James G. Blaine, de Maine. Debido a la hegemonía "stalwart" en el Congreso el presidente Hayes tuvo que apoyarse en los "mestizos" y en los demócratas para sacar adelante determinados nombramientos ejecutivos, lo que lo confirmaba como un "mestizo" cuasi demócrata a ojos de Conkling y los suyos. La victoria demócrata en las elecciones legislativas de mitad de mandato de 1878 supuso un revés para Conkling y sus intentos de boicotear la labor de gobierno de Hayes. Éste, por su parte, respondió prescindiendo de un notable "stalwart" como Chester Arthur al frente de la Aduana de Nueva York, cargo muy disputado entonces.

La expansión del ferrocarril se había convertido en un próspero negocio y en un sector con una fuerte presencia sindical. En julio de 1877 se convocó una Gran Huelga que forzó al presidente Hayes a enviar tropas federales para reprimirla, dado el enorme éxito y seguimiento de la convocatoria. Esto hizo de Hayes el primer presidente que recurrió a la fuerza militar en un conflicto laboral desde Andrew Jackson. 

También durante la presidencia de Hayes tuvieron lugar otros enfrentamientos laborales parecidos, como los protagonizados por los Molly Maguires, una banda violenta de mineros irlandeses que aplicaban su propia justicia a patronos industriales, propietarios mineros, etc. En el contexto de la crisis económica de 1873 fueron frecuentes los enfrentamientos violentos entre este tipo de bandas obreras por un lado, y los grupos parapoliciales contratados por los magnates de la industria y demás grandes propietarios del otro. 

Paralelamente, en el oeste también se dieron graves enfrentamientos armados por la posesión de tierras en disputa. Ese fue el caso de la Guerra del condado de Lincoln de 1878.

Para tratar de paliar la crisis económica, el Congreso aprobó la Ley Bland-Allison, que obligaba al gobierno federal a comprar una determinada cantidad de plata, pero Hayes la vetó. La ley fue recuperada por un proyecto similar bajo la presidencia de otro republicano, Benjamin Harrison, pocos años después. Ambas leyes se enmarcan en los conflictos entre platistas y defensores del patrón oro anteriores a la adopción de este último en 1900 por el presidente McKinley.

También con vistas a mitigar el malestar obrero, Hayes revocó el Tratado de 1868 entre China y Estados Unidos para reemplazarlo por un nuevo convenio firmado en 1880 que restringía la inmigración procedente de ese país (en 1880 el 9% de la población de California eran trabajadores inmigrantes chinos). Dos años después el presidente Arthur aprobaría la Ley de Exclusión de chinos.

En 1878 Argentina y Paraguay le solicitaron a Hayes actuar como árbitro para definir sus límites en el Chaco Boreal luego de la guerra de la Triple Alianza entre Argentina, Brasil y Uruguay contra Paraguay. Hayes laudó en favor de la posición paraguaya, lo que lo hizo popular en ese país. En gratitud a esta decisión, un departamento paraguayo (Presidente Hayes) y su ciudad capital (Villa Hayes) fueron bautizados así en su honor.

El laudo arbitral del presidente Rutherford Hayes, emitido el 12 de noviembre de 1878 –que resolvió la cuestión de límites con la Argentina–, entre otras consideraciones, decía: “se da ahora a conocer que yo: “Rutherford B. Hayes, Presidente de los Estados Unidos de América, después de haber tomado en debida consideración las dichas exposiciones y documentos fehacientes, juzgo: que la dicha República del Paraguay tiene los títulos perfectos y legales a la posesión del dicho territorio discutido entre el Pilcomayo y río Verde y de Villa Occidental situada entre ellos, y de consiguiente concedo a la dicha República del Paraguay el territorio en la orilla occidental del río del mismo nombre, entre el río Verde y el Brazo principal del Pilcomayo, incluyendo Villa Occidental”.

En plena época de expansión del imperialismo colonial europeo por África y Asia (el denominado Nuevo Imperialismo), y convencido de la influencia exclusiva que, a su juicio, debían tener los Estados Unidos en Centroamérica y el Caribe, Hayes enunció en 1880 su famoso corolario a la Doctrina Monroe. Este corolario supondrá uno de los principales fundamentos legales en el que se basarían después otros presidentes estadounidenses para justificar intervenciones militares y políticas del país norteamericano en varios países de la región Caribe en las últimas décadas del siglo XIX y a lo largo del siglo XX.



</doc>
<doc id="31950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31950" title="Duero">
Duero

El Duero (, [ˈdoɾu]) es el río más importante del noroeste de la península ibérica. Nace en la falda sur del pico Urbión, a unos 2160 m sobre el nivel del mar, y desemboca en el océano Atlántico en el estuario de Oporto. Tiene 897 km de largo con 572 de recorrido en territorio español, 213 navegables por tierras portuguesas (canal de navegación del Duero) y 112 km de carácter internacional, al estar situada sobre él la frontera entre ambos países. Este último tramo es de singular belleza natural, en el que el cauce se estrecha y profundiza, formando los denominados arribes, cuyas márgenes han sido protegidas con la creación de los parques naturales del Duero Internacional en Portugal y de Arribes del Duero en España.

Posee la mayor cuenca hidrográfica de la península ibérica, al ocupar 98 073 km², de los que 78 859 km² corresponden al territorio español y 19 214 km² al portugués. La parte española incluye territorios de las comunidades autónomas de Castilla y León, Galicia, Cantabria, La Rioja, Castilla-La Mancha, Extremadura y Madrid, aunque algo más del 98 % de la superficie corresponde a Castilla y León, comunidad en la que destaca por los cultivos de cereal, así como por la producción de de gran calidad, destacando, sobre todo por su fama, los de la denominación de origen Ribera del Duero. Administrativamente, discurre por las provincias españolas de Soria, Burgos, Valladolid, Zamora y Salamanca, y los distritos portugueses de Braganza, Guarda, Vila Real, Viseu, Oporto y Aveiro. El 14 de diciembre de 2001, la región vitícola del Alto Duero, que cubre gran parte de su recorrido por Portugal y donde se cultivan las cepas del vino de Oporto, fue catalogada patrimonio de la humanidad por la Unesco, en la categoría de paisaje cultural.

Es el río de mayor caudal absoluto de la península ibérica. Tiene una tupida red de afluentes que recogen aguas de la cordillera Cantábrica, el sistema Ibérico y el sistema Central, todos ellos responsables de su elevado caudal. De todos ellos, los más importantes son el Pisuerga y el Esla, por el norte, y el Adaja y el Tormes, por el sur. Además, y con sus 897 km, es el tercer río más largo de la península, tras el Tajo y el Ebro.

El origen de su nombre proviene del latín "Durius flumen", cuyo equivalente griego es "Δούριος ποταμός", y que a su vez podría tener su origen en la raíz celta "*dubro-" y este del prot-celta "*Dur" cuyo significado podría ser "agua" al compararlo con los términos "dŵr" (del galés moderno), "dour" (del bretón moderno) o "dobhar" (del irlandés moderno).

Los romanos podrían haber adoptado este nombre de las tribus celtas que habitaron a lo largo de su curso y que adoraban al dios Durius, personificación del río Duero y que se le representaba sosteniendo una red de pesca.

Su origen geomorfológico está en una cuenca endorreica que acumuló sedimentos en un sistema lacustre central durante buena parte de la Era Cenozoica, hasta que se abrió un desagüe hacia el Atlántico. Esto pudo suceder bien mediante una captura fluvial desde el Atlántico (por erosión remontante), o bien por un cambio climático a condiciones húmedas que hiciera rebosar el nivel del agua en la cuenca. La actividad tectónica a partir de esos periodos no ha generado un relieve significativo y no podría haber contribuido sustancialmente a este cambio de drenaje. Posteriormente, y de un modo paulatino, se establecería la actual jerarquía fluvial de la cuenca. Se desconoce en qué momento tuvo lugar la apertura (exorreísmo) de la cuenca, pero la sedimentación lacustre masiva más reciente es de hace unos nueve millones de años.

Su longitud es de 897 km, de los que unos 213 km son portugueses, 112 km son fronterizos (internacionales) y el resto discurre en España, unos 572 km. Su cuenca pertenece, la mayor parte, a zonas de clima seco, aunque sus afluentes norteños recogen aguas de la cordillera Cantábrica, que es mucho más húmeda, además de las abundantes aportaciones de los ríos Tormes, Huebra y Águeda por el sur.

Su caudal medio, antes de desembocar en el Atlántico, en la estación de aforo de Oporto, oscila entre los 650 m³/s y los 675 m³/s, mientras que en la frontera entre España y Portugal es de 570 m³/s. La regulación natural es de 840 hm³/año y su coeficiente de escorrentía es del 31 %. No obstante, su caudal relativo es bastante bajo: en Oporto varía entre 6,6 y 6,7 l/s y por km². Sólo en su nacimiento su alimentación es de régimen pluvio-nival, pues antes de pasar por Soria ya es un río de régimen pluvial (propio de un clima mediterráneo continentalizado), con la crecida en diciembre y en marzo, y el estiaje en agosto y septiembre.

El perfil longitudinal del Duero es abrupto entre la cabecera en los Picos de Urbión y Soria. Allí comienza el tramo meseteño de escasa pendiente sobre terrenos terciarios, por el ancho cauce y riberas adyacentes. Aguas abajo de Zamora, el Duero se encaja en un abrupto congosto, los arribes, por donde el río abandona la Meseta perdiendo bruscamente altura hasta las bajas tierras portuguesas. En los Arribes se localiza el complejo sistema hidroeléctrico integrado por los embalses de Ricobayo, Villalcampo, Castro, Almendra y los fronterizos de Saucelle y Aldeadávila.

Nace en la vertiente meridional de los Picos de Urbión (Sistema Ibérico, 2228 m) a unos 2160 m s. n. m., en el término municipal español de Duruelo de la Sierra, en la provincia de Soria. En la alta sierra el Duero incipiente recibe numerosos arroyos que bajan de las cumbres. Como el Ebrillos por la derecha y el Revinuesa por la izquierda. Este último es efluente de la Laguna Negra de Urbión, de origen glacial y situada al pie de los paredones que se descuelgan del pico Urbión. Los tres ríos, que atraviesan la tierra de pinares soriana, se unen en el Embalse de la Cuerda del Pozo. Para que no haya dudas sobre cual es el colector principal, junto al cauce de este han quedado, aguas arriba Duruelo y Salduero, dos pueblos que reflejan en sus nombres el del río mayor. Poco antes de llegar a Soria afluye por la izquierda el río Tera, río con un nombre que se repite bastante en la hidronimia peninsular (recordamos el río Tera zamorano y el Ter de Gerona).

En un alto de fácil defensa sobre la confluencia del Tera y Duero se alzan las ruinas de Numancia. A su pie junto a los ríos, se ha levantado después Garray, que en el significado de su nombre -el quemado- rememora las consecuencias de la guerra numantina. Hasta Numancia, el Duero ha recogido las aguas de Urbión, Sierra Cebollera y Oncala. En la confluencia del Duero y del Tera se unen distintos cordeles que bajan de la sierra con el ramal principal que viene de Oncala para dar lugar a la Cañada Real Soriana Oriental.

Su tramo inicial (en la provincia de Soria) es de 73 km, discurre por terrenos de materiales paleozoicos con una pendiente media de 15 m/km hasta llegar a unos 1100 m s. n. m. en la presa Cuerda del Pozo. En esta zona el río es de régimen nival y su caudal medio es de 150 m³/s.

El siguiente tramo recorre parte de la provincia de Soria, Burgos, Valladolid, Zamora y Salamanca; es de unos 500 km de longitud con una pendiente muy suave (1 m/km). Discurre sobre materiales sedimentarios cenozoicos en los que el río ha creado una abundante serie de terrazas fluviales (han llegado a contabilizarse hasta catorce niveles cuaternarios).

Desde Soria el Duero prosigue en dirección sur hasta Almazán, recibiendo por la izquierda las escorrentías que bajan de las sierras del Madero y del Moncayo. Poco después de Soria, el cauce del Duero, abandonando los materiales mesozoicos del Sistema Ibérico, se abre paso en los sedimentos terciarios que rellenan el antiguo lago; sobre ellos discurrirá hasta Zamora, en el otro extremo de la cuenca. En Almazán adopta el recorrido este-oeste, que es el que mantendrá hasta Oporto. Una vez en tierra llana se terminaron por construir puentes en los principales vados, como ocurre en Almazán, Puente Ullán, Gormaz, Navapalos o San Esteban de Gormaz.

En todo el tramo soriano de la Canal de Almazán el Duero discurre bastante próximo a las sierras que forman el entronque del Sistema Central con el Sistema Ibérico. Por ello los afluentes que recibe son cortos y de caudales reducidos. Tan sólo el río Ucero, que es el río de Ciudad de Osma, tiene una cierta importancia y sobre todo, una cabecera de especial belleza: la hoz del río Lobos. Allí el Ucero recibe por la izquierda las escorrentías que conduce el Abión.

Pasado Langa de Duero, el Duero deja de ser soriano y se hace un trecho burgalés. Aranda de Duero es un vado importante del Duero. En Roa forma el Duero una curva abierta hacia el sur, quedando el núcleo habitado a su derecha. Por la izquierda ha entrado poco antes el río Riaza, que toma el nombre de Riaza en las tierras altas de Segovia, próximas al nacimiento fluvial, al pie del puerto de la Quesera en los montes Carpetanos. Pocos kilómetros después el Duero entra en Valladolid, cerca de Peñafiel, donde su castillo domina el río Duratón, otro afluente que viene del Sistema Central. Desde Peñafiel el primer vado importante es el de Tudela de Duero. Pasado el meridiano de Valladolid el Duero recibe por la izquierda las aguas del Cega y poco después las del Pisuerga por la derecha a la altura de Geria. Entre ambas confluencias está Puente Duero, otro de los pasos tradicionales del río.

A la altura de Aniago desagua en el Duero el Adaja, al que se ha unido poco antes el Eresma. Pocos kilómetros más abajo está Tordesillas, otro vado importante y aprovechado desde muy antiguo, sobre el que hoy cruza la autovía del Noroeste (A-6) de Madrid a La Coruña. Hasta Castronuño mantiene el río la misma dirección; antes le han entrado por la izquierda las aguas del río Zapardiel y el Trabancos, que llegan de la sierra de Ávila, donde nacen muy próximos el uno al otro. En Castronuño abandona el Duero la dirección del Pisuerga y sube bruscamente hacia Toro. Entre ambos puntos desemboca por la derecha el río Hornija y el río Bajoz, que son afluentes menores con origen en los montes Torozos, quedando entre los dos cauces el límite de la provincia de Valladolid con la provincia de Zamora.

En esta zona el río es de régimen pluvial y su caudal medio oscila entre los 212 m³/s y los 490 m³/s. Al llegar a Zamora y Salamanca, en la zona fronteriza con Portugal, el Duero se encaja en los materiales graníticos del Paleozoico, estrechando su cauce y descendiendo bruscamente 400 m de desnivel, hasta poco más de los 200 m de altitud (4 m/km), son los llamados arribes del Duero. Aquí, un poco más al sur de Ricobayo, recibe a su afluente más caudaloso, proveniente de la cordillera Cantábrica, el río Esla, que porta más caudal que el propio Duero en este punto. La zona está sumamente explotada por embalses hidroeléctricos. Se trata de las presas y embalses españoles de Aldeadávila, Almendra, Castro, Ricobayo (en el río Esla), Saucelle y Villalcampo, y las presas y embalses portugueses de Bemposta, Miranda y Picote.

En Vila Nova de Foz Côa, en el valle del río Côa, se ubican los sitios de arte rupestre prehistórico del valle del Côa, uno de los lugares al aire libre más grandes de arte paleolítico. Fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1998.

La Región vitícola del Alto Duero (Região Vinhateira do Alto Douro) es un área del nordeste de Portugal con más de 26 mil hectáreas, también clasificada por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad, en la categoría de paisaje cultural. El Alto Duero es totalmente insertado en la Región de Trás os Montes y Alto Douro. Esta región forma parte del llamado "Douro Vinhateiro" (Duero Vitícola), produce vino hace más de 2000 años, entre los cuales está el mundialmente célebre vino de Oporto. La larga tradición de viticultura produjo un paisaje cultural de belleza excepcional que refleja su evolución tecnológica, social y económica.

Desde la desembocadura del río Águeda, hasta el océano Atlántico, en Oporto, el Duero tiene una pendiente escasísima (0,6 m/km), lo que permite que sea navegable (hay varias esclusas), tradicionalmente por pequeñas embarcaciones que transportaban materiales vitivinícolas del "País do Vinho" ("barcos rabelos"), sustituidos por barcazas de carga, aunque últimamente se está desarrollando el sector turístico con pequeños cruceros que surcan el río desde la frontera (Miranda do Douro) hasta el océano. Este tramo se conoce como canal de navegación del Duero. Desemboca en Oporto (Portugal).

Sus afluentes más importantes por la margen derecha son el Pisuerga, el Esla, el Sabor, el Tua y el Támega. Los tres últimos discurren principalmente por territorio portugués. El Sabor nace en la Sierra Gamoneda, en la provincia de Zamora, y el Támega en el municipio gallego de Laza pasando, entre otras, por la localidad de Verín antes de entrar en tierras portuguesas.

El Pisuerga es especialmente conocido por su paso por la ciudad de Valladolid. El Carrión, afluente del Pisuerga, lo hace por la ciudad de Palencia. Por la ciudad de Burgos discurre el Arlanzón, afluente del Arlanza, que desagua en el Pisuerga. Es por tanto, el Pisuerga el afluente principal del Duero por su margen derecha, al que se refiere un dicho popular aseverando: "el Pisuerga lleva el agua y el Duero la fama".

Por la ciudad de León pasa el Bernesga, que da sus aguas al Esla. Es el afluente más caudaloso del río Duero, llevando en su desembocadura más caudal que el propio Duero, y del que existe también el dicho: "el Esla lleva el agua y el Duero la fama".

Sus afluentes más importantes por la margen izquierda son el Riaza, el Duratón, el Adaja, el Tormes, el Huebra y el Águeda.

El Riaza y el Duratón destacan por conformar dos amplias áreas protegidas de gran valor medioambiental como son el parque natural de las Hoces del Río Riaza y el parque natural de las Hoces del Río Duratón. Riaza y Sepúlveda respectivamente, son las ciudades más importantes por los que pasan.

El Adaja es célebre al pasar su curso a los pies de las murallas de la ciudad de Ávila. El Eresma, afluente del Adaja, transcurre por la ciudad de Segovia, situada en la confluencia de este con el Clamores, a los pies del Alcázar de Segovia.

El Tormes es especialmente conocido al pasar por la ciudad de Salamanca y da título al libro de "La vida de Lazarillo de Tormes". La presa de Almendra, con 202 metros, es la más alta de España, y da lugar a uno de los embalses más grandes de España. Constituye una obra de ingeniera particular, pues sus turbinas son capaces de trasladar caudal del Duero al Tormes, cuando se producen importantes avenidas en el Duero.

El curso del Águeda es especialmente destacado al pasar por la localidad de Ciudad Rodrigo. Su último tramo hace de frontera natural entre España y Portugal. Presenta arribes, al igual que el Tormes y el Huebra.

Uno de los vinos con más fama en España y representativos de la Marca España en este sector, junto con los vinos Rioja, es el de la denominación de origen Ribera del Duero. A finales de 2005, los cultivos de la zona constituían aproximadamente el 2% de toda la extensión dedicada al cultivo de la vid en España. Algunas de sus bodegas más conocidas son Casajús, Viña Sastre, Vega Sicilia o Protos.
Lo mismo ocurre con el vino de Oporto, que los ingleses popularizaron a partir de 1678 cuando el país entró en guerra con Francia, lo que propició la escasez de vino. Numerosas empresas británicas se establecen desde entonces en la orilla del río, en el municipio de Vila Nova de Gaia, junto a Oporto. Destacado por su sabor dulzón y su alto contenido en alcohol, que lo hacía fuertemente resistente al viaje desde Portugal a Inglaterra, cuenta con las variedades Blanco, Ruby y Tawny. Algunas de sus bodegas más conocidas son Taylor, Sandeman, Graham, Ferreira o Vasconcellos.

Otras denominaciones de origen que también se sitúan en la vega del Duero son las de Arribes, Rueda, Tierra del Vino de Zamora y Toro.




</doc>
<doc id="31952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31952" title="Guadiana">
Guadiana

El Guadiana es un río del suroeste de la península ibérica. Nace en la submeseta sur y sigue una dirección este-oeste hasta que, a la altura de la ciudad de Badajoz, toma rumbo sur, que mantiene hasta su desembocadura en el océano Atlántico, donde vierte un caudal medio de 78,8 m³/s. En su curso bajo, el río, que discurre por España y Portugal, hace de frontera entre ambos países a lo largo de numerosos tramos. Se trata del cuarto río más largo de la península ibérica.

El Guadiana recorre una distancia total de 744 km de los cuales 502 km corresponden a territorio español, 140 km a portugués y 100 km a zona fronteriza. Su cuenca se extiende a lo largo de 67 733 km² que se distribuyen así: un 81,9% por España (55 513 km²) y en un 17,1% por Portugal (11.620 km²). 

Una de sus múltiples fuentes, la que le otorga su nombre, se configura en la provincia española de Ciudad Real, en el manantial de los Ojos del Guadiana, situado en el término municipal de Villarrubia de los Ojos, a 608 m de altitud. Uno de los ríos que fluyen en su cabecera es el Guadiana Viejo, identificado toponímica y tradicionalmente como el tramo superior del Guadiana. Aunque, en términos hidrográficos, esto no es así (sí lo es hidrológicamente), se suele computar el recorrido de esta corriente dentro de la longitud total del Guadiana. Es decir, desde Viveros, donde se origina el Guadiana Viejo, hasta Argamasilla de Alba, donde su corriente superficial desaparece por infiltración en el subsuelo. 

En España, discurre por tres comunidades autónomas (Castilla-La Mancha, Extremadura y Andalucía), a través de las provincias de Ciudad Real, Badajoz y Huelva, a las que hay que añadir la de Albacete, si se considera el tramo inicial del Guadiana Alto. En Portugal, atraviesa las regiones tradicionales de Alentejo y Algarve, donde se integran los distritos de Portalegre, Évora, Beja y Faro. Las ciudades más importantes por las que pasa urbanamente son las españolas Mérida y Badajoz, en la comunidad autónoma de Extremadura. También surca el término municipal de Ciudad Real, pero sin entrar en el casco urbano de esta capital española, sí lo hace por su antigua capital medieval Alarcos, hoy parque arqueológico de gran interés histórico. El Guadiana forma en su curso bajo, en suelo portugués, el que es considerado el embalse más grande de Europa, el de Alqueva, que ocupa una superficie de 250 km² y tiene una capacidad de almacenamiento de 4150 hm³. El río desemboca en el golfo de Cádiz, entre Ayamonte y Vila Real de Santo António, formando un estuario y una zona de marismas asociada. Es navegable en su curso bajo, en un tramo aproximado de 70 km.

Ha dado nombre a la denominación de origen Ribera del Guadiana, que da cobertura a la producción vitivinícola de las comarcas extremeñas de Tierra de Barros, Montánchez, Ribera Alta, Ribera Baja, Matanegra y Cañamero.

El Guadiana debe su nombre al paso continuo de civilizaciones por el suelo de la península ibérica. Para los romanos era el río «Ana» ("Flumen Anas" 'río de los patos'). Los musulmanes sustituyeron la palabra "río" en latín ("flumen") por la palabra relacionada "valle" en árabe: وادي "wādi", dando origen a su nombre tal y como hoy se conoce. Durante la dominación romana, este río separaba las provincias Baetica y Lusitana. Es citado por el naturalista latino Plinio el Viejo en su obra "Historia Natural".

No hay consenso a la hora de identificar cuál es el punto exacto en el que nace el Guadiana.

Los históricos desencuentros sobre el nacimiento del Guadiana se han resuelto en la actualidad, mediante la consideración, no de un punto concreto de origen, sino de una cabecera compuesta por la confluencia de varios ríos, arroyos y acuíferos. Entre ellos, destacan los ríos Gigüela, Záncara y Guadiana Alto o Guadiana Viejo, así como el Acuífero 23 o de La Mancha Occidental.

La teoría clásica, y a la vez más discutible, proviene de Plinio el Viejo. Su hipótesis era que el río se originaba en las lagunas de Ruidera y que se dividía en dos grandes tramos, el Guadiana Alto o Guadiana Viejo y el Guadiana propiamente dicho, separados entre sí por un cauce subterráneo. 

Sin embargo, no existe ningún cauce subterráneo, como tampoco parece cierto que sean las Lagunas de Ruidera el punto de origen del Guadiana. Desde un punto de vista hidrogeológico, también es discutible identificar al Guadiana Alto como el tramo superior del Guadiana.

La leyenda de un río que desaparece y reaparece ha pervivido hasta el último tercio del . Incluso, actualmente, se toma como referencia en determinados artículos y manuales, además de en la tradición popular (como en la expresión "ser como el Guadiana", que se emplea cuando algo ocurre a intervalos irregulares o cuando alguien o algo desaparece y reaparece sin avisar).

Dentro de la confusión existente sobre el nacimiento del Guadiana, una de las propuestas existentes es la de situar su origen en la confluencia del Gigüela con su principal afluente, el Záncara, que se produce cerca de los Ojos del Guadiana. Ambas corrientes son consideradas, en la actualidad, parte integrante de la cabecera de este río —decisivas para su configuración como curso—, pero no su arranque exacto.

El Gigüela nace en los Altos de Cabrejas, pertenecientes al Sistema Ibérico, a de altitud, en la provincia de Cuenca. Tiene un recorrido de 225 km de longitud, a lo largo de los cuales recibe las aportaciones de los ríos Jualón, Torrejón, Riánsares, Amarguillo y Záncara, que procede, este último, de las proximidades de la sierra de Altomira. Estas características es la que hace que muchos hidrólogos se estén actualmente replanteando la cuestión de considerar al Gigüela como el verdadero heredero de la cuna del Guadiana.

La unión del Gigüela con el Záncara permite el abastecimiento de agua de las Tablas de Daimiel, conjunto de humedales declarado parque nacional en el año 1973 y situado en los términos municipales de Villarrubia de los Ojos y Daimiel, en la provincia de Ciudad Real. Ambos ríos fluyen en sentido norte-sur y presentan un régimen hidrológico muy irregular, claramente dependiente de las variaciones pluviales. Transcurren por terrenos poco permeables, asentados sobre arcillas y margas, que favorecen la permanencia del curso. Sin embargo, la sobreexplotación agrícola de la que han sido objeto en los últimos tiempos ha debilitado seriamente su caudal. 

El Guadiana Alto o Guadiana Viejo es la corriente que da origen a la leyenda de la desaparición y reaparición del río. Al igual que ocurre con el propio Guadiana, tampoco hay pleno acuerdo sobre su nacimiento. Tradicionalmente se ha considerado que mana de las lagunas de Ruidera, punto a partir del cual se infiltra a través del subsuelo, para supuestamente volver a nacer en los llamados Ojos del Guadiana, tras un recorrido subterráneo. 

En realidad, este río nace mucho antes, concretamente, en la altiplanicie de los Campos de Montiel, a partir de la confluencia de varias aguas subterráneas, que dan lugar a los manantiales de Pinilla. Su origen exacto se halla en la Fuente del Ojuelo, al norte de la localidad albaceteña de Viveros, donde es conocido como río Pinilla. Y nace mucho más alto, en las lagunas de Navalcudia (término municipal de El Bonillo), donde se sitúan las fuentes del arroyo Alarconcillo, cuando las precipitaciones son extraordinarias.

El Guadiana Alto tiene una longitud total de unos 76 km, que recorre siguiendo la dirección sureste-noroeste. A partir de su curso medio, su cuenca está formada por depósitos calizos altamente permeables, originados en la Era Terciaria, que se asientan sobre una capa impermeable de arcilla. Estos materiales provocan la infiltración de su caudal, lo que, unido al fenómeno de la evaporación, deriva finalmente en la desaparición de su corriente superficial.

A unos 30 km de su nacimiento, el Guadiana Alto, con el nombre de Pinilla, llega a la denominada Laguna Blanca, situada a 895 metros de altitud. Es el primero de los quince pequeños lagos que integran las llamadas lagunas de Ruidera, que se suceden longitudinalmente a lo largo de unos 25 km, a modo de presas naturales. 

Este espacio se encuentra protegido legalmente bajo la figura de parque natural de las Lagunas de Ruidera, que se distribuye entre las provincias de Ciudad Real y de Albacete. Las lagunas, de origen cárstico, se formaron al quedarse estancada el agua filtrada y disolverse la caliza que cubría los acuíferos, dejando al aire libre el agua acumulada.

Pasada la primera laguna, el río se ensancha y desborda creando una zona pantanosa conocida como Lagunazo del Guadiana. Llega después a la Laguna Conceja y, una vez sorteada, se estanca en las de Tomilla, Tinaja, San Pedro, Redondilla, Lengua, Salvadora, Santos Morcillo, Batanera y Colgada, que se encuentran situadas a diferentes niveles. El río las salva mediante saltos que oscilan entre los dos y nueve metros de altitud.

La Laguna del Rey es la siguiente que el río atraviesa y la que presenta el salto de mayor altura: unos 24 metros en el paraje conocido como El Hundimiento. Sus aguas vuelven a quedar retenidas en las lagunas de Cueva Morenilla, Coladilla y, por último, de Cenagosa, donde el Guadiana Alto ha descendido a una altitud de 760 m sobre el nivel del mar.

Las lagunas de Ruidera desaguan a través de un canal, cerca del pueblo de Ruidera. Este sería el punto exacto en el que la tradición sitúa el nacimiento del río Guadiana, si bien debe considerarse como una continuación del cauce natural del Guadiana Alto, tras salvar las lagunas. Como se ha señalado, el Guadiana Alto es uno más de los muchos ríos, arroyos y acuíferos de la cabecera del Guadiana, cuya confluencia permiten finalmente que este cobre forma.

El citado canal de desagüe se aprovecha agrícolamente a través del canal del Gran Prior, regulado por el embalse de Peñarroya. La derivación artificial de las aguas, la permeabilidad del suelo y la evaporación van debilitando poco a poco el caudal del Guadiana Alto, que, dentro del término municipal de Argamasilla de Alba, forma una zona pantanosa, poblada por juncos y espadañas. 

A la altura del paraje conocido como Molino de la Membrillera, en la citada localidad, el río desaparece por completo de la superficie. Las aguas filtradas van a parar a un embalse subterráneo natural, conocido como Acuífero 23 o de La Mancha Occidental. Este acuífero, que ocupa una superficie de unos 5000 km², se extiende en un 80% por la provincia de Ciudad Real y, en el 20% restante, por las de Albacete y Cuenca.

Una de sus salidas naturales son los Ojos del Guadiana, donde la tradición considera erróneamente que el Guadiana Alto vuelve a aparecer sobre la superficie, cerca de Villarrubia de los Ojos. Entre la desaparición superficial del Guadiana Alto y los Ojos del Guadiana, distan aproximadamente 35 km, trayecto que, según la leyenda, el río habría recorrido a través de un cauce subterráneo. Los Ojos del Guadiana son realmente un manantial de descarga. Se trata de una típica surgencia o fuente vauclusiana, originada al quedar al aire libre la capa interior impermeable sobre la que se asienta el citado acuífero. No existe, así pues, ningún cauce en el subsuelo, sino un depósito subterráneo de aguas, procedentes de las pérdidas de muchas otras corrientes, y no solo del Guadiana Alto. Este manantial se localiza a 608 m de altitud. Debido a la intensa explotación agrícola, estuvo seco durante muchos años a partir de finales de la década de 1980, actualmente ya no es válida la afirmación sobre que esta ya no es una de las fuentes del Guadiana. Esta surgencia está de nuevo activa y se une la que hay kilómetros más abajo en el término municipal de Daimiel.

El manantial de los Ojos del Guadiana, en el término municipal de Villarrubia de los Ojos, es, en términos hidrogeológicos, el punto en el que el Guadiana se configura como tal río. 

Los aportes recibidos del Acuífero de La Mancha Occidental se cifran en unos 2,1 m³/s. A este caudal de origen se le suma más adelante la contribución del río Gigüela, que, tras recibir previamente al Záncara, llega por la derecha con 10,6 m³/s, a la altura del parque nacional de las Tablas de Daimiel. 

Pasado este espacio natural, el Guadiana es retenido en dos pequeños embalses, el de Puente Navarro y el de Vicario. Se adentra en el término municipal de Ciudad Real, donde toma rumbo sur, para girar posteriormente hacia el noroeste, poco después de la desembocadura del Jabalón, que le aporta por la izquierda. 

Su caudal vuelve a incrementarse con la contribución del Bullaque, uno de sus principales afluentes, que vierte por la derecha, cerca de la localidad de Luciana. Deja al norte el parque nacional de Cabañeros y, notablemente ensanchado, configura diferentes meandros a su paso por el municipio de Puebla de Don Rodrigo. 

El río abandona la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha formando la cola del embalse de Cíjara, que se extiende, aguas abajo, por la provincia de Badajoz, a lo largo de 6565 hectáreas. Este embalse, inaugurado en 1956, tiene una capacidad de almacenamiento de 1505 hm³. Villarta de los Montes y Helechosa de los Montes son algunos de los municipios bañados por sus aguas, en plena comarca de La Siberia. Se trata de una de las grandes infraestructuras del denominado Plan Badajoz, conjunto de actuaciones dirigidas a la potenciación del sector agrícola y ganadero de la provincia de Badajoz, a través del aprovechamiento de las aguas de la cuenca del Guadiana. Salvada su presa, el río gira hacia el suroeste y vuelve a ser regulado en dos nuevos embalses. El de García de Sola ocupa una superficie de 3550 hectáreas y el de Orellana, que toma su nombre del pueblo pacense de Orellana la Vieja, un total de 5084. Al primero también contribuye el río Guadalupe, afluente por la derecha del Guadiana.

A su paso por la comarca pacense de Vegas Altas, el río fija su rumbo en la dirección este-oeste. Deja al sur Villanueva de la Serena, en cuyas proximidades recibe por la izquierda al Zújar, y Don Benito, las dos poblaciones más importantes de la citada comarca. Baña después la villa de Medellín. Allí se encuentra con un puente monumental del , construido sobre las ruinas de dos antiguos puentes, uno romano y otro medieval. Tiene una longitud de 430 m y un total de 20 arcos.

Tras pasar cerca de San Pedro de Mérida, Villagonzalo y Don Álvaro, el Guadiana se dirige hacia Mérida. En esta ciudad se topa con un puente romano construido en el  a. C., con sesenta arcos que salvan un recorrido de . Además, atraviesa el puente de Lusitania, obra del ingeniero Santiago Calatrava, concluida en 1991.

A la altura de Mérida, es retenido en el pequeño embalse de Montijo. Discurre prácticamente en paralelo a la carretera A-5 (autovía del Suroeste) y, camino de la comarca de Las Vegas Bajas, riega el término de Lobón. Deja al sur el pueblo de Talavera la Real y presta su nombre a diversas localidades surgidas bajo el impulso del Plan Badajoz, caso de Guadiana del Caudillo, Pueblonuevo del Guadiana, Villafranco del Guadiana y Novelda del Guadiana. 

Llega a Badajoz, la ciudad más poblada de todas las que atraviesa. Bordea su recinto abaluartado y recibe por la derecha al Gévora. En la confluencia de ambos ríos, se alza el Cerro de la Muela, presidido por la Alcazaba de Badajoz, de origen musulmán. En esta capital se encuentra, además, con dos puentes monumentales: el de Palmas, erigido en el , y el Real, inaugurado en 1994.

A su salida de Badajoz, el Guadiana abandona la dirección este-oeste y gira hacia el sur. Su curso es aprovechado para delimitar la frontera entre España y Portugal, a través de la provincia de Badajoz, que el río deja a la izquierda, y del distrito de Portalegre, que queda a la derecha. 

En el límite meridional de ambos territorios, se encuentra con el puente de Ayuda, que comunicaba la población española de Olivenza y la portuguesa de Elvas. Fue edificado en el año 1509 por el rey portugués Manuel I y derribado parcialmente en 1709, durante la guerra de Sucesión Española. Entra después en el distrito portugués de Évora, donde continúa marcando la linde con España. Pasa por la localidad portuguesa de Juromenha y, enderezándose cada vez más en la vertical norte-sur, se adentra definitivamente en tierras portuguesas. Nada más regar este país, el río se inclina levemente hacia el suroeste y queda represado en el embalse de Alqueva, que, con una superficie de 250 km², está considerado como el mayor de Europa. El pantano tiene una longitud total de 83 km y baña una costa de 1160 km. En sus proximidades se hallan las localidades de Mourão y de Reguengos de Monsaraz.El Guadiana salva la presa a la altura de Alqueva, población que presta su nombre a la citada infraestructura hidráulica, y se introduce en el distrito de Beja. Cerca de Moura, recibe por la izquierda al río Ardila, que procede de España. Recupera la dirección sur, dejando a su izquierda la ciudad de Serpa. Llega a Mértola, donde bordea su castillo medieval, y cambia su rumbo hacia el sureste, encaminándose hacia tierras españolas. Baña la localidad de Pomarão y, tras aportarle el río Chanza, vuelve a marcar la frontera hispanolusa, redireccionándose nuevamente en la vertical norte-sur. Este nuevo tramo fronterizo, que se prolonga hasta su desembocadura, marca las lindes de la provincia de Huelva, en España, y del distrito de Faro, en Portugal. Sanlúcar de Guadiana, por parte del primer país, y Foz de Odeleite, por la del segundo, son algunas de las localidades por las que el río pasa en esta parte de su curso.Próximo al océano, deja a la derecha la reserva natural de Sapal de Castro Marim, situada cerca de la población portuguesa de Castro Marim. Atraviesa posteriormente el puente Internacional del Guadiana, inaugurado en 1991, que une la citada localidad con Ayamonte. Dos kilómetros aguas abajo, el río llega al océano Atlántico, formando un pequeño estuario, de orillas pantanosas, flanqueado al este por islas aluviales. En sus márgenes, se sitúan las ciudades de Ayamonte y Vila Real de Santo António, española y portuguesa, respectivamente. 

Antes de su desembocadura, parte de su caudal se abre camino por la Reserva Natural del Sapal de Castro Marim y Vila Real de Santo Antonio, configurándose un brazo de agua que da lugar a diferentes marismas, conectadas entre sí. La parte española de esta zona húmeda, que se extiende más allá del Guadiana hasta la ría Carreras, en el municipio de Isla Cristina (Huelva), se encuentra protegida por la administración española mediante la figura legal de Paraje Natural de las Marismas de Isla Cristina.

Comparativamente con los principales ríos de la península ibérica, el Guadiana presenta un escaso caudal. Es el cuarto río más largo de esta península y, pese a ello, sólo ocupa la décima posición en lo que respecta al volumen de aguas portado. A diferencia de las cuencas del Ebro, Duero y Tajo, los otros tres ríos ibéricos que le superan en longitud, no existen afluentes relevantes, dada la escasa altitud de las formaciones montañosas que rodean el curso del Guadiana. 

Hasta su primer contacto con tierras portuguesas, el caudal medio del Guadiana es de 23 m³/s, una cifra sensiblemente inferior a la que se registra en el Tajo, el otro gran río de la Submeseta Sur, que lleva 43,3 m³/s de agua en su curso medio-bajo, concretamente en la estación de aforo de Toledo. En su tramo inferior, correspondiente aproximadamente al último tercio de su recorrido, el río incrementa notablemente su caudal medio, con valores que rondan los 78 m³/s. Pero, aun así, sus aportaciones de agua quedan muy por debajo de las del Tajo, que, en su desembocadura en Lisboa, vierte en el océano Atlántico 444 m³/s. 

El Guadiana se caracteriza, además, por una gran irregularidad interanual, cuantificada en un coeficiente de 10,5, así como por una estacionalidad muy acusada. La escasa pluviosidad de su cuenca y las elevadas temperaturas estivales que tienen lugar en la misma provocan grandes oscilaciones en su caudal, con importantes crecidas preferentemente en febrero y diciembre y fuertes estiajes en agosto. A ello contribuye también la elevada evaporación que se registra en la cabecera y en el tramo superior del Guadiana. Según cálculos obtenidos a partir de la fórmula de Thornthwaite, los índices de evaporación total anual de esta zona, coincidente en términos generales con el recorrido del río por Castilla-La Mancha, se sitúan entre los 800 y 1000 mm. Asimismo, el régimen hidrológico del Guadiana se encuentra determinado por las características geológicas de su cuenca, especialmente en lo que respecta a su cabecera y a su curso alto, áreas conformadas por suelos muy permeables, que favorecen la desaparición de las corrientes superficiales, a través del fenómeno de la infiltración. Son circunstancias que han limitado el aprovechamiento de sus aguas para usos agrícolas y energéticos hasta prácticamente la segunda mitad del , cuando se puso en marcha el complejo de embalses y canales del Plan Badajoz, y, en el caso portugués, hasta 1997, con la inauguración del embalse de Alqueva. A todos estos factores se le suma la intensa explotación de la que han sido objeto en los últimos años los acuíferos de La Mancha, que ha condicionado el régimen hidrológico del río, hasta el punto de desplazar su fuente más allá del manantial de los Ojos del Guadiana, considerado como su punto de origen. 

Desde finales de los años 80, el río ya no se conforma como curso continuo en este paraje, sino en la presa de Puente Navarro, situado más abajo de las Tablas de Daimiel. Se estima que existen alrededor de 23 000 pozos, muchos de ellos ilegales, sobre la llanura manchega. La problemática hidroambiental de la cabecera y cuenca alta del Guadiana ha sido objeto de un impulso legislador a principios del . La Ley del Plan Hidrológico del Guadiana (B.O.E, 6 de julio de 2001) prevé la aplicación de un plan especial encaminado a «mantener un uso sostenible de los acuíferos» existentes en la zona, mediante «la reordenación de los derechos de uso de aguas, tendente a la recuperación ambiental de los acuíferos, la autorización de modificaciones en el régimen de explotación de los pozos existentes y la concesión de aguas subterráneas en situaciones de sequía», entre otras medidas.

La cuenca hidrográfica del Guadiana comprende 67 733 km², de los que 55 512 pertenecen a España (el 81,9%) y 11 620 a Portugal (el 17,1% restante).

En lo que respecta a la parte española, la cuenca se encuentra regulada por la Confederación Hidrográfica del Guadiana. Este organismo, dependiente del Ministerio de Medio Ambiente, gestiona los diferentes usos del agua a un total de 473 municipios y 994 entidades de población. Las diferentes localidades integradas en la cuenca se reparten por las provincias castellano-manchegas de Albacete, Ciudad Real, Cuenca y Toledo, las extremeñas de Badajoz y Cáceres y las andaluzas de Córdoba y Huelva. En el área española residen 1 472 800 habitantes (año 2005), con una densidad de población de 26,5 hab/km². La ciudad de Badajoz, con 145 257 habitantes (año 2007), es el núcleo urbano más importante de toda la cuenca.

La cuenca hidrográfica del Guadiana está delimitada por formaciones montañosas de escasa entidad. Los Montes de Toledo conforman su límite septentrional, con alturas que rondan los 1400 m, mientras que Sierra Morena, que se sitúa al sur, presenta altitudes alrededor de los 1000 m. Al este se sitúan algunas sierras del Sistema Ibérico, que superan los 1000 m de altura. 

Su altitud media es de unos 450 m. La cota más alta se localiza en el pico de la Villuerca (1601 m), que se encuentra en la provincia española de Cáceres.

En términos hidrológicos, la cuenca del Guadiana limita al norte con la del Tajo y al este con la del Júcar. Al oeste aparecen los ríos portugueses Sado y Mira, así como las cuencas hidrográficas de la región del Algarve. Al sur se halla la cuenca del Guadalquivir, además del ámbito definido por los ríos Tinto, Odiel y Piedras, que surcan la provincia española de Huelva. 

Por la cuenca del Guadiana discurren 186 ríos y arroyos de importancia, que acumulan una aportación media anual de agua de 6168 hm³. Estas corrientes recorren terrenos pertenecientes al orógeno alpino, en lo que respecta a las áreas de cabecera, y a las cordilleras hercínicas, en referencia al trayecto que va desde Ciudad Real hasta la desembocadura del río en el océano Atlántico. Ocasionalmente, aparecen depósitos neógenos, tanto en un tramo como en otro.

La cuenca del Guadiana presenta un clima mediterráneo continentalizado, con una estación seca muy definida y grandes oscilaciones térmicas. En sus límites territoriales, aparecen climas regionales, que rompen la tónica general descrita.

Las precipitaciones registran un valor medio anual de 550 mm, que se distribuyen de forma heterogénea en función de cada zona. Las desviaciones pluviales van desde los 350 mm de la llanura manchega y del Campo de Calatrava hasta los 1000 mm de la comarca cacereña de Las Villuercas y de la parte septentrional de la provincia de Huelva.

La humedad absoluta media se cifra en 8-10 g/m³. En relación con los vientos, dominan los de componente oeste en la cabecera y parte alta y media de la cuenca. En la zona baja, principalmente en la costa de la provincia de Huelva, la dominancia es del suroeste. Su recorrido oscila entre los 15 km/h de la cuenca alta hasta los 10 km/h de las restantes zonas. Se trata de la velocidad media de menor intensidad de la península ibérica.

La cuenca del Guadiana se encuentra protegida legalmente en una superficie de 33 741 km². Los espacios naturales más relevantes son los parques nacionales de las Tablas de Daimiel y Cabañeros (ambos en Castilla-La Mancha) situados en la cuenca española.

Asimismo, la cuenca del río integra tres parques naturales de gran interés medioambiental, igualmente localizados en España: el de las Lagunas de Ruidera (Castilla-La Mancha), el de Cornalvo (Extremadura) y el de Aracena y Picos de Aroche (Andalucía). Hay que añadir, además, el Paraje Natural de las Marismas de Isla Cristina, en la provincia española de Huelva, y la Reserva Natural de Sapal de Castro Marim, en el distrito portugués de Faro.

En Portugal el parque natural del Valle del Guadiana, en el Bajo Alentejo.

En lo que respecta a cabecera, los tributarios más importantes se localizan en la margen derecha del río. Esta se caracteriza por un relieve muy poco marcado, lo que provoca el encharcamiento de las corrientes que fluyen en esta área. La existencia de acuíferos de grandes dimensiones también favorece la formación de pantanos y lagunas, a través del fenómeno del drenaje.

Este es el comportamiento de los ríos Gigüela y Záncara, que, en su confluencia, dan lugar a la zona húmeda de las Tablas de Daimiel. Otros complejos lagunares de la margen derecha son los de Las Yeguas y Villafranca, La Vega, El Alcahozo, El Prado, El Taray, Hito y Monjavacas, entre otros. Todas estas lagunas sufren grandes cambios de nivel, en función de las condiciones climáticas, a lo que hay que añadir, en los últimos tiempos, la incidencia de la acción del hombre, mediante la intensiva extracción de aguas subterráneas para usos agrícolas.

Los afluentes de la margen izquierda también quedan expuestos al drenaje. Es el caso del Guadiana Alto, del Azuer y del Córcoles, cuyo rasgo más relevante es la desaparición o casi desaparición de su corriente superficial antes de llegar al Guadiana, por evaporación e infiltración en el sistema acuífero de la llanura manchega.

El Jabalón es el primer afluente de importancia que recibe el Guadiana en su cuenca alta, integrada por materiales menos permeables que los de la cabecera. Este río tiene una longitud de 171 km y discurre por la comarca ciudarrealeña de Campo de Montiel. Contribuye al Guadiana por la izquierda, en la parte meridional de la llanura manchega. 

Por la derecha llega a continuación el Bullaque, el principal tributario de la cuenca alta del río. Proviene de los Montes de Toledo, en concreto de la sierra del Chorito, y sigue un recorrido muy ajustado a la vertical norte-sur. Vierte en el Guadiana en el paraje conocido como Las Juntas, después de haber descendido unos 500 m de altitud.

El Tirteafuera desemboca aguas abajo del Bullaque. Nace en la sierra de Calatrava y describe una trayectoria casi paralela a la del Guadiana, al que aporta por la izquierda. 

Los últimos afluentes de la cuenca alta son los ríos Frío y Valdehornos, que vierten por la derecha, y los arroyos de Rechiceruelo y Valtriguera, por la izquierda.

La cuenca media del Guadiana presenta una configuración asimétrica. La vertiente izquierda es mucho más extensa que la derecha, al tiempo que muestra un relieve más suave. A grandes rasgos, se extiende por las provincias de Badajoz, Cáceres y Córdoba.

De los Montes de Toledo llegan por la derecha los ríos Estena, Guadarranque, Guadalupe y Ruecas, que atraviesan materiales escasamente permeables. 

Por la izquierda contribuye, más adelante, el Zújar, considerado como el afluente más caudaloso del Guadiana. Este río recorre 214 km y drena una cuenca de 8.508 km². Surca la zona noroeste de la provincia de Córdoba, además de las comarcas pacenses de la Campiña Sur, de La Serena y de La Siberia. El Guadamatilla, el Guadalmez, el Valdeazogues, el Esteras, el Guadalemar y el Guadalefra son sus principales tributarios.

El Ruecas y el Alcollarín, afluentes por la derecha, son los siguientes que se incorporan al Guadiana. Se suman después el Guadámez, que llega por la izquierda, procedente de la Sierra del Prado; y el Búrdalo, que mana de la Sierra de la Centinela (Cáceres) y desemboca por la margen derecha.

En Sierra Morena nace el Matachel, río mucho más relevante que los inmediatamente anteriores. Atraviesa una cuenca muy poco accidentada, donde recorre una distancia de 124 km. Tiene como afluentes principales al Bonhabal, al Retín, a la Ribera de Usagre y al Palomillas. Confluye con el Guadiana por la izquierda, cerca de Mérida, después de bañar la comarca extremeña de Tierra de Barros.

En la cuenca baja, que se extiende de norte a sur desde Badajoz hasta el golfo de Cádiz, el río discurre por una zona fronteriza, con Portugal a su derecha y España a su izquierda. Del primer país recibe las aportaciones de las riberas de Vascao, Cadavais, Foupana, Odeleite, Chocas, Beliche y Seco. Del segundo, proceden los ríos Ardila, Chanza y Malagón, así como las riberas de Rochona y Grande de la Golondrina. Por territorio español también discurren los barrancos de Santiago y de los Hierros, además de los arroyos de la Parra, Grande y Pedraza. 

Una de las más singulares formaciones de la cuenca baja es la ría Carreras, que, si bien no confluye con el Guadiana por tener ambos ríos drenajes independientes al océano, da lugar a las marismas de Isla Cristina. Con una superficie de 2145 hectáreas, esta zona húmeda presenta una compleja red de esteros, caños y canales que se distribuyen por los términos municipales de Ayamonte e Isla Cristina.

La cuenca baja del Guadiana está formada por rocas metamórficas de pizarra, originadas en el Carbonífero Inferior. En los últimos 5 km del río, a partir de Castro Marim (Faro, Portugal) y Ayamonte, estos materiales dejan paso a una amplia planicie de marismas.

El río Guadiana, en general, presenta un estado de conservación muy negativo. No está de más recordar que se acuñó el término científico de "daimielización" con el sentido de la esquilmación de los recursos naturales aplicado a lo que ocurrió en el territorio del Acuífero 23, donde se encuentra el parque nacional de las Tablas de Daimiel. El cauce del Guadiana en los primeros kilómetros de recorrido no existe y en otros muchos se reduce a un estrecho canal de tierra por el que a veces circulan aguas fecales. Otros afluentes de su cuenca han sufrido una suerte parecida como el Azuer, el Gigüela o el Jabalón. Algunos autores no dudan en categorizar el desastre hidrológico de la cuenca alta del Guadiana como el más grave de Europa Occidental en materia de aguas dulces. Por citar otro ejemplo, el parque nacional de las Tablas de Daimiel se alimenta casi en su totalidad con agua del río Tajo y ha habido diferentes proyectos para trasvasar agua de su afluente el río Bullaque.

Otro ejemplo de esa destrucción generalizada se puede ver en los Ojos del Guadiana, hoy (2009) terrenos cultivados o ardiendo en proceso de combustión inducida por la citada sobrexplotación. El río, por otra parte, se encuentra extraordinariamente regulado por grandes presas y se sigue con la misma política estructuralista también en Portugal, donde se ha construido la mayor presa de con el fin de desarrollar la agricultura de regadío en la región del Alentejo. Sobre la desembocadura del río se ha dicho que está dejando de ser río para convertirse en "ría" ya que debido a los escasos aportes ahora su comportamiento hidrológico se está invirtiendo y son las aguas marinas las que penetran por el río y no al revés.

Algunas de las especies endémicas y únicas en el mundo se encuentran al borde de la extinción y ha aumentado considerablemente la fauna y la flora alóctonas




</doc>
<doc id="31956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31956" title="Satélite natural">
Satélite natural

Un satélite natural es un cuerpo celeste que orbita alrededor de un planeta. Generalmente el satélite es más pequeño y acompaña al planeta en su órbita alrededor de su estrella madre. A diferencia de los fragmentos que orbitan formando un anillo, es el único cuerpo en su órbita. El término satélite natural se contrapone al de satélite artificial, siendo este último un objeto que gira en torno a la Tierra, la Luna o algunos planetas y que ha sido fabricado por el ser humano.

En el caso de la Luna, que tiene una masa aproximada a 1/81 de la masa de la Tierra, podría considerarse como un sistema de dos planetas que orbitan juntos (sistema binario de planetas). Tal es el caso de Plutón y su satélite Caronte. Si dos objetos poseen masas similares, se suele hablar de sistema binario en lugar de un objeto primario y un satélite. El criterio habitual para considerar un objeto como satélite es que el centro de masas del sistema formado por los dos objetos esté dentro del objeto primario. El punto más elevado de la órbita del satélite se conoce como apoápside.

En el sistema solar, los nombres de los satélites son personajes de la mitología, excepto los de Urano que son personajes de diferentes obras de William Shakespeare y de Alexander Pope.

Por extensión se llama lunas a los satélites de otros planetas. Se dice «los cuatro satélites de Júpiter», pero también, «las cuatro lunas de Júpiter». También por extensión se llama satélite natural o luna a cualquier cuerpo natural que gira alrededor de un cuerpo celeste, aunque no sea un planeta, como es el caso del satélite asteroidal Dactyl que gira alrededor del asteroide (243) Ida, etc.

En el sistema solar se puede clasificar los satélites como:

Puesto que todos los satélites naturales siguen su órbita debido a la fuerza de gravedad, el movimiento del objeto primario también se ve afectado por el satélite. Este fenómeno permitió en algunos casos el descubrimiento de planetas extrasolares

No se conocen "lunas de lunas" (satélites naturales que orbitan alrededor de un satélite natural de otro cuerpo). En la mayoría de los casos, los efectos de marea del primario harían tal sistema inestable.

Sin embargo, cálculos realizados después de la detección reciente de un posible sistema de anillos de Rea (satélite natural de Saturno) indican que los satélites que orbitan Rea tendrían órbitas estables. Además, los anillos sospechosos se cree que serían estrechos, un fenómeno que normalmente se asocia con lunas pastor. Sin embargo, las imágenes específicas tomadas por la nave espacial Cassini no detectaron ningún anillo asociado a Rea.

También se ha propuesto que Japeto, satélite de Saturno, poseía un subsatélite en el pasado; esta es una de varias hipótesis que se han propuesto para dar cuenta de su cresta ecuatorial.

En los planetas y planetas enanos del sistema solar se conocen 181 satélites, distribuidos:

Los planetas Mercurio y Venus no tienen ningún satélite natural, como tampoco tiene el planeta enano Ceres. Sucesivas misiones no tripuladas han aumentado cada cierto tiempo estas cifras al descubrir nuevos satélites, y aún pueden hacerlo en el futuro.

Los siete satélites naturales más grandes del sistema solar (con más de 2500 km de diámetro) son las cuatro lunas galileanas jovianas—Ganímedes, Calisto, Io y Europa—, la luna de Saturno Titán, la propia Luna de la Tierra, y el satélite natural capturado de Neptuno Tritón. Tritón, el más pequeño de ese grupo, tiene más masa que todos los satélites naturales restantes más pequeños juntos. Del mismo modo, en el siguiente grupo de tamaño de nueve satélites naturales, entre 1000 y 1600 km de diámetro —Titania, Oberón, Rea, Jápeto, Caronte, Ariel, Umbriel, Dione y Tetis—, el más pequeño, Tetis, tiene más masa que todos los satélites menores restantes juntos. Además de los satélites naturales de los planetas, hay también más de 80 satélites naturales conocidos de planetas enanos, asteroides y otros cuerpos menores del sistema solar. Algunos estudios estiman que hasta un 15 % de todos los objetos transneptunianos podrían tener satélites.

A continuación sigue un cuadro comparativo que clasifica los satélites naturales en el sistema solar por su diámetro. En la columna de la derecha se recogen a efectos comparativos algunos planetas notables, planetas enanos, asteroides y otros objetos transneptunianos. Los satélites naturales de los planetas tienen nombres de figuras mitológicas. Estos son predominantemente griegos, a excepción de los satélites naturales de Urano, que llevan el nombre de personajes de Shakespeare. Los diecinueve cuerpos lo bastante masivos como para haber alcanzado un equilibrio hidrostático están en negrita en la tabla siguiente. Los planetas y satélites menores sospechosos, pero no probados de haber logrado un equilibrio hidrostático, están en cursiva en el siguiente cuadro.




</doc>
<doc id="31957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31957" title="Sauropsida">
Sauropsida

Los saurópsidos (Sauropsida) son un clado de vertebrados amniotas al que pertenecen la mayor parte de los reptiles, y también las aves. Tienen en común la posesión de escamas epidérmicas de queratina y un huevo amniótico virtualmente idéntico en todos ellos. Fueron muy diversos en el Mesozoico, época en la que surgieron los dinosaurios, pterosaurios e ictiosaurios. En la actualidad existen cerca de 9000 especies de reptiles y casi 10.000 de aves.

El primero en proponer esta relación fue Thomas Huxley en 1864 al mismo tiempo de proponer su teoría de que las aves evolucionaron a partir de dinosaurios la cual actualmente es aceptada entre los paleontólogos. 

Los saurópsidos son una de las dos grandes ramas evolutivas de los amniotas (la otra gran rama es la de los sinápsidos, que conduce hasta los mamíferos). Se originaron a partir de tetrápodos primitivos en el periodo Carbonífero, diversificándose durante los períodos posteriores. 

Los saurópsidos aparecieron a principios del Carbonífero Superior. Descendían de reptiliomorfos avanzados, aunque aún no se conoce el ancestro directo de estos animales. Estos reptiliomorfos evolucionaron hasta originar los primeros amniotas, caracterizados por poner huevos en tierra firme, ya que gracias a sus envolturas podían soportar la falta de agua en el medio. Los primeros amniotas pronto se separaron en dos linajes evolutivos: los sinápsidos (que más tarde originaron a los mamíferos) y los saurópsidos. Ambos grupos se diferencian en el número y disposición de las fenestras o aberturas temporales del cráneo; los sinápsidos tenían una y los saurópsidos dos (diápsidos) o ninguna (anápsidos).

De los primeros saurópsidos sólo se conocen unos pocos géneros: "Protothyris, Paleothyris, Cephalerpeton, Hylonomus" y "Petrolacosaurus". El más avanzado era "Petrolacosaurus", debido a que fue uno de los primeros diápsidos, un grupo de saurópsidos caracterizado, como se ha dicho, por tener dos fenestras en el cráneo.
Durante el Pérmico, la tierra firme estuvo dominada por los sinápsidos. A principios de este periodo, siete de cada diez animales terrestres pertenecían a este grupo. En este período destacaron varias especies de anápsidos, como los pareiasaurios (grandes animales acorazados, como "Scutosaurus" y "Pareiasaurus"), los mesosaurios o los millerétidos, como "Milleretta". Estos saurópsidos no eran diápsidos, sino que pertenecían al grupo menos avanzado de los anápsidos. Entre los diápsidos del Pérmico se encontraban "Coelurosauravus, Hovasaurus" o "Youngina". En el Pérmico apareció un importante grupo de diápsidos, los arcosauromorfos, grupo que incluye a cocodrilos, pterosaurios y dinosaurios. Sin embargo, en el Pérmico no tuvieron un papel relevante.
La extinción masiva del Pérmico-Triásico, ocurrida a finales del Pérmico, acabó con casi toda la vida en la Tierra. Los pocos supervivientes se diversificaron rápidamente. En tierra, los sinápsidos seguían dominando, pero los arcosaurios tomaron un papel más relevante rápidamente. Entre los diápsidos aparecieron los coristoderos y los lepidosaurios; este grupo incluye a los escamosos (lagartos y serpientes) y a los esfenodontos (tuátara) que aparecieron a mediados del Triásico. Los arcosaurios se diversificaron en varias formas. Entre los arcosaurios primitivos destacaron "Tanystropheus", los rincosaurios y los tecodontos, como "Euparkeria", ancestros de los arcosaurios avanzados. Entre estos últimos estaban los primeros cocodrilotarsianos (grupo al que pertenecen los cocodrilos, de los que había gran variedad en el Triásico, y los primeros dinosaurios (ornitodiros) que aparecieron a finales del Triásico. En el agua, los reptiles marinos (ictiosaurios y sauropterigios) y las tortugas hicieron su primera aparición. Por último, en el aire, surgieron los pterosaurios, de origen incierto.
A finales del Triásico se produjo una extinción masiva que acabó con casi todos los cocodrilotarsianos, todos los arcosaurios primitivos, los placodontos y los notosaurios. En tierra, los dinosaurios dominaban. El Jurásico también se conoce como la edad de oro de los dinosaurios, pues estos alcanzaron su mayor diversidad y dimensiones, con algunos que superaron los 30 metros de longitud. Los dinosaurios estaban divididos en la mayoría de sus subórdenes a finales del Jurásico. Entre los lagartos aparecieron los infraórdenes que existen hoy en día. En el agua, los plesiosaurios alcanzaron grandes dimensiones y empezaban a sustituir a los ictiosaurios, que estaba en declive. Los cocodrilos y tortugas siguieron siendo, en su mayoría, de agua dulce. En el aire, los pterosaurios dominaban, aunque su hegemonía en este medio no prevalecería mucho tiempo. A finales del Jurásico aparecieron la aves, el único grupo superviviente de dinosaurios en la actualidad.
En el Cretácico, los dinosaurios siguieron con su hegemonía. Aparecieron nuevas formas que sustituyeron a las anteriores. Los lagartos evolucionaron hasta dar origen a las serpientes y anfisbenios. En el mar, pocos ictiosaurios sobrevivían, y los plesiosaurios estaban en un pronunciado declive. En su lugar aparecieron las tortugas marinas y los mosasaurios, un grupo de lagartos marinos gigantes. Algunas aves se adaptaron a un modo de vida acuático. A finales del período, en el aire aparecieron gigantescos pterosaurios, los mayores animales capaces de volar, si bien las formas de pequeño tamaño eran muy escasas en esto momento. Las aves desarrollaron nuevas técnicas de vuelo y se diversificaron al tener menos competidores en el aire. Al final del Cretácico, una extinción masiva acabó con los dinosaurios no avianos, los pterosaurios, los plesiosaurios, los mosasaurios y las aves primitivas.
En el Cenozoico, tras la extinción de los dinosaurios, los dominadores del planeta fueron los mamíferos; los saurópsidos no tuvieron tanto éxito y quedaron relegados a un segundo plano. Quien más evolucionó fue el grupo de las serpientes, aunque lagartos, cocodrilos y tortugas también lo hicieron. Los tuátaras, los últimos rincocéfalos, no se diversificaron mucho. Las aves, en cambio, tuvieron éxito, tanto que hoy en día llegan casi a las 11000 especies.

Durante años se usó el término reptiles (Reptilia) para clasificar a la mayor parte de los miembros del grupo. El concepto clásico de reptiles incluía tres grandes linajes:


Pero según la sistemática cladística, los reptiles, en sentido clásico, son un taxón parafilético porque no incluye a sus descendientes las aves (incluidas en Diapsida) y los Mamíferos (incluidos en Synapsida). Por tanto, según este punto de vista, no es válido. Además, según la cladística, Synapsida no pertenece a los reptiles, que por tanto quedan limitados a Anapsida y Diapsida; para evitar confusión, se suele utilizar el nombre Sauropsida, con el siguiente sentido:


Por tanto, Reptilia y Sauropsida no son sinónimos, ya que incluyen grupos diferentes; a veces se utiliza el término Reptilia en sentido estricto (Anapsida+Diapsida) y en este caso ambos nombres sí son sinónimos.

Actualmente los análisis fósiles recientes han sugerido que Anapsida es un taxón parafilético compuestos por todos los reptiles que carecen de fosas temporales. Según estos análisis los cotilosaurios o captorrinidos están relacionados con el origen de los diápsidos y las tortugas están emparentadas con los arcosaurios. Por ello de manera monofilética se divide a Sauropsida en dos clados Parareptilia (que contiene la mayor parte de los anápsidos) y Eureptilia (que contiene a los diápsidos, cotilosaurios y tortugas).

Según "Tree of Life", las relaciones filogenéticas de los grupos antes mencionados son las siguientes:

Como puede comprobarse, los sinápsidos (que incluyen los actuales mamíferos y una gran cantidad de formas fósiles relacionadas con ellos conocidos como «reptiles» mamiferoides), no están considerados saurópsidos (reptiles).

En cuanto a la filogenia interna de los saurópsidos, si solo se tienen en cuenta las formas actuales, queda como sigue:

Cabe destacar que el grupo actual más cercano filogenéticamente a las aves son los cocodrilos.

Más detalladamente:

La agrupación de las tortugas ha sido históricamente muy variable. Clásicamente, las tortugas se consideraron relacionadas con los reptiles primitivos de Anapsida o Parareptilia, no obstante varios estudios genéticos y evidencias fósiles recientes han colocado a las tortugas dentro de los diápsidos. Todos los estudios genéticos han apoyado la posición diapsida de las tortugas generalmente como un grupo hermano de los arcosaurios (cocodrilos, aves y parientes), mientras que uno solo ha podido colocar a las tortugas como grupo hermano de los lepidosaurios (lagartos, serpientes y tuataras) dejando abierta esta posibilidad.

Los descubrimientos recientes de "Pappochelys", "Eorhynchochelys" y el descubrimiento de especímenes de "Eunotosaurus" con cráneos diápsidos han venido a confirmar que las tortugas son descendientes de reptiles diápsidos que perdieron las fosas temporales por el desarrollo de su caparazón y que las similitudes con anápsidos son un caso de evolución convergente. También algunos anápsidos como los milleretidos entre otros tienen fosas temporales y algunos diápsidos como los sauropterigios o ictiosaurios perdieron una fosa temporal, esto indica que las diferentes configuración craneales no son una característica ancestral bien definida. Los estudios que usan una combinación de datos genéticos, morfológicos y fósiles sugieren que los sauropterigios y "Sinosaurosphargis" son parientes cercanos extintos de las tortugas formando con ellos el clado Pantestudines. Las similitudes morfológicas entre tortugas y sauropterigios ya había sido propuesta hace mucho tiempo pero no fue aceptada en su momento. La mayoría de los estudios genéticos sugieren incluir este clado en Archosauromorpha (Hipótesis Archelosauria) puesto que la relación entre tortugas y arcosaurios ha sido probada usando varios métodos moleculares como elementos ultraconservados, secuencia de ADN, ADN mitocondrial, micro ARN y proteínas. Otros proponen clasificar a este clado en Lepidosauromorpha (Hipótesis Ankylopoda) debido a que las tortugas y sauropterigios comparten más similitudes morfológicas con los lepidosaurios que con los arcosaurios, además de que fue respaldada por un análisis genético. Sin embargo ninguna de estas hipótesis se considera plenamente aceptada y habrá que esperar los próximos estudios para poder definir bien la posición de las tortugas.

A diferencia de los anfibios, los saurópsidos tienen la piel queratinizada (dura y seca), generalmente cubierta de escamas (las aves, además, tienen plumas), y sus huevos tienen amnios y cáscara casi impermeable. Estas características les permiten vivir lejos del agua y en algunos de los hábitats más secos del mundo.

Existen diferencias abismales entre el esqueleto de todos los grupos de saurópsidos. Normalmente tienen una estructura básica: el cráneo está unido a la columna vertebral, las costillas y las extremidades se unen a la columna vertebral en la zona del tronco y tras la pelvis se sitúan las vértebras caudales. Esta estructura corporal básica se ve alterada según los grupos de saurópsidos. Los cocodrilos, lagartos y tuátaras tienen una estructura semejante a la de los primeros saurópsidos (cabeza, tronco, extremidades y cola), mientras que serpientes y anfisbenios (así como otros saurópsidos extintos) han perdido las extremidades como fruto de la adaptación a la vida bajo tierra y en el agua. Las tortugas, placodontos y otros saurópsidos tienen un caparazón defensivo, algunos saurópsidos planeadores tienen costillas extensibles, los pterosaurios alargaron el cuarto dedo de sus extremidades anteriores, las patas de los dinosaurios eran verticales con respecto al suelo y la cola de las aves se ha acortado formando el pigóstilo.

El cráneo era un elemento diferenciador entre los grupos de amniotas, pero ahora ya no se considera una característica ancestral bien definida porque las diferentes configuración ha aparecido por convergencia en grupos de amniotas no relacionados. La subclase Anapsida se define tradicionalmente como los amniotas sin fosas temporales, aunque algunos anápsidos como los milerétidos y otros han desarrollado la configuración sinapsida por convergencia evolutiva pero no se les considera parte de la clase Synapsida, las tortugas también se consideraron anápsidos pero los estudios cladísticos recientes contradicen su inclusión. La subclase Diapsida se caracteriza principalmente por presentar dos fosas temporales, aunque algunos diápsidos acuáticos como los ictiosaurios y sauropterigios, han perdido una abertura detrás del cráneo desarrollando la polifilética configuración Euryapsida, mientras que las tortugas consideradas genéticamente diápsidos perdieron las dos fosas temporales.

La mandíbula de los saurópsidos está formada por varios huesos. En algunos grupos, la mandíbula ha ganado flexibilidad y eficacia. Un ejemplo de este caso es la mandíbula de las serpientes. Otros saurópsidos, como los cocodrilos, tiene una mayor potencia de la mandíbula. En las aves, la mandíbula se ha transformado en la parte inferior del pico.

La piel de los saurópsidos tiene varias funciones. Actúa como barrera y defensa, y puede representar un papel en la ocultación, el apareamiento y la locomoción. La epidermis está formada por queratina. Las escamas están formadas por una dura y gruesa capa de este material, a menudo plegadas hacia atrás para solaparse unas con otras. Estas escamas no son como las de los peces, sino que forman una lámina continua de la piel. Las escamas varían mucho según la especie y el grupo: los lagartos y las serpientes la suelen tener lisa, con algunas excepciones. Muchos otros saurópsidos, incluidos los extintos, tienen la piel similar. Otros, como los cocodrilos y las tortugas, poseen una dura coraza de escamas. Las aves han transformado las escamas en plumas, en su mayor parte adaptadas al vuelo o a la natación. La epidermis normalmente se muda cada cierto tiempo, cuyo caso mejor conocido es el de la muda de las serpientes

La dermis no participa en la muda, aunque sí en la estructura del cuerpo. Junto con la epidermis ayuda a formar el caparazón de las tortugas, y da flexibilidad a la piel de los lagartos sin patas. En la dermis se encuentran las células de la pigmentación. La piel de saurópsidos tiene relativamente pocas glándulas. Algunos ejemplos son las glándulas de almizcle de las tortugas almizcleras y las glándulas venenosas de las serpientes venenosas.

El sentido de la vista es, sin duda, el más importante entre los de los saurópsidos. Utilizan la vista para conseguir alimento y pareja, para conocer su territorio, defenderse o huir. Prueba de la importancia de la vista es la coloración de muchas especies: moteada o rayada, coloración contrastada y colores vivos en plumas y escamas. Los embriones de los saurópsidos poseen un pequeño tercer ojo, u ojo parietal, que solamente se conserva hasta la edad adulta en los tuátaras. Este órgano está bajo la piel, y es muy sensible a la luz. El de los tuátaras posee retina y cristalino. Aunque otros saurópsidos poseen un ojo parietal, no está tan desarrollado como en los tuátaras, y en las aves no existe. Las serpientes poseen el sentido de la vista más desarrollado, pues son capaces de detectar radiación infrarroja mediante receptores situados cerca de las fosas nasales. Muchas aves poseen una vista excepcional, y son capaces de detectar alimento o pareja desde una distancia considerable. Los cocodrilos y otros saurópsidos acuáticos poseen un párpado adicional que les permite ver bajo el agua.

El sentido del olfato también está desarrollado, especialmente en varanos y serpientes. Los receptores químicos están en la lengua, y necesitan sacarla para detectar olores. El órgano de Jacobson, situado detrás de la boca, detecta las sustancias recogidas por la lengua. Estos saurópsidos lo utilizan para detectar presas. En este caso, los orificios nasales sólo sirven para la respiración. Las aves no tienen muy desarrollado este sentido, excepto algunas, como los kiwis de Nueva Zelanda.

Aunque los saurópsidos tienen oído, este no está muy desarrollado. Los lagartos poseen una pequeña abertura auditiva. Las serpientes carecen de oídos. Las tortugas tienen oído medio e interno. Los cocodrilos usan más este sentido, y algunos se comunican por medio de sonidos. Las aves lo tienen bien desarrollado, con oído medio e interno, pero carecen de orejas, por lo que tienen que rotar la cabeza para escuchar el origen de las vibraciones. Algunas, como los guácharos, utilizan la ecolocación para guiarse en la oscuridad.

El tacto no es muy útil en gran parte de los saurópsidos, debido a la presencia de las escamas. Las aves poseen los corpúsculos de Herbst en la lengua, que les ayuda a captar cambios de presión.

La mayoría de los grupos de saurópsidos actuales tienen un corazón con tres cámaras: dos aurículas y un ventrículo. El grado de mezcla de la sangre oxigenada con la no oxigenada en el ventrículo depende de la especie. Este sistema circulatorio consta de dos arterias. Sin embargo, algunos escamosos pueden dividir ligeramente el ventrículo durante la diástole y completamente en la sístole, por lo que actúa con como un corazón de cuatro cámaras.

Los cocodrilos y las aves poseen un corazón de cuatro cámaras. Aunque los cocodrilos poseen este tipo de corazón, su sistema circulatorio consta de dos arterias. Las aves, en cambio, tienen un sistema circulatorio más semejante al de los mamíferos.

El aparato digestivo de los saurópsidos es muy parecido al de los sinápsidos, pero difiere en su funcionamiento. Ningún saurópsido mastica la comida, por lo que en muchas especies los dientes han desaparecido. Los picos y dientes de tortugas y cocodrilos sirven para sostener presas y/o desgarrar comida. Al tragar la comida de una pieza, la digestión suele ser más lenta, excepto en el caso de las aves, que poseen el buche para ablandar el alimento. Muchos saurópsidos herbívoros (actuales y extintos, como los pareiasaurios o los saurópodos) poseen molleja y tragan piedras para desmenuzar la comida en ella. Los cocodrilos también tragan piedras, pero no con el mismo objetivo. En cuanto a la digestión, muchos grandes saurópsidos carnívoros, al no tener un metabolismo activo, tardan mucho tiempo en digerir la comida. Este factor, junto al tamaño de las presas, hace que muchos saurópsidos carnívoros sean capaces de permanecer en ayunas durante largo tiempo.

Muchos saurópsidos no tienen potentes músculos en el cuello y el esófago, por lo que al beber deben inclinar la cabeza hacia atrás para que el líquido se deslice por gravedad. Algunas aves, como las del orden Columbiformes, tienen potentes músculos en el esófago para beber como los mamíferos. Las aves marinas poseen glándulas especiales en los ojos para beber agua del mar.

Todos los saurópsidos tienen respiración pulmonar. Sin embargo, hay algunas variaciones respecto a los diferentes grupos. Las tortugas no pueden aumentar o contraer su caja torácica por el caparazón, así que la contracción y expansión de los pulmones se realiza por el movimiento de músculos abdominales que funcionan como un diafragma, y respiran por movimientos de bombeo de la faringe. En las tortugas marinas la respiración es cloacal. En las serpientes el pulmón derecho es más alargado y voluminoso y, por lo tanto, cumple una función más importante que el izquierdo, que se encuentra atrofiado o incluso puede estar ausente. Algunos lagartos y los cocodrilos poseen un diafragma primitivo. Las aves ventilan sus pulmones por medio de sacos aéreos, y se obtiene aire fresco tanto en la inhalación como en la exhalación. En vez de alveolos y diafragma, poseen pequeños pasajes conocidos como parabronquios y el cuerpo entero funciona como un fuelle. Tienen también en la tráquea la siringe, productora del sonido de las aves. Muchos saurópsidos acuáticos tienen un segundo paladar óseo, que les permite respirar parcialmente sumergidos, aún con la boca llena de agua.

El sistema nervioso de los saurópsidos tiene la misma estructura básica que el de los demás amniotas. El encéfalo y el cerebelo son más grandes que los de los anfibios y los de las aves son proporcionalmente grandes. Los saurópsidos tienen 12 pares de nervios craneales. En las aves, el encéfalo controla el movimiento del vuelo, y el cerebelo coordina varios movimientos corporales. Los hemisferios cerebrales controlan patrones de comportamiento y apareamiento. 

En cuanto a inteligencia, los saurópsidos la tienen muy desarrollada. Se sabe que los dragones de Komodo son capaces de jugar, muchos varanos pueden cooperar entre sí, y los cocodrilos crean complejos sistemas sociales. Las aves tienen la inteligencia muy desarrollada. Los loros y cuervos son capaces de desarrollar problemas complejos. Muchas aves utilizan herramientas y pueden aprender. Son capaces de contar, aprender conceptos y crear complejas sociedades. Su lenguaje es muy complejo, y algunas son capaces de imitar la voz humana, asociando palabras a objetos y conceptos.

Los saurópsidos poseen un par de riñones, que extraen desechos nitrogenados. Los saurópsidos por la cloaca expulsan en gran parte ácido úrico. Estos desechos se expulsan junto a los excrementos del aparato digestivo. Aunque muchos saurópsidos tienen vejiga y pueden mantener líquidos en ella, las aves carecen de ella. En muchos grupos, el ácido úrico es muy concentrado. Esto es debido a la ausencia del asa de Henle en sus riñones (si bien las aves la tienen).

Muchos saurópsidos marinos poseen glándulas que les ayudan a extraer la sal marina acumulada en el cuerpo, como es el caso de las glándulas lacrimales de las tortugas marinas. Las aves son capaces de sudar para controlar la temperatura corporal, aunque en menor medida que los mamíferos, debido a la complejidad de su sistema respiratorio.

Los reptiles se comunican de varias maneras: a veces la comunicación es visual, como en muchos lagartos; las serpientes se comunican químicamente a través de feromonas. Los cocodrilos y algunos lagartos emiten sonidos, como bramidos, gruñidos y reclamos. Las aves se comunican mediante sonidos tales como graznidos, cacareos y silbidos. Las señales comunicativas informan sobre la especie, el sexo y la capacidad reproductora de un individuo.

En cuanto a territorialidad, las técnicas para defender el territorio son variadas. Muchos lagartos macho defienden su territorio con rituales y exhibiciones, y los agámidos e iguánidos realzan la coloración de sus cuerpos. Los crótalos y víboras combaten por el derecho a reproducirse. Los machos de algunas tortugas golpean su caparazones para tener prioridad reproductora. Algunas tortugas acuáticas defienden su territorio mediante un comportamiento agresivo. Algunos gecos atacan y devoran la cola de sus adversarios en peleas por el territorio.

Los saurópsidos tienen varias técnicas de cortejo. En las serpientes, los machos suelen reptar por encima de la hembra para conseguir que la pareja quede orientada en la misma dirección. Algunas serpientes macho inmovilizan a las hembras por el cuello con sus mandíbulas. Algunos lagartos usan una pauta semejante, añadiendo la punta de las colas en posición de cópula. Las tortugas "Graptemis simonyi" hacen vibrar los lados de la cara con las uñas de sus miembros delanteros. Las tortugas del género "Gopherus" giran en torno a su pareja y golpean su caparazón para poder montarlas. En las aves el cortejo está más desarrollado, y algunas especies cuentan con penachos de plumas, colas desplegables o crestas y extremidades vivamente coloreadas. En ocasiones los machos combaten por derecho al apareamiento y se enzarzan en peleas de exhibición.
Las hembras de los saurópsidos suelen poner sus huevos en nidos excavados en arena, humus, o en madrigueras. Algunos lagartos y serpientes retienen a los embriones en oviductos y paren a sus crías vivas. Esto no es viviparismo, sino ovoviviparismo. Los cuidados parentales son raros en este grupo, pero existen excepciones. Las hembras de escincos norteamericanos protegen a sus huevos y los humedecen, y limpia a sus crías recién nacidas con la lengua. Las pitones y las cobras de la India cuidan sus huevos hasta que eclosionan. Las serpientes de cascabel cuidan de sus crías la primera semana de vida (o más tiempo). Más conocidos son los cuidados parentales de los cocodrilios. Tanto los machos como las hembras de algunas especies defienden el nido de animales oófagos. Cuando las crías nacen, gruñen agudamente, y la hembra las recoge, llevándolas al agua. Las crías son protegidas por su madre los dos primeros meses. Las crías de aligátor americano permanecen cerca del nido alrededor de 1 o 2 años. Como el padre defiende el territorio y mata a cualquier macho joven de su área, las hembras de cocodrilos y aligátores defienden a menudo sus retoños de su padre. Las aves son una excepción en este grupo. La gran mayoría imparte cuidados parentales a sus retoños. En muchas especies los dos padres cuidan de sus crías, mientras que en algunas ocasione las crías reciben cuidados de un solo padre, pero en algunas especies otros miembros de un grupo pueden cuidar de las crías. La duración de los cuidados varía mucho: los talégalos abandonan a sus crías al salir del cascarón, mientras que muchas aves marinas cuidan de sus crías durante tanto como, un año y medio.
Los saurópsidos tienen varios métodos de defensa. La mordedura es el método más utilizado. Las serpientes y lagartos venenosos tienen este método desarrollado, con la producción de veneno. Las serpientes de cascabel mueven el extremo posterior de su cuerpo para que suene y así poder alertar a sus enemigos. Otras serpientes se confunden con el entorno o simulan ser especies que no son. Algunas serpientes, como la culebra de collar, se hacen las muertas. Los lagartos tiene métodos más diversos de defensa. Muchos se camuflan con el entorno. Algunos, como los anolis americanos, cambian de color para confundirse con el entorno. Otros sorprenden al enemigo, como el clamidosaurio australiano, que despliega una gorguera para asustar a su adversario, o los escincos de lengua azul, que enseñan su lengua. Otros lagartos tienen escamas duras o espinosas, como el moloc o el lagarto armadillo, que les impiden ser devorados. El basilisco tiene escamas lisas que le hacen difícil atraparlo, y escapa corriendo por encima del agua. Los varanos e iguanas golpean con la cola, y otros lagartos la sacrifican. Estos últimos tienen colores brillantes en la cola, para que los enemigos la ataquen en vez de a la cabeza. Los lagartos cornudos disparan chorros de sangre de mal sabor por sus ojos. Las tortugas tienen el caparazón para defenderse. Muchas son capaces de encerrarse en él. Alguna tortugas, como la tortuga de cuña, se meten en grietas y después inflan su caparazón para que no la puedan sacar de su sitio. Muchas aves poseen espuelas en las patas o picos puntiagudos para defenderse, pero también pueden extender sus alas para aparentar tener mayor tamaño.

Los saurópsidos de hoy en día no suelen migrar, pero hay excepciones. El caso de las tortugas marinas es el más conocido. Recorren miles de kilómetros desde su zona de alimentación hasta la de nidificación. Algunas tortugas verdes viajan desde la costa brasileña hasta la isla Ascensión, 5000 kilómetros en el Atlántico, y las tortugas laúd llegan hasta casi el océano Ártico. Menos espectaculares son las migraciones de las cascabeles de la pradera, que recorren hasta 15 kilómetros desde su madriguera de hibernación en primavera y regresan en otoño. Hay cocodrilos marinos que viajan por el norte de Australia y las islas vecinas. Las iguanas marinas migran centenares de kilómetros desde las zonas de alimentación hasta las de nidificación. Muchas especies de aves migran, normalmente para buscar un clima más cálido (como es el caso de muchas aves europeas que en invierno migran a África o aves norteamericanas que migran a Sudamérica). Sin embargo, hay otras especies que migran por razones de cría. Algunas llevan un estilo de vida nómada. 
La edad de los saurópsidos, como en todos los grupos animales, es variada. Algunos lagartos pequeños no viven mucho más de un año, pero las boas y pitones grandes alcanzan los 30 años, los dragones de Komodo llegan a los 40 años y los tuátaras pueden llegar al siglo de vida. Las tortugas son famosas por su longevidad, ya que algunas casi han vivido 2 siglos. Las aves también varían mucho en longevidad, con máximos de 70 u 80 años para cuervos y loros. La longevidad depende de dos factores: el tamaño (normalmente, cuanto más grande sea el animal, más vive) y el metabolismo (cuanto menos activo sea el animal, más vive). Los especímenes en cautividad normalmente alcanzan más edad que los salvajes. Algunos saurópsidos longevos son famosos por su edad. Es el caso de Henry, el tuátara más longevo del mundo (actualmente se encuentra en un museo en Invercargill, en Nueva Zelanda), Solitario George (último ejemplar de su subespecie, con un futuro poco prometedor), la fallecida tortuga Harriet (que llegó a los 175 años) y la tortuga más longeva de todos los tiempos, Tu'i Malila, que murió a los 192 años en 1965.

Los saurópsidos adaptados a un medio de vida terrestre tienen varias adaptaciones. Los lagartos, por lo general, poseen patas largas y dedos y uñas traseros bien desarrollados para impulsarse contra el suelo. Algunos pueden ponerse en dos patas y correr más rápidamente; también tienen una cola larga que sirve de contrapeso en la carrera. Las serpientes poseen otro tipo de adaptaciones. Pueden desplazarse doblando el cuerpo y empujándolo hacia atrás. Las escamas están dispuestas de forma que la serpiente no se desplace hacia atrás. Otras serpientes se desplazan por la arena o el barro con un movimiento sinuoso lateral, que consiste en usar un punto de contacto con el suelo como palanca y, acto seguido, separarse del suelo para asegurarse un nuevo punto de contacto. Muchas serpientes terrestres se caracterizan por ser largas y estrechas, con colas largas, para desplazarse rápidamente. Las tortugas terrestres tienen el caparazón abovedado o estrellado, y patas gruesas con uñas fuertes para moverse mejor o excavar. En cuanto a las aves, las adaptaciones son similares entre ellas. Algunas aves han perdido la capacidad de volar (al ser muy grandes o vivir sin depredadores. Otras, en cambio, conservan las alas, pero suelen andar y correr. Estas aves son frecuentemente pesadas, como el pavo real y la avutarda.
Al igual que los reptiles terrestres, los saurópsidos arborícolas tienen adaptaciones a su medio de vida. Los lagartos, por ejemplo, tienen garras afiladas para aferrarse a las ramas de los árboles. Los gecónidos se agarran a las superficies utilizando láminas almohadilladas en las plantas de sus patas. Los camaleones tienen dedos oponibles y una cola prensil. Aún sin tener patas, las serpientes trepan con facilidad. Hay algunas que incluso escalan árboles sin doblar su cuerpo, usando las grietas de las cortezas como puntos de agarre. Otras serpientes arborícolas tienen una sección transversal triangular, lo que da más rigidez al cuerpo cuando lo extienden sin soportes en la ascensión. Los saurópsidos arborícolas suelen tener los ojos hacia delante para apreciar bien las distancias. Otros saurópsidos de estos hábitos pueden planear, como es el caso de los gecos voladores, los lagartos del género "Draco" o las serpientes planeadoras. No obstante, estos animales no vuelan realmente. Las aves arborícolas se caracterizan por la forma de sus patas y su estructura, adaptada para agarrarse firmemente a las ramas, como es el caso de los tucanes y pstitaciformes.

Muchos saurópsidos pueden nadar, pero solo se consideran acuáticos si pasan gran parte de su vida en el agua. Muchos de estos saurópsidos son ovíparos y tienen que ir a tierra a desovar, pero algunas serpientes marinas son ovovivíparas y no van a tierra firme. Otra necesidad de estos animales es la de respirar, pero algunos han desarrollado adaptaciones para permanecer bajo el agua durante largos períodos. Las serpientes marinas tienen válvulas que cierran las narinas, una boca hermética y una piel permeable que absorbe oxígeno. Las tortugas marinas pueden permanecer muchas horas bajo el agua. Los cocodrilos y lagartos semiacuáticos tienen patas palmeadas, y se mueven sinuosamente. Las serpientes marinas, cocodrilos y lagartos semiacuáticos suelen tener la cola en forma de remo que les ayuda a desplazarse. Las tortugas marinas tienen las patas anteriores en forma de remo para impulsarse en el agua. Como los riñones de los saurópsidos no toleran la sal, los saurópsidos marinos tienen glándulas excretoras de sal. Las tortugas marinas, por ejemplo, tienen glándulas lacrimales modificadas para expulsar salmuera y las iguanas marinas estornudan y expulsan la sal. Para adaptar sus sentidos a la vida en el agua, los cocodrilos y serpientes acuáticas tienen los ojos y las fosas nasales altos para permanecer inmersos y poder ver y respirar. Las aves marinas poseen muchas adaptaciones a este medio: algunas tienen el plumaje impermeable, otras han perdido la capacidad de volar para nadar mejor, otras poseen bolsas en el pico para atrapar peces, y muchas poseen coloración críptica. También cuentan con dedos palmeados. Las aves dulceacuícolas también tienen esta última adaptación, además de cuellos normalmente largos para poder atrapar a sus presas sin sumergir el cuerpo. 
Al estar la cabeza siempre en contacto con el suelo y debido a la falta de luz, los ojos de los saurópsidos subterráneos están atrofiados y son rudimentarios, en general. Así mismo, la mayoría de los saurópsidos que realmente viven bajo tierra carecen de patas, ya que aunque pueden ser útiles para excavar, producen mucha fricción y ocupan espacio. Los huesos del cráneo de muchos lagartos y serpientes subterráneos están fusionados de forma compacta y sirven de ariete. Las serpientes de la familia Typhlopidae tienen una punta afilada en la cola que sirve de anclaje cuando se abren camino por la tierra con su cuerpo liso. Los anfisbenios, que son en su práctica totalidad subterráneos, tienen cuatro tipos de cabezas para excavar: cabeza redondeada, de pala, aquillada y de escoplo.

Se considera a los saurópsidos insulares a aquellos saurópsidos descendientes de una especie continental o insular que llegó a una isla por medio de un objeto flotante. Los saurópsidos insulares más representativos son los lagartos. Muchos viven en y bajo de la madera de deriva que es barrida por el mar y transportada a orillas distantes. Algunas salamanquesas ponen huevos tolerantes a la sal, son pegajosos tras la puesta y se adhieren a superficies una vez secos. El principal problema para un saurópsido que llega a una isla es la ausencia de un segundo miembro de su especie. Muchas veces llega un individuo a través de un tronco o una balsa, pero es un fenómeno raro y en casi todos los casos no llega un segundo miembro de la especie mientras el individuo principal sigue vivo. Sin embargo, algunos gecos son partenogenéticos, y no se necesita a los machos para la reproducción. Algunas lagartijas del género "Cnemidophorus" partenogenéticas necesitan ser cortejadas por otras hembras para ovular. Las aves tienen menos dificultades para llegar a las islas por su facultad de volar, aunque algunas, al tiempo de establecerse en las islas, pierden la capacidad de volar. Los saurópsidos insulares se caracterizan por ser enanos o gigantes: los jaraguas, la boa enana de Cuba o el colibrí abeja presentan casos de enanismo, mientras que el dragón de Komodo, la tortuga gigante de las Galápagos, el escinco gigante de Salomón, el lagarto gigante del Hierro o el extinto moa son gigantes para lo normal en su grupo.
En realidad, los únicos saurópsidos actuales con la capacidad de volar son las aves. Los extintos pterosaurios también poseían la capacidad de volar. A pesar de que otros son capaces de planear entre los árboles (gecónidos «voladores», serpientes planeadoras), no se les considera voladores. Las aves, así como los pterosaurios, han desarrollado muchas adaptaciones al vuelo. Una de las más importantes es la modificación del esqueleto. Ambos grupos tienen huesos huecos que suponen menos peso que levantar al volar. Las aves también han adaptado su esqueleto al vuelo fusionando muchos de sus huesos. El aislamiento térmico es otra adaptación. El vuelo es una acción que precisa mucha energía, y el pelo y las plumas ayudan a conservarla. Además, las plumas de las aves se han diversificado para diversas funciones: mientras el plumón y las plumas tectrices cumplen una función aislante, las remeras y las timoneras ayudan al desplazamiento en el aire. Otra característica es la adaptación de la morfología de los cuerpos para ganar velocidad y desplazarse mejor en este medio. Algunas aves predadoras, como los halcones, necesitan ser aerodinámicas para ganar velocidad en el aire y atrapar mejor sus presas. Algunas aves se han adaptado tanto al vuelo que las patas se encuentran atrofiadas, como en el caso de los vencejos. Los pterosaurios, por otra parte, desarrollaron una característica única: el cuarto dedo de sus extremidades anteriores se alargó para desarrollar entre él y las extremidades posteriores una membrana para poder mantenerse en el aire.

Actualmente, los saurópsidos (con o sin contar con las aves) son uno de los grupos más amenazados de todos los vertebrados. Las causas por las que desaparecen las especies son las mismas que en otros grupos: fragmentación de hábitat, caza furtiva, explotación excesiva, contaminación, depredación por especies alóctonas, etc. Muchas tortugas mueren atropelladas o capturadas para su utilización en la cocina y medicina tradicional. También desaparecen por la caza, el comercio de mascotas y la fragmentación del hábitat. Las tortugas marinas se cazan por su carne y caparazón, y mueren por ingerir bolsas de plástico. En cuanto a lagartos, los más amenazados son las especies insulares: dragones de Komodo, iguanas del Caribe y las Fiyi, los escincos y gecos gigantes..., y su mayor amenaza es, aparte de la fragmentación del hábitat, las especies alóctonas. En cuanto a las serpientes, también están en amenaza por el comercio de su piel. La caza es la mayor amenaza para cocodrilos y caimanes. El principal problema de los tuátaras es la cantidad de especies alóctonas introducidas. En cuanto a las aves, muchas mueren por la caza, las especies introducidas, el comercio ilegal, la contaminación, etc.

Sin embargo, todos los saurópsidos, menos las aves, tienen poca protección. El problema está en la imagen popular de este grupo. Las organizaciones ecologistas no adoptan especies emblemáticas, y muchas veces se protege a las especies de este grupo para salvar a otras. El miedo que infunden estos animales en muchas personas recae negativamente en su conservación. Las aves son otro caso distinto y se les otorga más protección.

Según la UICN, en 2009 el 28% de saurópsidos no aves y el 12% de aves están en peligro de extinción. Actualmente hay 1667 saurópsidos no aves en peligro de extinción, y más de 1230 aves en la misma situación.




</doc>
<doc id="31958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31958" title="Scolochloa festucacea">
Scolochloa festucacea

Scolochloa, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es el único género de la subtribu Scolochloinae y su única especie; "Scolochloa festucacea". Es originaria de las regiones Árticas y subárticas, eurosiberiana, y las Montañas Rocosas. Mediterráneo. Eurasia.

Planta perenne, rizomatosa (con rizomas suculentos) y tallos de 70-200 cm de alto . .Entrenudos de los culmos huecos y hojas basales no agregadas; no auriculadas; sin setas auriculares. Hoja lineales; amplias o estrechas, de 4-12 mm de ancho, planas; sin venación. La lígula es una membrana truncada de 3 - 10 mm de largo. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Inflorescencia paniculada; abierta (de 30 cm de largo) ; espatulada. Las espiguillas femeninas fértiles. Espiguillas de 7-11 mm de largo; comprimidas lateralmente, desarticulándose por encima de las glumas; desarticulando entre las florecillas. Raquilla prolongada más allá del florete femenino fértil superior, la extensión de la raquilla, desnuda, con callo peludo. Glumas dos, muy desiguales; (el más largo) en relación con los lemas adyacentes ; sin pelos; (agudo a acuminado); sin aristas; no carinado. 
"Scolochloa festucacea" fue descrito por (Willd.) Link y publicado en "Hortus Regius Botanicus Berolinensis" 1: 136. 1827. 
Scolochloa nombre genérico que deriva del griego "scolos" = ("espinosas") y "chloé" = ("hierba"), que aluden a los nervios del lema.

festucacea: epíteto latino que significa "similar a "Festuca".

El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 28, 4 ploidia. Cromosomas "grandes".



</doc>
<doc id="31959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31959" title="Selva Negra">
Selva Negra

La Selva Negra (, ) es un macizo montañoso con una gran densidad forestal ubicado al suroeste de Alemania, en el estado federado de Baden-Wurtemberg. En esta región montañosa el pico más alto es el Feldberg, con 1.493 metros de altitud. Hoy en día se conoce a la Selva Negra como un lugar turístico natural.

Una de las teorías alude a que el nombre de Selva Negra puede provenir de los densos bosques de abetos de la zona que dan al paisaje una apariencia oscura. Otra teoría (muy mencionada en la zona) es que fueron los romanos quienes le dieron dicho nombre al denominarla "Populus nigra", inspirados tal vez en la oscuridad que caracteriza el tránsito y los caminos por los espesos bosques que la pueblan. De las dos teorías esta última es la más aceptada.

La Selva Negra se dirige desde el Trifinio (punto geográfico donde coinciden Alemania, Suiza y Francia) y asciende 160 km al norte de Alemania. Esta banda vegetal tiene una anchura que oscila entre los 30 y los 60 km. Las principales ciudades son al sur Friburgo y al norte Freudenstadt. Se extiende desde Karlsruhe en el norte hasta Basilea en el sur.

Su origen se encuentra en un macizo tectónico debido a la escisión en dos de un sistema montañoso anterior, por la falla que forma la fosa (Graben) renana, atravesada por el río Rin, dando origen al oeste a la cordillera y macizo de los Vosgos -que es el horst paralelo- y al este del Rin, a la Selva Negra.


Son muy conocidos algunos de los lagos de la Selva Negra, como el Glaswald, Mummel, Kirnberg, Feld, Titi y Schluch, que es un lugar muy turístico y se considera que es el mayor pantano de la Selva Negra, con unos 7,5 km de anchura.

Existen diferentes embalses, como el Arroyo Negro, Wehra, Witznau y el embalse de Kinzig Chico o Nagoldtalsperre, que vierten sus aguas de forma controlada, regulando de esta forma el contenido hídrico del bosque.

El clima es puramente montañoso, las temperaturas crecen algo en verano y bajan en invierno, pero las diferencias no son relevantes debido a que el bosque regula con eficiencia los cambios de temperatura. Es de destacar el exceso de humedad, dando lugar a que en algunas épocas estivales sea excesivamente húmeda. Los cambios más importantes de temperatura se producen en la zona rocosa.

La frondosa vegetación está compuesta por helechos, abetos y dedaleras.

Además de las especies animales propias de la vida silvestre forestal europea tales como jabalí, corzo o ardilla roja, se pueden observar los siguientes endemismos en la Selva Negra:


La primera cartografía de la Selva Negra se puede encontrar en la Tabula Peutingeriana y data del siglo XIV. Los romanos indicaron siempre a la Selva Negra como "Marciana Silva", y se denominaba antiguamente como «Selva de la frontera» (etimología del germánico Marca (territorio), que significaba frontera). Verdaderamente se podría decir que los romanos expresaban de esta forma que la selva era ya una frontera natural a su imperio, junto al Limes donde habitaban los Marcomanos ('Gente de la frontera'). Esta población estaba directamente entroncada con el pueblo germánico de los suevos y que con posterioridad llegaron a derivarse de los suabos (Suabia) y, debido a las fronteras que marca el río Kinzig, se constituyeron los alamanes.

Merece especial mención que la Selva Negra se hizo muy popular en Alemania en los años sesenta por haber servido de fondo para gran cantidad de películas y series de televisión, algunas de ellas protagonizadas por Roy Black, y posteriormente en los años ochenta con series de TV como "Clínica de la Selva Negra".

El 26 de diciembre 1999, el huracán Lothar (de menor intensidad que una tormenta) derribó numerosos abetos, abriendo muchos claros en la masa forestal.

La mayor parte de la comarca cultiva y conserva las tradiciones y costumbres típicas de la Selva Negra. Con motivo de las fiestas o eventos sociales se pueden ver aún hoy a muchas mujeres vistiendo sus trajes regionales con sombreros ("Bollenhut") con grandes bolas rojas en sus extremos. Estos sombreros pueden llegar a pesar varios kilos, el color de las bolas ("Bollen") suele ser rojo e indica el estado civil de la mujer que lo porta.

La Selva Negra es conocida por sus estaciones termales (como Baden-Baden, Bad Krozingen, Badenweiler, Bad Liebenzell o Bad Bellingen); las típicas casas de los campesinos, con un tejado de faldón característico; la tarta de la Selva Negra ("Schwarzwälder Kirschtorte"); el jamón de la Selva Negra; el "Schwarzwaldwichtel" (una especie de duende del bosque); el aguardiente de cereza "Kirschwasser"; y los relojes de cuco.

Una de las delicias más conocidas de la cocina alemana es la famosa tarta de la Selva Negra ("Schwarzwaldtorte"), elaborada con crema, chocolate y frutas procedentes del bosque. En la pastelería es muy conocida la miel con sus sabores afrutados. No son de desdeñar los famosos vinos de Alemania (en su mayoría blancos), que pueden probarse en esta región con ocasión de las innumerables fiestas de viñadores que se celebran tras la vendimia. Estos vinos son de contenido alcohólico bajo y refrescan a la vez que alegran. Estas fiestas ofrecen multitud de platos típicos de la región que están relacionados con el vino, siendo uno de ellos el "Zwiebelkuchen" ('pastel de cebollas'), que se acompaña frecuentemente con el Federweißer (vino joven).

En el terreno de los embutidos son muy conocidos en la zona los jamones de la Selva Negra, así como la tocineta, que suelen tener un curado en humo que les da un sabor muy especial. En Musbach existe una planta para curar jamones de esta forma tradicional.

Es frecuente ver en los platos de la región la carne de caza, como corzo o jabalí; uno de los más famosos cortes es el solomillo de corzo picado acompañado de "Spätzle" (pasta muy típica del sur de Alemania).

Ya desde los romanos se sabe que la Selva Negra contiene menas de diferentes metales, tales como la plata, por ejemplo en el Münstertal.

Se emplea intensivamente en Alemania la madera del bosque para obtener pasta de papel y otros derivados, si bien se procede con sumo cuidado para que la masa forestal no mengüe en un futuro cercano, ya que hace un siglo se terminó con el 90% de los árboles de toda la zona.

Existen diversas factorías de vidrio soplado, sobre todo en la ciudad de Wolfach.

La Selva Negra no solo es reputada por sus atracciones turísticas, sino también porque es posible encontrar en medio del bosque fábricas de piezas de relojes para la industria suiza (véase la industria relojera en la Selva Negra). Son conocidas las marcas Saba, Harman/Baker y otras.

En el terreno de las actividades turísticas, pueden realizarse diversos deportes, como los baños y la natación en los numerosos lagos naturales, así como parapente, paseos en globo, kayak, escalada, equitación; esquí en las estaciones invernales, etcétera.

El turismo rural es muy importante en la zona, ya que ofrece paisajes naturales en plena Europa continental, la vida al aire libre y deportes tales como las rutas de senderismo (perfectamente señalizadas), como la ruta alta de la Selva Negra desde Baden-Baden hasta Freudenstadt. Es posible hacer ciclismo de montaña por algunas de estas rutas. Es conocido el "Palacio Termal" en Bad Wildbad.

Son de interés las cascadas de Triberg, así como el Parque Europa en Rust. En Furtwangen y Donaueschingen se puede contemplar el nacimiento del río Danubio. Otra atracción turística de ámbito natural son los lagos de Titisee y Schluchsee, así como la subida a la montaña más alta de la Selva Negra, el Feldberg (1.493 m).

Existen diferentes rutas para practicar el senderismo, todas ellas muy bien documentadas en libros y mapas que pueden adquirirse en las librerías de la región. Las más conocidas son:


Existen muchos museos interesantes, como el del escritor alemán Hermann Hesse en Calw, el Centro de Arte y Tecnología Mediática de Karlsruhe, el Vitra design en Weil am Rhein, y el Museo alemán de relojes ("Deutsches Uhrenmuseum"), ubicado en Furtwangen, con una variedad de autómatas y relojes de todos los tamaños y variedades.

Existe un museo de casas campesinas denominada Vogtsbauernhof, en Gutach an der Schwarzwald, que reproduce la vida campesina de los siglos XVI y XVII.

La ciudad de Bad Säckingen posee un interesante museo de trompetas, además del puente de madera transitable más antiguo de Europa.

En St. Blasien se puede encontrar una impresionante iglesia con la tercera cúpula más grande de Europa.

La zona es célebre por los relojes de cuco que antiguamente se elaboraban y se vendían (aunque se atribuye en la actualidad su invención a los suizos), por ejemplo en Schonach y Triberg, donde puede verse uno de los relojes de cuco más grandes del mundo (mencionado en el Libro Guinness de los Récords).






</doc>
<doc id="31960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31960" title="Serious Sam">
Serious Sam

Serious Sam es un videojuego croata disponible para PC y para la consola Xbox de Microsoft. Desarrollado por la compañía Croteam y distribuido por 2K Games, ha sido calificado para mayores de 16 años.




En su primera aventura, Serious Sam: The First Encounter el jugador encarna al personaje Sam "el serio", bravo guerrero al que se le encomienda la misión de salvar el planeta Tierra retrocediendo atrás en el tiempo para cambiar el pasado y salvar así a la humanidad. Todo el juego transcurre en la antigua civilización egipcia.
El inicio del juego está en el templo Hatshepsut, donde se encuentran las primeras armas y algunos secretos. Al terminar esta misión el siguiente nivel es el Cañón de Arena en donde aparecen los primeros enemigos de mayor nivel. El objetivo de las primeras cuatro misiones es reunir unos elementos mágicos que permitirán a Sam entrar en dos ciudades: Tebas y Menfis, a partir de las cuales deberá llegar a la Gran Pirámide y luchar contra el almirante Ugh-Zan III, al que Mental envía para supervisar la limpieza del planeta Tierra. La neutralización de este adversario es de estudio, ya que se regenera y es difícil de derrotar, aún en el modo más sencillo (Turista). No obstante, al derrotarle el mismo juego nos indica que ese no es el final, ya que pone "To Be Continued..."("Continuara"). En el modo más difícil, Serio, el número de enemigos es de 5.961, y en algunas misiones Sam debe hacer frente a más de 1.000, lo cual indica que la acción y el entretenimiento está asegurado.
En un período en el que los FPS se volvían cada vez más sofisticados y menos lineales, donde el jugador se topaba constantemente con secuencias cinematográficas, aparece este juego que es una vuelta a las raíces del género. Más cerca de "Doom" que de sus contemporáneos, el acento está nuevamente puesto en destruir miles (literalmente) de enemigos por nivel, dejando de lado todos los adornos que el género fue adquiriendo durante los últimos años. Las armas extremadamente potentes, un sentido del humor absurdo y muy especial, montones de secretos por nivel y, principalmente, la posibilidad de jugar en modo multijugador cooperativo, ya sea en pantalla partida, en red, o a través de internet, convirtieron este juego en un clásico instantáneo.

Hay que resaltar el modo multijugador cooperativo de este juego, ya que puede participar una gran cantidad de participantes al mismo tiempo (la cantidad está limitada por el servidor), alcanzándose la posibilidad de más de 16 jugadores simultáneos. En PC no era común encontrarse con un juego FPS que permitiera al jugador jugar a modo pantalla partida, como sí es habitual en las consolas.

Debido al éxito, al año siguiente (2002) Croteam lanzó Serious Sam: The Second Encounter, que continúa las aventuras de nuestro héroe, de nuevo atrapado en el pasado, pero en esta oportunidad tratando de acabar con sus enemigos en tres períodos históricos distintos (la única crítica razonable que recibió el primer juego es que todos sus niveles se asemejaban bastante por transcurrir en Egipto).

En esta nueva entrega, lanzada en octubre de 2005, la trama sigue siendo "casi" idéntica. Nuestro héroe es invocado por un grupo de magos, llamado "El Gran Consejo Serio" ,que descubrieron lo que Mental tramaba desde el planeta donde reside. Para detenerle de una vez por todas, Sam debe reunir a lo largo del trayecto 5 partes de un gran medallón que, una vez reconstruido, le servirá para destruir las fuerzas de Mental.

Pero éstas piezas están distribuidas en 5 planetas. El primero es M'digbo, donde nos encontraremos con habitantes que luchan también contra el dominio de Mental,característicos por su piel azul. El segundo es Magnor, cuyos habitantes son los Zixies, característicos por su vestimenta al estilo indio. El tercero es Chi-Fang, donde todos los residentes tienen rasgos asiáticos del este. El cuarto es Kleer, donde los residentes son los llamados Kleers, introducidos en las anteriores entregas de la misma saga de videojuegos. Y el último, Ellenier, donde todos los residentes tienen facetas que recuerdan a duendes y personajes mitológicos sacados de la mitología nórdica.

Las armas varían en diseño (aunque no todas), y dependiendo del planeta en el que el jugador se encuentre, se pueden usar unas u otras.

Enumeración de dichas armas: Motosierra (ranura 1), revólveres de 6 cañones (munición ilimitada) (ranura 2), pistola de plasma (ranura 2), auto-escopeta (escopeta con forma de revólver)(ranura 3), escopeta de perdigones de cañón doble recortado (ranura 3), Uzis (ranura 4), Minicañón (ranura 4),lanzacohetes (ranura 5), cañón de plasma (ranura 6), rifle de precisión (ranura 7), loros suicidas (ranura 7), cañón de materia oscura (ranura 8), bomba seria (ranura 9).

Como es habitual en este tipo de juegos, también hay jefes finales. Estos aparecen al final del recorrido de cada planeta, y ninguno posee características comunes a los demás:

Kwongo: un gorilla de proporciones astronómicas que aparece en M'digbo, en la última misión. Para derrotar a este coloso, las armas convencionales resultan casi inefectivas (incluidos el lanzacohetes, el cañón de materia oscura, y los loros suicidas, al igual que la bomba seria, que sólo afecta a enemigos convencionales), por lo que se debe proteger con el uso de las torretas a los indígenas, mientras estos montan las catapultas.

Zumzum: una abeja del tamaño de un gigante. Aparece en el segundo planeta, última misión. Aquí la estrategia a seguir es algo elaborada. Para poder vencer con rapidez, se deben destruir todas las flores para que Zumzum no se regenere, mientras se deben evitar tanto sus proyectiles( que son aguijones que lanza Zumzum), sus embestidas, y sus abejas hijas kamikaze (mantener distancia prudente). Relativamente, cualquier arma es efectiva contra este jefe.

Príncipe Chan: una mole "humana", cuyo punto fuerte es el degusto de sacrificios. Aparece en el tercer planeta, última misión. Este jefe es duro de pelar, pero su punto débil es el sonido a alta frecuencia. Para acelerar su caída, el jugador debe aguantar las oleadas del principio hasta que Chan decida bajar, y en el momento en que se muestre el gong, dispararlo con cualquier arma.

Conde Kleerofski: un Kleer decicado al Vudú y demás magia negra de gran tamaño .Aparece en el cuarto planeta, última misión. Sus ataques pueden llegar a ser mortales, debido a que sus embestidas las puede hacer a gran velocidad, bien asediar al jugador con avalanchas de proyectiles. Además, como Zumzum, regenera salud, pero a través de un haz de luz, que el jugador ha de destruir. Pero, a diferencia del anterior, Kleerofksi es un lobo solitario y va a evitar que destruyas su fuente de regeneración. Las armas más efectivas contra él son las pesadas. En caso de que no puedas destruir su fuente de regeneración el juego va a soltar un ítem que permite matarlo al instante.

Cecil el Dragón: Un dragón rosado. Aparece en el quinto planeta, última misión. Resistente a la mayoría del armamento del jugador, lo más efectivo contra él son las grandes flechas que aparecen esparcidas por el nivel, que se usan por medio de torretas-ballestas fijas. El jugador debe andarse con cuidado, ya que está en un nivel flotante.

Hugo: Robot diseñado por la compañía ficticia del juego "Bosses 'R Us " (clara parodia de Toys 'R Us). Aparece en el sexto planeta, última misión. La pelea consta de dos fases. La primera, el jugador debe llegar hasta la base aérea evitando los asaltos del robot, que pueden ser físicos (muerte instantánea) o de armamento (disparos láser, bolas de materia oscura y cohetes). La segunda fase empieza cuando el jugador llega a la base aérea, momento en el que el enemigo se vuelve vulnerable. El jugador debe montarse en el helicóptero de combate, y recoger a lo largo del escenario la munición para poder vencer al robot, evitando sus ataques.

Institución Mental: El último jefe, con forma de pirámide móvil. Aquí el jugador debe olvidarse del armamento de a pie, y usar la nave en todo momento. Aparece en el séptimo planeta, última misión. El único punto débil se muestra cuando la pirámide invoca en terreno muchas naves suicidas.

En el año 2007, la empresa Coreana Softnyx, utiliza la base de este juego para hacer WolfTeam.


</doc>
<doc id="31961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31961" title="Sigla">
Sigla

Una sigla es el resultado de un proceso de creación de una palabra a partir de cada grafema (letra) inicial de los términos principales de una expresión compleja.

Ejemplo de una sigla legítima es ONU (Organización de las Naciones Unidas) porque se ha tomado la inicial de los tres términos principales (organización, naciones y unidas) y no de los secundarios ("de" y "las"); términos principales son sustantivos, adjetivos y verbos, mientras que secundarios son los morfemas independientes: determinantes, preposiciones y conjunciones.

Un ejemplo de sigloide que incorpora varios grafemas de un término es RENFE (o ReNFE), Red Nacional de Ferrocarriles Españoles". Un ejemplo de la incorporación de términos secundarios es pyme (o PyME), pequeña y mediana empresa".

A veces, ciertas siglas llegan a convertirse en vocablos comunes, llamados acrónimos. Así, OVNI dejó de ser solo una sigla de ‘objeto volador no identificado’ para transformarse en una palabra común con una grafía distinta: ovni. Del mismo modo, la siglas PYME y SIDA se han convertido en acrónimos y, por consiguiente, se escriben siguiendo las normas comunes: pyme y sida, respectivamente. Algunos ejemplos:



Cuando se compone la sigla, aunque las iniciales de los términos originales lleven acento la sigla nunca la lleva, al contrario que las abreviaturas, puesto que su pronunciación es nueva, y por ello también la sílaba tónica. Tampoco deben tildarse las siglas que, de ser vocablos ordinarios, deberían acentuarse gráficamente según las normas y convenciones vigentes, como CIA, cuya "I" intermedia debería tildarse de no tratarse de una sigla.

En general una sigla se escribe con mayúsculas, mientras que siglas muy usadas se han incluido como nombre común en los diccionarios (uci, ‘unidad de cuidados intensivos’).

Las siglas que se pronuncian como se escriben, esto es, los , se escriben solo con la inicial mayúscula si se trata de nombres propios y tienen más de cuatro letras ("Unicef, Unesco").

Al contrario que las abreviaturas, las siglas normalmente no llevan puntos abreviativos, pues como suelen deletrearse, su evolución ha tendido a la simplificación extrema y, por consiguiente, a la supresión de elementos superfluos, en este caso el espacio y el punto. Sin embargo, en un texto escrito en mayúsculas, pueden escribirse puntos después de cada letra para así facilitar la comprensión: Ejemplo, "BOLETÍN DE LA O.E.A." (Organización de los Estados Americanos).
Sin embargo, dado el nivel de evolución actual de las siglas, puede prescindirse de los puntos abreviativos incluso en estos casos, como se explica en la "Ortografía de la lengua española" de 2010.

Las siglas y sigloides trascienden el lenguaje escrito, es decir, siempre se pueden pronunciar siguiendo su escritura. Por ejemplo, podemos leer "ovni" pronunciando la sigla, [ov-ni], o desarrollándola (objeto-volador-no-identificado).

Sin contar la pronunciación de la expresión desarrollada, que no es sigla, las siglas tienen dos modos de pronunciación: deletreo y silábica. El deletreo es sencillamente pronunciar el nombre de cada letra (o grafema): "ONG" (o-ene-ge). La pronunciación silábica es la que lee la sigla como una palabra: JASP (jasp). Esta última surge automáticamente siempre que el hablante sea capaz de pronunciarla según la fonética de su lengua, lo que produce una «sensación de familiaridad». Por ello, procurando que el hablante se sienta cómodo, se crean los sigloides, que integran grafemas con el objetivo de facilitar la pronunciación y evitar el deletreo, deformando el concepto de sigla.

Esta distinción entre pronunciaciones ha llevado a algunos lingüistas a hablar de siglas silábicas (JASP, jasp) y siglas consonánticas (ONG, oenegé), aunque sigue habiendo otros que prefieren recurrir a la palabra «acrónimo» considerando:
La palabra «acrónimo» es de significado sorprendentemente equívoco por la importación solapada de conceptos extranjeros (véase acrónimo).

La pronunciación de la sigla indica su mayor lexicalización, su mayor incorporación al léxico habitual, mayor en las siglas pronunciadas (que la lingüista tradicional llamaba «acrónimos»), después en las deletreadas. Por ello, en bastantes casos la extrañeza del significado de una sigla hace que convenga desarrollarla para que el receptor entienda el mensaje; por ejemplo, pocos comprenderían el significado de las siglas PUR, que significa ‘Partido Ucraniano Revolucionario’.

La lexicalización es la meta del proceso de incorporación al vocabulario de una sigla. Se da cuando la sigla es considerada como una palabra más por los hablantes, como ovni, radar o láser o CD y por ello sigue las normas gramáticas generales de una lengua. En español, por ejemplo, se tienen en cuenta varios factores para diferenciar las siglas y palabras:

La escritura de la pronunciación de una sigla contribuye a su lexicalización.


En general, los grafemas que componen las siglas suelen ser letras, aunque eso no impide que se formen siglas alfanuméricas, a menudo para fechas como 11-M (‘[atentados] del 11 de marzo’), instituciones como G8 (‘grupo de los ocho [países más influyentes]’) o modelos de una serie, como R5 (‘Renault 5’).

En la actualidad, el proceso de creación de palabras mediante siglas es el más fecundo de la lengua en la comunicación general y en los medios de comunicación en particular.





</doc>
<doc id="31962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31962" title="Estrella binaria">
Estrella binaria

Una estrella binaria es un sistema estelar compuesto de dos estrellas que orbitan mutuamente alrededor de un centro de masas común. Estudios recientes sugieren que un elevado porcentaje de las estrellas son parte de sistemas de al menos dos astros. Los sistemas múltiples, que pueden ser ternarios, cuaternarios, o inclusive de cinco o más estrellas interactuando entre sí, suelen recibir también el nombre de estrellas binarias, como es el caso de Alfa Centauri A y B y Próxima Centauri.

Debido a la gran cantidad de estrellas aparentemente binarias existentes en el universo, los astrónomos han necesitado desarrollar formas para distinguir las que son verdaderamente binarias de las que parecen serlo, pero que es solo una cuestión óptica. Esa situación surge cuando dos astros separados por grandes distancias y sin relación gravitatoria mutua, se ven muy cercanos desde nuestra perspectiva. También han existido ocasiones en las que estrellas de luminosidad cambiante parecieron ser binarias eclipsantes cuando en realidad no lo eran.

Si bien existen pares de estrellas orbitando tan alejadamente una de otra como para evolucionar de forma independiente, en muchas ocasiones las binarias se encuentran a distancias tan cortas que su progreso individual se ve alterado por los cambios que sufre su compañera. Esos sistemas evolucionan entonces como un todo, creando objetos que de otra forma serían imposibles.

El término de "estrella binaria" (hipótesis realizada en 1783 por el astrónomo aficionado sordo John Goodricke) fue desarrollado por William Herschel en 1802, en su definición ""Una estrella doble real- La unión de dos estrellas que son formadas juntas en un sistema gracias a las leyes de atracción"". Dos estrellas juntas pueden parecer dobles estrellas. Es muy posible que las dobles estrellas se vean como sistemas binarios: las dos estrellas en realidad pueden estar separadas por grandes distancias en el espacio, pero solamente se ven en la misma dirección desde la tierra. Este tipo de falsas estrellas binarias son llamadas "binarias ópticas" o "pares ópticos". Con la invención del telescopio, muchos de estos tipos de pares fueron encontrados. Herschel, en 1780 midió la separación y orientación de más de 700 pares de estrellas que parecían ser estrellas binarias y encontró que alrededor de 50 pares cambiaron de orientación luego de dos décadas de observación.

Una verdadera estrella binaria es aquella que gira con una órbita junto a otra estrella. Cuando se puede distinguir por medio de telescopios que las dos estrellas son binarias, este tipo de sistemas es llamado "binaria visual". En otros casos el método que es usado para determinar una estrella binaria es mediante el efecto Doppler de la luz emitida y se determina que la estrella es binaria gracias a un análisis de la espectroscopia de la estrella, este tipo de estrellas son llamadas "binarias espectroscópicas".

Las estrellas que son tanto binarias espectroscópicas como visuales son realmente raras, y son consideradas como una fuente esencial de información cuando son encontradas. Aquellas estrellas que son tanto binarias como visuales, usualmente se encuentran cerca de la Tierra . La dificultad de encontrar estrellas que sean binarias tanto visuales como espectroscópicas radica en que las que son visuales usualmente se encuentran en órbitas muy separadas entre sí, a diferencia de las espectroscópicas, que se encuentran realmente cerca.

Los astrónomos han descubierto algunas estrellas que parecen orbitar alrededor de un espacio vacío. "Binarias astrométricas", son estrellas que giran alrededor de un punto medio, pero no se puede distinguir a la compañera de la estrella principal. Este tipo de binarias se pueden distinguir mediante el cambio de órbita que sufre la estrella principal. Por lo tanto las mismas matemáticas que son usadas para saber la masa de las estrellas binarias ordinarias, pueden ser usadas para determinar la masa de la estrella faltante. La estrella compañera que no se puede ver, a veces produce muy poca luz, o puede ser un objeto que produce muy poca radiación electromagnética, como por ejemplo una estrella de neutrones. En algunas instancias se ha demostrado que la estrella faltante es en realidad un agujero negro: un objeto con una gravedad tan poderosa que la luz se ve imposibilitada de escapar.

Las binarias pueden estar muy separadas entre sí o muy cerca. A veces tanto, que llegan a intercambiar material. Por otra parte, su posición con respecto a nosotros, distancia y orientación relativa de sus órbitas con la nuestra producen un amplio abanico de tipos de binarias, algunas de las cuales pueden pertenecer a dos o más de esas clases. Las binarias, además, son una estupenda oportunidad para obtener mediciones directas de masas y radios estelares. Ello las convierte en excelentes patrones de calibración para los modelos de clasificación estelar que se sirven de las luminosidades aparentes y espectros de emisión para deducir masas, radios y temperaturas.

Son aquellas que se pueden encontrar con los telescopios ordinarios. En este tipo de binarias ambos componentes son visibles en la imagen. Este tipo de binarias suelen estar no muy lejos de nosotros y bastante alejadas entre sí. Estas binarias, a pesar de su fácil observación, no suelen ser tan fáciles de detectar ya que sus períodos orbitales suelen ser del orden de cientos de años. Ni siquiera dos estrellas cercanas tendrían por qué ser binarias. Podrían ser dos estrellas que cruzaran sus trayectorias para no volverse a encontrar jamás. La prueba clave la dan siempre sus trayectorias respectivas. Para poder apreciar el movimiento mutuo de las binarias visuales hay que comparar las imágenes del cielo en años distintos. A veces su movimiento es tan imperceptible que se requieren placas fotográficas de décadas de diferencia. Este elevado tiempo de análisis hace, aun hoy, que este tipo de binarias sea el más complicado de detectar.

Datos deducibles: sabiendo su trayectoria y su distancia mutua se puede deducir la masa de ambos cuerpos así como sus períodos orbitales. Además, al obtener la información de ambas estrellas individualmente, se puede obtener sus espectros separados deduciendo sus características como si se tratara de astros individuales. Tipo espectral, clase de luminosidad, radio, temperatura, etc. Combinando los datos espectrales con los orbitales este tipo de estrellas dobles pueden ser útiles para calibrar mejor los sistemas de clasificación estelar.

 Solo se observan cuando sus órbitas están alineadas con la nuestra de tal manera que, periódicamente, una estrella pasa por delante de la otra. Ello hace que se observen disminuciones regulares en la luminosidad, la llamada por los astrónomos "curva de luz". Dado que su luminosidad va cambiando en el tiempo a veces pasan desapercibidas como estrellas variables. Usualmente estas estrellas tienen un período corto ya que la única manera de detectarlas es observar la regularidad en sus variaciones de luminosidad. La órbita de la estrella binaria eclipsante puede ser determinada gracias al estudio de la curva de luz. A su vez, el tamaño relativo de las estrellas individuales puede ser determinado en términos del radio de la órbita al observar qué tan rápido varía el brillo de las estrellas en el tiempo. En las últimas décadas se ha logrado la recolección de varios cálculos acerca de estas estrellas gracias a los avances en los telescopios. Datos deducibles: se puede encontrar el período de su órbita y, por tanto, deducir su masa. Se pueden distinguir sus espectros en el momento del tránsito de una sobre otra, aunque no siempre es así ya que muchas veces el tránsito de uno de los astros no oculta completamente al otro. En cualquier caso se puede llegar a medir con bastante fiabilidad el espectro de cada estrella teniendo en cuenta qué líneas espectrales disminuyen en cada paso.

En este tipo de sistemas dobles sólo es visible un componente de la estrella. Se detectan que son binarias gracias al "tirón" gravitatorio ejercido por su compañera invisible. Esto produce un movimiento oscilatorio respecto al fondo de estrellas fijas que puede ser medido por técnicas de paralaje si está lo suficientemente cerca, ya que este tipo de cálculos se realiza en estrellas aproximadamente entre los 10 pársecs, a distancias mayores el ángulo de paralaje no existe o es tan pequeño, que los cálculos no se pueden realizar. Como las binarias visuales, las astrométricas requieren prolongados períodos de observación. El objeto invisible suele ser un cuerpo de muy baja o nula luminosidad como un remanente estelar, una enana roja o una enana marrón.

Si la compañera es lo suficientemente masiva como para causar un cambio de la posición de la estrella, entonces su presencia se puede deducir. Aunque el compañero no es visible se pueden determinar las características del sistema usando las leyes de Kepler.

El método para detectar estrellas binarias de este tipo, es también usado para localizar planetas extrasolares que orbitan una estrella. Aunque para que los cálculos den un resultado confiable es necesario que las medidas tomadas sean muy exactas gracias a la gran diferencia entre las masas y la gran diferencia entre las órbitas de los planetas.

Datos deducibles: resulta imposible adivinar el espectro del objeto invisible, pero sí se puede deducir su masa.

Ejemplos: Sirio A y B. Sirio A es una estrella blanca de la secuencia principal acompañada por Sirio B, una enana blanca invisible. Dada su proximidad a la Tierra, 8,6 años luz, la oscilación en la trayectoria de Sirio pudo ser detectada con los medios del siglo XIX. Durante bastante tiempo resultó un misterio el porqué una estrella de 1,4 masas solares no lucía nada. Hubo que esperar a la llegada de los modelos de evolución estelar para que su existencia pudiese ser explicada.

Al igual que las astrométricas, las espectroscópicas también poseen una estrella invisible. La diferencia radica en el modo en que este tipo se logra detectar mediante el desplazamiento Doppler en el espectro del astro visible. Después de observar la estrella durante el tiempo se nota un cambio periódico en las longitudes de ondas. La explicación de este cambio de frecuencia es resultado de la órbita, las estrellas algunas veces se mueven hacia la Tierra y luego se alejan de ella. Cuando la estrella se mueve hacia la Tierra se genera un movimiento azul en el espectro. Y cuando se aleja de nosotros el espectro cambia hacia el rojo. Esta técnica de mayor precisión que la del paralaje permite la detección de las estrellas binarias de forma más rápida. A pesar de todo algunas binarias no presentan casi ningún desplazamiento radial debido a la orientación de su órbita por lo que este método resulta inútil para estas.

La órbita de la binaria espectroscópica se determina haciendo una larga serie de observaciones, de la velocidad radial de uno o los dos componentes del sistema. Las observaciones se grafican en relación con el tiempo y de la curva resultante se determina el periodo del sistema. Si la órbita es circular entonces el resultado será una curva de seno. Si la órbita es elíptica, la forma de la curva dependerá de la excentricidad del elipse y de la orientación de los ejes con referencia a la línea visual.

Gracias a que las dos estrellas aparecen en el cielo muy cerca una de otra porque se encuentran en la misma visual. Sucede que en realidad están a distancias muy diferentes de nosotros.

Se puede distinguir una binaria óptica de una verdadera luego de observarlas por largos períodos, usualmente años. Si el movimiento de la estrella es lineal se puede asumir que las estrellas no son binarias, sino falsas binarias.

Aunque parezca mentira, ha habido errores astronómicos bastante graves por esta simple confusión.

Otra forma de clasificar las estrellas binarias es mediante las distancias entre las estrellas en comparación al tamaño de cada una de estas.




Mientras que no es posible que las estrellas binarias se formen a través de captura por medio de la gravedad entre dos estrellas solitarias, por ser estos tipos de eventos algo muy poco frecuente y no son considerados como el proceso de formación fundamental, algunas hipótesis sostienen que estos tipos de sistemas son creados durante la formación de la estrella. La fragmentación de la nube molecular durante la formación de la protoestrella es una explicación aceptable.

Al aumentar las estrellas de tamaño durante su evolución, en algún punto pueden exceder el lóbulo de Roche, lo que significa que algo de la materia de la estrella se aventura en la región donde la gravedad de la estrella compañera es mayor que la propia. El resultado es que la materia se va a transferir de una estrella a la otra mediante un proceso conocido como desborde del lóbulo de Roche, siendo absorbida mediante un impacto directo, o mediante un disco de acrecimiento.

Estas estrellas dobles en interacción causan procesos que de otra manera serían impensables en la evolución natural de una estrella solitaria. Los modelos dinámicos parecen indicar que en sistemas dobles próximos las masas de ambas estrellas serían parecidas ya que éstas se formarían al unísono en una sola región de colapso con un núcleo doble. Este es el caso del sistema triple de Alfa Centauro pues en él se encuentran Alfa A y B que están bastante juntas y tienen masas similares mientras que Próxima, mucho menos masiva que las otras dos, se halla a gran distancia de estas ligada a su centro de masas pero sin capacidad de interacción con las dos primeras.

Es también posible, en las estrellas binarias que están separadas por grandes distancias, llegar a perder contacto entre sus gravedades, en algún punto de su ciclo de vida, debido a perturbaciones externas del sistema. Los componentes luego se van a mover a formar estrellas solitarias. Un encuentro cercano entre dos estrellas también puede dar como resultado la separación de ambas debido a la disputa gravitacional entre los dos objetos, siendo una de las estrellas repulsada a grandes velocidades, dando como resultado una estrella fugitiva.

Las estrellas habitualmente sólo tienen en la superficie y en abundancia hidrógeno y helio ya que los elementos pesados bajan hasta el fondo dada su mayor densidad y los que se puedan fabricar en el núcleo nunca llegan a la superficie. Sin embargo, existen algunas estrellas cuyos espectros presentan líneas de absorción abundantes en metales pesados, incluso algunos materiales más pesados que el hierro. Semejante contaminación sólo puede ser una pista inequívoca de que ha sido enriquecida por el frente de onda de una supernova cercana. Muy posiblemente, esa estrella esté ligada a una estrella de neutrones o a un agujero negro remanentes de la explosión que contaminó la atmósfera de la estrella en cuestión. Gracias a eso se sabe que estrellas que tienen como compañero a un agujero negro, padecieron en su momento, los cambios de una supernova vecina.

Las enanas blancas de helio, según los modelos de evolución estelar, son objetos posibles dentro del marco teórico pero se creía imposible que existieran en la actualidad (incluso hasta dentro de unos 70 000 millones de años), si tenemos en cuenta la edad del universo. El motivo es que solo las estrellas de menos de media masa solar dan esos objetos al término de sus vidas. A mayores masas las estrellas, entre las que se cuenta nuestro sol, queman el helio imposibilitando la formación de ese tipo de enanas blancas. Sabemos que la vida de las estrellas es más larga cuanto menos masivas son. Así, si tenemos en cuenta que una estrella de media masa solar vive, aproximadamente, 80 000 millones de años y que la edad del universo es de unos 13 700 millones de años queda claro que dichos objetos no podrían haberse formado aún.

Sin embargo, se han observado enanas blancas de helio en algunos sistemas binarios. Estas se producen por la interacción entre ambas estrellas. Normalmente ocurre que las estrellas no tienen exactamente la misma masa por lo que la más masiva agota antes el hidrógeno y empieza a expandir su envoltura para formar una gigante roja. El problema ocurre cuando la envoltura de hidrógeno llega a engullir a la estrella vecina. Su presencia crea una inestabilidad en la envoltura de la gigante desligando gravitatoriamente al gas circundante. Esto hace que la estrella masiva vaya perdiendo masa continuamente y expandiendo más su atmósfera para compensar las pérdidas. Finalmente, la atmósfera de hidrógeno al completo desaparece quedando un núcleo desnudo de helio. Si dicho núcleo no es capaz de mantener la presión suficiente para fusionar el helio, la estrella morirá prematuramente dejando como remanente a una enana blanca de helio.

Un sistema binario entre dos estrellas de masa media baja puede dar lugar, con el tiempo, a uno de los fenómenos naturales más luminosos que existen, las supernovas tipo Ia. Normalmente ambas estrellas tendrán masas similares pero siempre hay una que es un poco más masiva que la otra. Esa pequeña diferencia hace que evolucione bastante antes y se convierta en enana blanca antes que su vecina. Para cuando se haya convertido en un objeto compacto la otra estrella estará ya en fase de gigante roja. Su cubierta extendida de hidrógeno y helio habrá perdido cohesión gravitatoria y, con suerte, se habrá adentrado en el lóbulo de Roche de la enana blanca. Dicho perímetro marca la zona de influencia del campo gravitatorio de una estrella y es de esperar que el de la enana blanca sea mayor que el de la gigante al ser esta última menos masiva. El proceso de acreción se irá acelerando hasta que la masa de la enana supere la masa de Chandrasekhar momento en el cual se producirá la ignición termonuclear completa de toda su masa. La explosión desintegrará a la enana y emitirá un destello lumínico de gran magnitud de orden galáctico. Su compañera si se salva de la explosión dejará de sentir los efectos gravitatorios de la desaparecida enana y saldrá disparada en la dirección en la que se movía en el momento del cataclismo.

El caso de las novas es algo parecido al de las supernovas termonucleares, solo que en este caso el material superficial se fusiona de forma explosiva antes de que la enana blanca llegue a superar el límite de Chandrasekhar. En ese caso las reacciones son las de fusión del hidrógeno prensado sobre la superficie y la propia explosión expulsa parte de ese material. Su brillo dura unos pocos días y en ningún caso llega a equipararse con el de una supernova.

Las binarias de rayos X consisten en un sistema binario de una estrella y un agujero negro o estrella de neutrones que la mantiene apresada absorbiéndole parte de su material. Desde la estrella surge una protuberancia en forma de brazo que conduce a un disco de acreción en cuyo centro se halla el agujero negro. Debido a las intensas fuerzas gravitatorias de estos objetos la materia que cae en espiral es estrujada y acelerada. La fricción entre las diferentes zonas del disco que tienen velocidades diferenciales calienta al mismo hasta temperaturas que llevan a esa materia a emitir rayos X. Hay dos tipos de sistemas dobles con agujero negro. Los más comunes son los de agujero negro con estrella masiva. Los que acompañan a una estrella poco masiva son más raros porque los modelos de formación predicen casi siempre objetos cercanos de masas similares. Siempre podría tratarse de una estrella capturada pero dicho fenómeno es aún más raro, solo probable en zonas con alta densidad de estrellas como los centros de los cúmulos globulares. Un caso ejemplar de fuente de rayos X es el primer agujero negro descubierto, Cygnus X-1.

Como su nombre lo indica los microcuásares se comportan como cuásares pero a una escala reducida, parte de las características comunes que tienen son, una fuerte y variable emisión, comúnmente en forma de jets, como a su vez un disco de acrecimiento, que rodea un objeto compacto que puede ser o un agujero negro, o una estrella de neutrones. En los cuásares el agujero negro es supermasivo (Millones de masas solares), en los microcuasares la masa del objeto compacto es de apenas unas pocas masas solares.

Básicamente el sistema contiene dos estrellas que serían el objeto compacto y una estrella común que va perdiendo masa en el tiempo.

Las estrellas binarias le proveen a los astrónomos el mejor método para determinar la masa de una estrella distante. La gravedad de las estrellas hace que éstas giren alrededor de centros de masa. Dependiendo de la órbita de las estrellas en la binaria visual, o según la variación del espectro en la Binaria Espectroscópica, la masa de la estrella puede ser determinada. De ésta la temperatura y el radio de la estrella pueden ser encontrados y, luego de encontrar la masa, se puede determinar la masa de otras estrellas No-Binarias.

Dado que existe una gran cantidad de estrellas en sistemas binarios, las estrellas binarias son de gran importancia para nuestro entendimiento acerca de cómo se forman las estrellas. En particular, el periodo y las masas de las binarias nos muestran la cantidad de momento angular en el sistema. Dado que esta cantidad es conservada en la física, las binarias toman una importancia mucho mayor.

En estos sistemas la estrella de mayor masa usualmente está designada como 'A', y su compañera como 'B'. Este es el caso de la secuencia principal de Sirius, donde encontramos a Sirius A, junto a una Enana Blanca Sirius B. Aun así, si las estrellas se encuentran separadas por una gran distancia, pueden ser designadas con un superíndice, como por ejemplo Zeta Reticuli (ζ Ret and ζ Ret).

Se cree que alrededor del 75 % de todas las estrellas se encuentran en sistemas Binarios, con un alrededor del 10 % de estas estrellas con sistemas de más de dos estrellas. 

Existe una relación directa entre el periodo de la órbita de una estrella binaria y la excentricidad de su órbita. En sistemas que tienen un menor periodo, a su vez tienen una baja excentricidad. Las estrellas binarias pueden ser encontradas con casi cualquier tipo concebible de separación, con pares que orbitan lo suficientemente cerca que prácticamente tienen contacto entre ellas, hasta pares que están separados por grandes distancias, por lo que la única forma posible de indicar que son binarias, es mediante el movimiento propio que se da en el espacio.

Se ha descubierto a su vez que los periodos de estos tipos de estrellas tienen una Distribución Log-normal, con una mayoría de los sistemas orbitando con periodos de 100 años. La relación demuestra que este tipo de estrellas tienen una formación muy parecida, que se da en el tiempo de la formación estelar.

La ciencia ficción ha usado planetas con sistemas binarios y terniarios en sus escenarios. En realidad algunos rangos de órbitas serían imposibles por razones dinámicas (El planeta sería expelido de la órbita relativamente rápido, siendo expulsado del sistema, o sería transferido a una órbita más interna o externa del sistema), ciertas órbitas presentan riesgos importantes para la biósfera del planeta dado que habría cambios extremos en la superficie durante diferentes lugares de la órbita. Los planetas que orbitan nada más una estrella del sistema binario se dice que tienen una órbita "Tipo-S", o aquellos que giran alrededor de dos estrellas se dice que tienen órbitas "Tipo-P".

La gran distancia entre los componentes, como a su vez las diferencias de color hacen de Albireo una de las binarias visuales más fáciles de ver en el espacio. El miembro más brillante, es el tercer miembro más brillante de la constelación de Cygnus. 

Otra binaria famosa es Sirius, la estrella más brillante en el cielo de noche, con una magnitud aparente de -1.46. Está localizada en la constelación de Canis Major. En 1844 Friedrich Bessel dedujo que Sirius era Binario. En 1862 Alvan Graham Clark descubrió el compañero (Sirius B; La estrella visible es Sirius A). En 1915, astrónomos del Observatorio Monte Wilson, determinaron que Sirius B era una enana Blanca, la primera en ser descubierta. En el 2005 usando el telescopio espacial Hubble, los astrónomos determinaron que Sirius B tenía un diámetro de 12000 km, con una masa del 98 % del Sol.

Un ejemplo de una binaria eclipsante es Almaaz, en la constelación Auriga. El componente visible pertenece a la clase espectral F0, el otro componente no es visible. Otra binaria eclipsante es Beta Lyrae, el cual es una estrella binaria en contacto en la constelación de Lyra. Las dos estrellas están tan cerca, que el material de la Fotósfera de cada una es intercambiado entre estas. La forma de estas estrellas se ve afectada gracias al contacto mutuo entre ellas.

Algol es la estrella ternaria más famosa, localizada en la constelación de Perseo. Dos componentes del sistema se eclipsan unos a otros, las variaciones de la intensidad de Algol fueron registradas por primera vez en 1670 por Geminiano Montanari. A la estrella se le dio el nombre de algol que significa "estrella del demonio" (del idioma árabe الغول "al-ghūl"), lo que se pudo haber dado por el comportamiento tan peculiar de esta estrella.





</doc>
<doc id="31964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31964" title="Sistema nervioso periférico">
Sistema nervioso periférico

El sistema nervioso se divide en dos partes: sistema nervioso central formado por el encéfalo y la médula espinal, el sistema nervioso periférico que está formado por los nervios, ganglios nerviosos que se extienden fuera del sistema nervioso central y sistema nervioso vegetativo que se encarga de regular la actividad interna de nuestro cuerpo de forma automática. La función principal del sistema nervioso periférico es conectar el sistema nervioso central con los miembros y órganos. Carece de revestimiento óseo protector lo que lo diferencia del sistema nervioso central que está envuelto por el cráneo y la columna vertebral.

En la especie humana está compuesto por 12 pares de nervios craneales y 31 pares de nervios espinales, dando así un total de 43 pares de nervios. Cada uno de los nervios sigue un trayecto definido e inerva un sector específico del cuerpo. La división entre sistema nervioso central y sistema nervioso periférico es anatómica o estructural. Desde el punto de vista funcional el sistema nervioso periférico puede dividirse en sistema nervioso somático que se controla de forma voluntaria y sistema nervioso autónomo que funciona de forma involuntaria o automática. 

Cada nervio espinal o raquídeo se une en dos puntos distintos a la médula espinal; tiene una raíz posterior y una raíz anterior. Las raíces posterior y anterior se unifican para formar el nervio raquídeo. Como la raíz posterior contiene fibras sensitivas y la raíz anterior contiene fibras motoras, el resultado es un nervio mixto. Su recorrido es muy corto, pues inmediatamente se divide en dos ramas, una dorsal más pequeña y otra ventral o anterior más grande. En el tórax de las ramas ventrales parten pequeñas ramas comunicantes que transportan fibras pertenecientes al sistema nervioso autónomo. 


Los nervios espinales tras salir de la médula espinal forman redes constituidas por la unión de nervios adyacentes. Estas redes se llaman plexos. Existen cuatro principales:

La función del sistema nervioso periférico es doble. Por una parte transporta los estímulos que recibe el organismo, tanto externos como internos, hasta el sistema nervioso central para ser procesados. Por otra traslada las órdenes generadas por el sistema nervioso central hasta los órganos y músculos de todo el cuerpo para que realicen las diferentes funciones. Si no existiera sistema nervioso periférico los músculos no podrían ser gobernados por el cerebro y el movimiento voluntario sería imposible, pues las órdenes cerebrales no alcanzarían su destino.

Un dermatoma es un sector de piel inervado por la porción sensitiva de un nervio espinal. Cada dermatoma correspondiente a un segmento medular y un nervio espinal. Se distribuyen de forma horizontal descendente a lo largo del tronco, en las extremidades la distribución es longitudinal. El mapa que muestra la distribución de los dermatomas es importante en medicina, pues permite determinar la localización de una lesión.

Los nervios son haces de fibras nerviosas que transportan información y forman parte del sistema nervioso periférico. Los nervios aferentes llevan información sensorial hacia el sistema nervioso central, mientras que los nervios eferentes transportan la información desde el sistema nervioso central a los órganos efectores. Los nervios que transportan las señales dolorosas son aferentes, mientras que los nervios motores que terminan en los diferentes músculos y hacen posible la contracción muscular y el movimiento son nervios eferentes. Existen nervios mixtos que transportan ambos tipos de información.

Los ganglios nerviosos están formados por acúmulos de cuerpos neuronales que se intercalan en el trayecto de algunos nervios y forman parte del sistema nervioso periférico, no deben confundirse con los ganglios linfáticos que forman parte del sistema linfático.

Se produce por daño en las fibras nerviosas que forman alguno de los nervios. Las causas pueden ser múltiples. De forma genérica se dividen en mononeuropatías cuando afectan únicamente al funcionamiento de un nervio y polineuropatías cuando es a varios. Como ejemplo de mononeuropatía puede citarse el síndrome del túnel del carpo que se produce por compresión del nervio mediano a su paso por la muñeca. Una de las polineuropatías más frecuentes es la tóxica por consumo de alcohol (polineuropatía alcohólica).
Los síntomas de las neuropatías dependen del tipo de nervio afectado y su localización. Cuando se afectan los nervios motores se produce debilidad muscular, contracciones incontroladas de los músculos (fasciculaciones) y atrofia muscular. Cuando se afectan los nervios sensoriales puede deteriorarse el sentido del tacto, sobre todo en pies y manos. La alteración en la función de las fibras que transmiten las sensaciones de dolor y temperatura provoca insensibilidad, por lo que las personas afectadas sufren en ocasiones graves lesiones en pies y quemaduras sin que perciban ningún dolor.



</doc>
<doc id="31965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31965" title="Sistema piramidal">
Sistema piramidal

El sistema piramidal o vía corticoespinal es un conjunto de axones motores que viajan desde la corteza cerebral (donde se encuentra la motoneurona superior) hasta las astas anteriores de la médula espinal (donde hace contacto con la motoneurona inferior). La vía corticoespinal contiene exclusivamente axones motores. Cerca del 80% de los axones se decusan (se cruzan) en el bulbo raquídeo (en el punto conocido como decusación de las pirámides). Esto explica por qué los movimientos de un lado del cuerpo son controlados por el lado opuesto del cerebro. 
El 20% de las fibras no se cruzan y forman el fascículo corticoespinal directo

Sistema formado por las vías del sistema nervioso central encargadas de llevar los impulsos nerviosos desde la corteza cerebral motora hasta las motoneuronas alfa de las astas ventrales de la médula espinal.

La vía corticoespinal se origina en las neuronas piramidales gigantes (células de Betz) de la corteza motora. Los cuerpos neuronales en la corteza motora envían sus axones a los núcleos motores de los nervios craneales principalmente del lado contralateral de los pedúnculos cerebrales (tracto córtico-peduncular), protuberancia o puente de Varolio (tracto córtico-pontino), el bulbo raquídeo (tracto córtico-bulbar); sin embargo, la mayor parte de esas fibras se extienden hacia abajo hasta la médula espinal (tracto córtico-espinales). La mayoría de las fibras córtico-espinales (cerca del 90%) se cruzan hacia el lado contralateral en el bulbo raquídeo (decusación piramidal), mientras que algunas de ellas (10%) se cruzan a su nivel en la médula espinal.

Existe una representación somatotópica precisa de las diferentes partes del cuerpo en la corteza motora primaria, con el área del miembro inferior localizada en la corteza medial (cerca de la línea media), y el área de la extremidad cefálica localizada en la corteza lateral, en la convexidad del hemisferio cerebral (homúnculo motor). El área motora del brazo y la mano es la mayor y ocupa la parte precentral del gyrus, localizada entre el área del miembro inferior y de la cara.

Los axones motores se mueven juntos y viajan a través de la sustancia blanca cerebral, y forman parte de la pierna posterior de la cápsula interna.

Las fibras motoras continúan hacia abajo dentro del tronco cerebral. El haz de axones corticoespinales es visible como dos estructuras en forma de columnas ("pirámides") en la cara ventral de la médula espinal —de aquí viene el nombre de vía piramidal—.



</doc>
<doc id="31966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31966" title="Struthiomimus">
Struthiomimus

Struthiomimus (en latín, «imitador del avestruz», en el sentido de «similar a un avestruz»), en castellano estrutiomimo, es un género de dinosaurio terópodo ornitomímido que habitó a finales del período Cretácico, entre 76 y 70 millones de años BP durante el Campaniense, en lo que hoy son los estados de Alberta (en Canadá) y Wyoming (en Estados Unidos). Su nombre genérico se deriva del latín, pasando por el griego "στρουθιον/strouthion", que significa «avestruz», y "μιμος/mimos", que significa «mimo» o «imitador». El término específico "altus" (de "Struthiomimus altus", una de las especies diagnosticadas) proviene del latín, que significa «alto» o «noble».
"Struthiomimus" medía más de 3 metros; sin embargo no pesaba mucho debido a sus huesos huecos y a la ligereza general de su esqueleto. Sus patas indican que pudo ser un excelente corredor, con gran afinidad con el avestruz actual. "Struthiomimus" es uno de los dinosaurios más comunes en el Parque Provincial del Dinosaurio; su abundancia sugiere que fue herbívoro u omnívoro en vez de carnívoro. 

Un "Struthiomimus" adulto alcanzaba cerca de 4,3 metros de largo y 1,4 de alto hasta la cadera, pesando alrededor de 150 kilogramos, un tamaño y masa típico de los ornitomímidos. En general el cuerpo exhibía una constitución frágil y delgada, presentando un cráneo proporcionalmente pequeño, el cual estaba conformado por unas órbitas (cuencas oculares) relativamente grandes. Tenía un hocico sin dientes que presentaba en la punta del premaxilar un pico recto. La mandíbula inferior poseía en su parte baja 2 pares diminutos de fenestras mandibulares. Con el cuello levantado hacia arriba hubiera alcanzado los 2 metros en altura. Tanto los miembros delanteros como los traseros eran largos, así como lo era su ya mencionado cuello, y su cola, que terminaba en una punta rígida. Las patas estaban diseñadas principalmente para la velocidad, y le hubieran servido de mucha ayuda ante los predadores. 

Sus hábitos alimentarios son todavía desconocidos y sobre ellos circulan varias hipótesis. Lo más probable, según varios estudios, es que haya sido omnívoro o herbívoro. Además, en un espécimen se han hallado gastrolitos (piedras que ayudaban digerir la comida en el estómago cuando ésta no se trituraba), algo común en dinosaurios herbívoros, aunque esto no determinaría con certeza su alimentación al haberse encontrado también en dinosaurios carnívoros tales piedras. Tenía manos prensiles con 3 garras curvas, de las cuales se teoriza que tal vez pudieron ayudar a agarrar frutas o ramas con hojas; sin embargo, también pudieron servir para desgarrar a sus presas.

Pudo haber estado recubierto por plumas, según se puede especular por su posición filogenética, pero esto no está demostrado con certeza, ya que no se han descubierto impresiones fosilizadas de algún integumento del estrutiomimo que sustenten esto. También se han hallado restos de varios individuos juntos, lo que lleva a creer que estos dinosaurios vivían en manadas.

En 1901, Lawrence Lambe encontró algunos restos incompletos, que nombró al año siguiente como "Ornithomimus altus", ubicándolos dentro del mismo género que los restos descritos por Othniel Marsh en 1890. Sin embargo, en 1914, un esqueleto casi completo fue descubierto por Barnum Brown en los yacimientos del río Red Deer, y fue oficialmente descrito como un género separado por Henry Fairfield Osborn en 1916 (aunque igualmente en su estudio lo consideró un subgénero del "Ornithomimus"). También hubo otros restos fósiles que se asignaron a nuevas especies como "S. brevitertius", la cual pasó a ser "Dromiceiomimus brevitertius". De los especímenes hallados en Alberta, algunos fueron encontrados en y bajo pilas de ceniza, sugiriendo que un incendio forestal pudo haberlos matado.

"Struthiomimus" proviene de la Formación Dinosaur Park, que data de finales del Campaniense. También hay restos de "Struthiomimus" procedentes de la Formación Cañón de Herradura, la cual data de finales del Campaniense y comienzos del Maastrichtiense (era Edmontoniana). Debido a que las faunas de dinosaurio muestran rápida productividad, es probable que estos especímenes del estrutiomimo de épocas más jóvenes pertenezcan a una nueva especie, pero a este punto muy poco se conoce para afirmar que estos especímenes pertenecen o no a "S. altus".

Así como los restos fósiles del "Struthiomimus" fueron asignados erróneamente al "Ornithomimus", la familia a la cual pertenece el género, Ornithomimidae, también sufrió cambios a través de los años. Por ejemplo, O.C. Marsh incluyó inicialmente a "Struthiomimus" en Ornithopoda y luego en Ceratosauria, G. Baur en Iguanodontia, o A. Russell y Z. Dong en Oviraptorosauria. Pero posteriormente hubo numerosos estudios que los aceptaron dentro de Coelurosauria, modificando así los taxones del grupo. Reconociendo la diferencia de ornitomímidos comparada a otros terópodos, Rinchen Barsbold ubicó a los ornitomímidos dentro de su propio infraorden, Ornithomimosauria, en 1976. La circunscripción de Ornithomimidae y Ornithomimosauria variaron con los diferentes autores. Paul Sereno, por ejemplo, utilizó Ornithomimidae para incluir a todos los Ornithomimosauria en 1998, y subsecuentemente cambió a una definición más exclusiva que anidó a Ornithomimidae (ornitomimosaurios avanzados) dentro del gran grupo-de-raíces Ornithomimosauria, un esquema de clasificación que fue adoptado por muchos otros autores a comienzos de los 2000s. El "Struthiomimus" forma la familia junto con el "Anserimimus", "Archaeornithomimus", "Dromiceiomimus", "Gallimimus", "Ornithomimus" y "Sinornithomimus", teniendo un poco más de similitud con el "Dromiceiomimus" y el "Ornithomimus", con los cuales se ha confundido ya varias veces. Anatómicamente, los Ornithomimosauria representan el grupo de dinosaurios no avianos más estrechamente relacionados con las avestruces.
El siguiente cladograma está basado en Turner, Clarke, Ericson y Norell, 2007. El nombre de los clado sigue la definición de Sereno, 2005.

Sin embargo Xu "et al.", 2011 propone:

El estrutiomimo normalmente caminaba y corría con la cola horizontal, sin arrastrarla. Pero hay algunos grupos de terópodos avanzados que son capaces de mantener una postura con el cuerpo a 45 grados o menos de la dirección vertical y la cola arrastrándose a lo largo del suelo, una pose conocida como "trípode". Por tanto, el estrutiomimo, al ser un ornitomímido, es un dinosaurio que podía mantener su postura de esa manera gracias a los enchufes de su cadera, pero quizá solo por tiempos poco prolongados. 
La antigua postura con la que se representaba al estrutiomimo era incorrecta al ser siempre trípode en la locomoción, ya que muy probablemente sólo la mantenía para tareas de vigilancia, realizar despliegues sexuales o simplemente observar a sus alrededores. Lo máximo que el estrutimimo pudo alzarse se muestra en la imagen derecha, pues si su postura giraba más grados se hubiera dislocado o debilitado varias articulaciones.

Se destaca que esta nueva perspectiva del estrutiomimo crea una imagen mucho más reminiscente de aves modernas incapaces de volar, como el avestruz, al cual el nombre de este dinosaurio se refiere.
Hay mucha discusión acerca de los hábitos alimenticios del estrutiomimo. Debido a su pico de bordes rectos, se cree que el estrutiomimo pudo ser probablemente omnívoro o herbívoro. Algunas teorías sugieren que pudo ser un habitante de orillas en las que comía insectos, cangrejos, camarones y posiblemente huevos de otros dinosaurios. Algunos paleontólogos señalan que es más posible que sea un carnívoro, ya que está clasificado dentro del grupo de los terópodos. Esta teoría no había sido rechazada hasta que Osborn, quien describió y nombró al dinosaurio, propuso que probablemente se alimentaba de yemas y brotes de árboles, arbustos y otras plantas, usando sus miembros delanteros para agarrar ramas y su cuello largo para seleccionar objetos particulares. La hipótesis de que estrutiomimo era herbívoro encuentra sustento, además, en la estructura inusual de sus manos. El segundo y tercer dedo tenían la misma longitud, no podían funcionar independientemente y es probable estuviesen unidos por piel . Esto indica que la mano fue utilizada como "garfio", para poner ramas o frondas de helecho a su alcance.
Los miembros traseros del estrutiomimo fueron largos, muy parecidos a los de un avestruz, sobre todo porque la tibia era mucho más grande que el fémur, un rasgo notable en el esqueleto de las aves. Los músculos de las articulaciones garantizaban que las patas pudieran moverse rápido, y sus tres metatarsos estaban combinados entre sí para transferir la fuerza de la pisada desde las patas a las piernas y al resto del cuerpo. La supuesta velocidad del estrutiomimo fue, de hecho, su única defensa contra depredadores, como los dromeosáuridos (ej.: saurornitholestes y dromeosaurio) y tiranosáuridos (ej.: daspletosaurio y gorgosaurio), los cuales vivieron en la misma época. Se ha estimado que pudieron ser capaces de correr entre 50 y 80 km/h, y que cuando daba 2 zancadas por segundo la longitud máxima de estas pudo llegar a ser de 6 metros.

El estrutiomimo fue uno de los primeros celurosaurios en organizar sus extremidades, músculos y colas como las aves, con un músculo caudofemoralis en la pierna y una cola que actuaba más como timón para cambiar de dirección a alta velocidad. Pero como el estrutiomimo poseía una cola más pequeña y ligera, tendría más peso en la parte superior si no tuviera las patas debajo de su centro de equilibrio. Sostener el fémur de manera más horizontal traía sus patas hacia adelante y equilibraba al animal.

La velocidad estimada del estrutiomimo demuestra que pudo ser corredor. Sin embargo, muy probablemente no pudo alcanzar esta capacidad al ritmo que lo hacen las avestruces modernas, debido a que sus largas patas delanteras y su cola corta lo hacían más pesado, y por tanto su velocidad se hubiese limitado en la carrera.

El estrutiomimo habitó en lo que hoy es Estados Unidos y Canadá, en climas y ambientes muy diferentes a los actuales. El paisaje representado por los depósitos del Parque Provincial del Dinosaurio eran costas subtropicales bajas rodeadas de grandes ríos en las que tanto vida terrestre como marina debió proliferar. El estrutiomimo pudo estar fácilmente adaptado a este ambiente gracias al clima equilibrado y a la abundancia de comida.

El estrutiomimo debió ser, por su velocidad, una presa difícil para muchos carnívoros como el daspletosaurio y el gorgosaurio. Para otros carnívoros más pequeños, como los dromeosáuridos como el saurornitolestes y el dromeosaurio, la caza les habría resultado más sencilla gracias a su gran rapidez, comparable con la del estrutiomimo. Mientras en las despejadas praderas hubieran migrado manadas de ceratopsianos (como el chasmosaurio y estiracosaurio) y de hadrosaurios (como el parasaurolofo y lambeosaurio). El ambiente del estruthiomimo también contenía en sus playas, mares y ríos otros arcosaurios como los pterosaurios, plesiosaurios y mosasaurios. También había numerosas clases de peces, anfibios, reptiles, insectos y crustáceos.







</doc>
<doc id="31968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31968" title="Demografía de Suiza">
Demografía de Suiza

La evolución demográfica de Suiza se caracteriza por el aumento continuo de la media de edad y la alta proporción de la población extranjera.

Población: (diciembre de )

Esperanza de vida:

Lenguas:

Religión en Suiza

Alfabetización: 99 %


</doc>
<doc id="31969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31969" title="Lenguas de Suiza">
Lenguas de Suiza

Los idiomas oficiales en el territorio de Suiza son el alemán, el francés, el italiano y el romanche. Cada uno de ellos se habla mayoritariamente en un conjunto de cantones del territorio helvético. En cada cantón existe uno de los cuatro idiomas que es el utilizado por la administración y que se considera como lengua principal.(Berna, Friburgo, Valais son bilingües alemán-francés, mientras que el Cantón de los Grisones es trilingüe alemán-romanche-italiano).
El alemán y el francés son los idiomas principales del país helvético especialmente en los ámbitos de la economía, la cultura, los medios de comunicación y la enseñanza superior.

Además de estas variedades estandarizadas (alemán, francés, italiano, romanche) se hablan variedades no estándar asociadas a las mismas: alemánico (zona germanófona), arpitano (zona francófona), lombardo (zona italófona) y variedades retorrománicas (zona romanche). Estas variedades en algunos casos pueden diferir notablemente de la correspondiente variedad estándar, así el alemán y el retorromanche son los que presentan mayor variación dialectal, y algunas variedades regionales tal como son usados en Suiza pueden llegar a presentar difícil comprensión mutua con las variedades estándar habladas fuera de Suiza. Dos de los dialectos más extendidos son el alemán suizo de Zürich y el alemán suizo de Berna. 

El alemán estándar no es en general la lengua materna de los suizos, que en cambio hablan alemán suizo (no estándar) que difiere notablemente del alemán estándar. Las variedades de alemán (estándar y no estándar) juntas constituyen la lengua materna del 72,5% de los suizos, es empleada cotidianamente por el 64% de los habitantes del país y tiene conocimientos de ella hasta el 80% del total de la población helvética.

La mayor parte de francoparlantes en cambio, hablan francés de Suiza que difiere solo mínimamente del idioma estándar en Francia. Hasta un 21% de los ciudadanos suizos tienen el francés por lengua materna y es empleado habitualmente por el 20,5% de la población. Hasta un 50% de los habitantes de Suiza tiene conocimientos de la lengua francesa.

En la zona italiana actualmente se emplea el italiano de Suiza, aunque tradicionalmente no se hablaba italiano estándar sino "lumbaart" (lombardo occidental), una variedad romance galoitaliana que difiere notablemente del italiano estándar. Con el establecimiento de la creación del Reino de Italia y su adopción del italiano estándar como lengua oficial se empezó a promover esta variedad también en Suiza, en detrimento de la forma regional. El italiano es hablado por un 10% de los suizos, principalmente en el cantón de Tesino, donde es la única lengua oficial, y en el de los Grisones, donde es cooficial junto al alemán y el romanche.

El romanche es una forma estandarizada, en realidad se distinguen cinco variedades lingüísticas de estas características en Suiza: suprasilvano, subsilvano, supramirano, alto engadino ("putér") y bajo engadino ("vallader"). Las dos últimas son cercanas y se pueden considerar claramente como la misma lengua, que podría considerarse más cercana al retorromance de Italia conocido como ladín o ladino.

En Suiza, los estudiantes deben estudiar como mínimo una lengua nacional extranjera. Normalmente se empieza desde niños a estudiar una lengua extranjera, porque en todos los cantones, es muy fácil ser confrontados con otros idiomas nacionales, sobre todo en el ámbito laboral. 

En Suiza hay cuatro idiomas nacionales (art. 4 de la Constitución): alemán en el norte y centro del país, francés al oeste, italiano al sur y una pequeña minoría habla romanche en el Cantón de los Grisones. Respecto a las lenguas oficiales, la Constitución dice en su art. 70 que ""las lenguas oficiales de la Confederación son el alemán, el francés y el italiano. El retorromano es también una lengua oficial en las relaciones que la Confederación mantenga con personas de esta lengua"". Además, cada cantón determina cuál es su lengua oficial, aunque siempre bajo el mandato constitucional de preservar la armonía entre las diferentes comunidades lingüísticas y proteger a las minorías idiomáticas.

Las lenguas habladas en Suiza son fundamentalmente cuatro (en orden por número de hablantes como lengua materna): el alemán, el francés, el italiano y el romanche.

Por la Constitución vigente las tres primeras (alemán, francés, italiano) son «lenguas nacionales y oficiales» a nivel federal (es decir, oficiales en todo el territorio suizo). En cuanto al romanche, hablado por aproximadamente 20.000 personas oriundas del Cantón de los Grisones (las cuales también suelen hablar fluidamente el alemán y en menor medida el italiano), desde 1938 también es considerado una lengua oficial y esto se verifica en la reforma constitucional de 1999 en el artículo 70. No obstante, el romanche solo tiene carácter oficial en «las relaciones [de la Confederación Suiza] con las personas de lengua romanche». Por este motivo, todo documento oficial publicado en Suiza debe ser publicado y estar disponible siempre, en todo el territorio suizo, en las tres «lenguas nacionales» (alemán, francés e italiano), mientras que se hace una versión en romanche solo si ésta es demandada. El alemán y el francés ejercen su predominio sobre las otras lenguas ya que el conocimiento de ambas se extiende hasta el 80% y el 50%, respectivamente, de la población suiza.

El límite lingüístico entre el francés y el alemán es llamado Röstigraben (Fosa del Rösti) y presenta la singularidad de atravesar varias poblaciones como Biel-Bienne, el Cantón de Friburgo o Sierre-Siders, de manera que en muchas ocasiones unos pocos metros (un río, una calle) son la frontera visible entre las dos comunidades lingüísticas.

El sistema escolar suizo es cantonal. En cada cantón, y dentro de cada cantón en cada municipio, la enseñanza es impartida en el idioma propio mientras que es obligatorio el aprendizaje de alguna de las otras «lenguas nacionales», con la excepción del Cantón del Tesino ("Ticino"), donde los programas de enseñanza establecen, además del italiano, la enseñanza obligatoria ya sea del francés o del alemán. Casi todos los programas escolares del país prevén también la enseñanza (como lengua extranjera) del inglés.

Todo ciudadano suizo tiene derecho a dirigirse a las instituciones federales en una de las lenguas oficiales y de recibir respuesta en esa lengua. Sin embargo, tal plurilingüismo deja de ser válido a nivel cantonal o comunal. En ese caso, cada cantón y cada comuna decide independientemente sobre las cuestiones lingüísticas a nivel local.

En el año 2000 el alemán era hablado como lengua habitual por el 63,7% de los suizos (en 17 cantones). Se nota un retroceso proporcional de la lengua de Goethe: hacia 1900 era hablado por aproximadamente el 75% de la población, en 1960 por aproximadamente el 65%, el francés por el 20,4% (en 7 cantones) — proporcionalmente el francés ha tenido un incremento de un 2% a partir de 1920 — el italiano es el idioma del 6,5% de los suizos (única lengua oficial en el cantón del Cantón del Tesino y una de las tres lenguas oficiales junto con el alemán y el romanche, en el Cantón de los Grisones). Por su parte el romanche (en realidad aún no existe un romanche unificado) es hablado por tan solo el 1% de los suizos. Los hablantes del romanche suelen ser bilingües desde el siglo XIX hablando mayoritariamente algún dialecto alemán o, si no, italiano. El 9% de la población habla lenguas «no nacionales» . Estos porcentuales incluyen, en efecto, las personas sin ciudadanía suiza (aún en 2007 muy difícil de conseguir aunque se tenga un prolongado periodo de residencia en el país) que viven en Suiza (20,5% de la población en 2005), entre las lenguas "extranjeras" más frecuentes en Suiza se cuentan el inglés y el español. Si se tiene en cuenta solo a los ciudadanos suizos, el censo del año 2000 da notorias diferencias porcentuales: hablantes de alemán (normativo o cualquiera de sus dialectos) 72,5%, francófonos 21,0%, italófonos 4,3%, hablantes de romanche 0,6%, otros idiomas 1,6%.

Los suizos germanófonos se comunican entre ellos con el suizo alemán (en realidad existe una multitud dialectal con dos grupos dialectales principales: el alamánico, hablado principalmente en el sector oeste y el "suavo" hablado en el sector noreste), aunque se mantiene como alemán oficial al su variedad normativa. Desde inicios del siglo XX los suizos francófonos han homogeneizado mucho su lengua que se ha impuesto sobre el arpitano o francoprovenzal. El italiano del Ticino y de los Grisones era hasta mediados del siglo XX una variante del lombardo; en la actualidad se enseña el italiano normativo. En cuanto al romanche, como se ha señalado, casi la totalidad de los suizos que lo hablan también hablan usualmente otro idioma (generalmente el alemán y, en menor grado, el italiano), más aún pese a lo exiguo del actual número de romanchófonos existen al menos cuatro dialectos romanches y todavía no se ha podido fijar una versión normativa que sea hablada por toda la comunidad romanche. 

Los cantones del Tesino y del Jura se definen lingüísticamente como italiano el uno y francés el otro, pese a que haya comunidades de habla alemana. Hay, además, tres cantones bilingües: Friburgo, Berna y el Valés ("Valais" en francés, "Wallis" en alemán), además del cantón trilingüe de los Grisones.

Oficialmente hay regiones que se denominan bilingües: las comunidades de Biel-Bienne, Friburgo, Murten-Morat y Sierre-Siders. En los Grisones, por su parte, las comunidades se definen en muchas ocasiones como retorromanas (romanche), aunque el alemán domine como lengua de comunicación. En estos casos, el retorromano es la lengua administrativa y escolar, mientras que en la vida cotidiana la lengua utilizada es el suizo alemán.

El conjunto de cantones y territorios en los que predomina el idioma alemán es llamada Suiza alemana. La parte francófona se denomina Romandía o, con menor frecuencia, "Suiza romana". Por su parte, la zona italófona se denomina como Suiza italiana o "Suiza del Sur".

El alemán hablado es predominantemente el dialecto suizo, conocido como suizo alemán ("Schweizerdeutsch"), dividido en varios subdialectos que forman dos conjuntos: los dialectos alamánicos al oeste y los "suavos" al este (véase "Línea Brünig-Napf-Reuss"), pero en los medios de comunicación se usa el alto alemán ("Hochdeutsch" o Schriftdeutsch), es decir, el alemán normativo. En cuanto al francés, este se ha extendido en la Edad Contemporánea sobre el sustrato de dialectos arpitanos o franco-provenzales. Muchos suizos hablan más de un idioma (siendo la mitad de la población bilingüe de alemán y francés). El 20,6% de la población de Suiza está formada por residentes y trabajadores temporales extranjeros, muchos de ellos procedentes de Italia, Turquía o la antigua Yugoslavia.

El idioma yeniche (en francés: "yeniche", en alemán: "Jenisch") es una variante de la lengua alemana, que cuenta con reconocimiento oficial en la Confederación Helvética, hablada por el pueblo yeniche. Este pueblo está conformado por nómadas que recorren principalmente partes de Francia, Austria, Alemania y Suiza.



</doc>
<doc id="31970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31970" title="Religión en Suiza">
Religión en Suiza

El cristianismo es la religión predominante en Suiza. La Constitución suiza garantiza una completa libertad religiosa. Sin embargo, los cantones pueden apoyar a una o a varias iglesias con subvenciones públicas. En algunos cantones se aplica oficialmente el impuesto eclesiástico, que se deduce de la renta de los ciudadanos que declaran profesar una religión nacional (católicos y reformados) reconocida por el Estado. 

El número de practicantes de las distintas religiones se dividía de la siguiente forma en el año 2000:

El patrono de Suiza es san Nicolás de Flüe, también conocido como el Hermano Klaus En la Dieta de Stans de 1478 evitó la guerra civil, consiguiendo el milagro de la reconciliación. Su obra política no fue sólo coyuntural, sino que hizo técnicamente posible la realidad de la patria común suiza. Desde el siglo XVI tanto los protestantes como los católicos requieren su patronazgo; unos por sus recomendaciones de mantenerse dentro de las fronteras, por los razonamientos que les ayudan a no mezclarse en políticas extranjeras y por la cuasi prohibición de mostrar interés por la política europea; los otros, por ser un gran político que saca su genio de la condición de santo y fiel. 



</doc>
<doc id="31971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31971" title="Sun Microsystems">
Sun Microsystems

Sun Microsystems fue una empresa informática que se dedicaba a vender estaciones de trabajo, servidores, componentes informáticos, software (sistemas operativos) y servicios informáticos. Fue adquirida en el año 2010 por Oracle Corporation, y formó parte de los iconos de Silicon Valley, como fabricante de semiconductores y software.

Fue constituida en 1982 por el alemán Andreas von Bechtolsheim y los estadounidenses Vinod Khosla, Scott McNealy y Bill Joy quien fue uno de los principales desarrolladores de la versión de UNIX denominada Berkeley Software Distribution (BSD) y a quien se le considera uno de los miembros fundadores. Las siglas SUN se derivan de «Stanford University Network», proyecto creado para conectar en red las bibliotecas de la Universidad de Stanford.
En ese año introducen al mercado su primera estación de trabajo, que, desde su inicio, trabajó con el protocolo TCP/IP, sobre el cual se rige la mayor parte del tráfico de Internet.

A finales del año 2005, la empresa contaba con alrededor de 31.000 empleados a nivel mundial. Se hizo famosa por el eslogan "«The network is the computer»" («La red es la computadora»).
En diciembre de 2008 su valor en la bolsa de tecnología Nasdaq estaba ligeramente sobre los 3 mil millones de dólares estadounidenses, y sus ventas anuales ascendían a 11 mil millones de dólares.

Algunos de sus productos han sido servidores y estaciones de trabajo para procesadores SPARC, los sistemas operativos SunOS y Solaris, el NFS, el sistema de archivos ZFS, la plataforma de programación Java, y conjuntamente con AT&T la estandarización del UNIX. Además de otros proyectos quizás menos rentables, como un nuevo entorno gráfico, NeWS o la interfaz gráfica de usuario OpenLook.

Java es una plataforma desarrollada al comienzo de los años 1990 con el objetivo concreto de permitir ejecutar programas sin tener relativamente en cuenta el hardware final, sin volver a reescribir todo el código del programa, ni tener que recompilar un programa para un cierto procesador.

Consiste en tres grandes bloques, el lenguaje Java, una máquina virtual y una interfaz de programación de aplicaciones o API.

El lenguaje Java es un lenguaje de programación orientado a objetos. Desde su introducción a finales de 1995, es uno de los lenguajes más conocidos.

Para lograr ejecutar los programas sobre una unidad (virtual), se compilan a código binario como bytecode para cualquier máquina virtual de Java.

El API facilita un amplio conjunto de bibliotecas de rutinas.

Java está respaldado por una gran comunidad de desarrolladores que activamente trabajan en productos y servicios alrededor de Java, que al mismo tiempo contribuyen a la evolución de la plataforma mediante el Java Community Process, una organización estándar, abierta y basada en comunidades.

Sun adquirió en agosto de (1999) el programa StarOffice, en su versión 5, a la compañía germana StarDivisiony en el año 2000 publicó la versión de código abierto que renombró como OpenOffice.org bajo las licencias GNU LGPL y la SISSL, colaborando de esta forma con el movimiento del software libre. Es similar, en cuanto a desempeño, a la suite ofimática Microsoft Office, es multiplataforma y basada en el estándar OpenDocument, aprobado por la organizaciones de estandarización OASIS, ISO e IEC, estas dos últimas de manera conjunta.

StarOffice continuó existiendo como un producto comercial de software propietario asentado en el desarrollo de OpenOffice.org un breve tiempo después de la adquisición de Sun por parte de Oracle, pero bajo el nombre Oracle OpenOffice. Sus ventajas fueron, el servicio y soporte propio de Sun (y luego de Oracle), además de la disponibilidad de abundante documentación y una amplia variedad de fuentes, plantillas y complementos. Oracle después abandonó el desarrollo y soporte de OpenOffice, cediendo el código a Apache Software Foundation,la cual lo renombró como Apache OpenOffice.

Solaris es un sistema operativo de tipo UNIX desarrollado por Sun Microsystems desde 1992 como sucesor de SunOS. Es un sistema certificado oficialmente como versión de UNIX System V Release 4. Funciona en arquitecturas SPARC y x86 para servidores y estaciones de trabajo.

Aunque Solaris fue desarrollado desde su inicio como software privativo, la mayor parte de su código fue liberado como proyecto de software libre denominado OpenSolaris, situación que se revirtió en agosto de 2010, al volver a cerrarse el código tras la adquisición de Sun Microsystems por parte de Oracle Corporation. Solaris es conocido por su escalabilidad, especialmente en sistemas SPARC, y por ser origen de innovadoras tecnologías, como DTrace y ZFS.


El 20 de abril de 2009 Jonathan Schwartz, CEO de Sun, anunció la venta de Sun a Oracle Corporation por unos 7.400 millones de dólares. Este acuerdo se alcanzó después de varias semanas de rumores de venta a diferentes compañías, entre ellas IBM, HP y Cisco Systems.
El 21 de enero de 2010 la Unión Europea aprueba la compra y el 27 de enero Oracle anunció que finaliza la compra de Sun Microsystems.

A principios de septiembre 2017, Oracle despidió a la mayoría de ingenieros en las áreas de desarrollo de Solaris y SPARC, en lo que parece ser el final del sistema operativo Unix y el procesador RISC. El número exacto está siendo debatido, pero se estima en 2500. Los trabajadores afectados estaban principalmente en el área de Santa Clara, en una antigua oficina de Sun, cercana a la sede de Intel, en otros tres estados y en la India también. Oracle ha declarado que seguirá dando servicio a los productos SPARC y Solaris hasta 2034.




</doc>
<doc id="31972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31972" title="Suzaku">
Suzaku

Suzaku es la palabra japonesa que se utiliza para designar a uno de los cuatro monstruos divinos de la mitología china, representativos de los puntos cardinales. 
Suzaku representa el sur y su apariencia es la de un Fénix Bermellón, que a su vez representa el elemento fuego. 

Suzaku forma parte de uno de los cuatro símbolos de las constelaciones chinas. Los chinos lo llaman ave bermellón. Además de representar al sur, también simboliza a la estación del verano.


Las constelaciones chinas eran usadas por los cartógrafos chinos, coreanos y japoneses.




</doc>
<doc id="31975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31975" title="Ciclo cardíaco">
Ciclo cardíaco

El ciclo cardíaco es la secuencia de eventos mecánicos, sonoros y de presión, relacionados con el flujo de sangre a través de las cavidades cardíacas, la contracción y relajación de cada una de ellas (aurículas y ventrículos), el cierre y apertura de las válvulas y la producción de ruidos . Este proceso transcurre en menos de un segundo. La recíproca de la duración de un ciclo es la frecuencia cardíaca (como se suele expresar en latidos por minuto, hay que multiplicar por 60 si la duración se mide en minutos).

En cada latido se distinguen cinco fases: 


Las dos primeras corresponden a la sístole 

El ciclo se inicia con un potencial de acción en el nódulo sinusal que en un principio se propagará por las aurículas provocando su contracción. Al contraerse éstas, se expulsa toda la sangre que contienen hacia los ventrículos. Ello es posible gracias a que en esta fase, las válvulas auriculoventriculares (Mitral y Tricúspide) están abiertas, mientras que las sigmoideas (Aórtica y Pulmonar) se encuentran cerradas. Al final de esta fase; toda la sangre contenida en el corazón se encontrará en los ventrículos, dando paso a la siguiente fase.

La onda de despolarización llega a los ventrículos, que en consecuencia comienzan a contraerse. Esto hace que la presión aumente en el interior de los mismos, de tal forma que la presión ventricular excederá a la auricular y el flujo tenderá a retroceder hacia estas últimas. Sin embargo, esto no ocurre, pues el aumento de la presión ventricular determina el cierre de las válvulas auriculoventriculares, que impedirán el flujo retrógrado de sangre. Por lo tanto, en esta fase todas las válvulas cardiacas se encontrarán cerradas.

La presión ventricular también será mayor que la presión arterial en los grandes vasos que salen del corazón (tronco pulmonar y aorta) de modo que las válvulas sigmoideas se abrirán y el flujo pasará de los ventrículos a la luz de estos vasos. A medida que la sangre sale de los ventrículos hacia éstos, la presión ventricular irá disminuyendo al mismo tiempo que aumenta en los grandes vasos. Esto termina igualando ambas presiones, de modo que parte del flujo no pasara, por gradiente de presión, hacia la aorta y tronco pulmonar. 
El volumen de sangre que queda retenido en el corazón al acabar la eyección se denomina volumen residual, telesistólico o volumen sistólico final; mientras que el volumen de sangre eyectado será el volumen sistólico o volumen latido (aproximadamente 70mL).

Corresponde al comienzo de la diástole o, lo que es lo mismo, al periodo de relajación miocárdica. En esta fase, el ventrículo se relaja, de tal forma que este hecho, junto con la salida parcial de flujo de este mismo (ocurrido en la fase anterior), hacen que la presión en su interior descienda enormemente, pasando a ser inferior a la de los grandes vasos. Por este motivo, el flujo de sangre se vuelve retrógrado y pasa a ocupar los senos aórtico y pulmonar de las valvas sigmoideas, empujándolas y provocando que éstas se cierren (al ocupar la sangre los senos aórticos, parte del flujo pasará a las arterias coronarias, con origen en estos mismos). Esta etapa se define por tanto como el intervalo que transcurre desde el cierre de las válvulas sigmoideas hasta la apertura de las auriculoventriculares.

Durante los procesos comentados anteriormente, las aurículas se habrán estado llenando de sangre, de modo que la presión en éstas también será mayor que en los ventrículos, parcialmente vaciados y relajados. El propio gradiente de presión hará que la sangre circule desde las aurículas a los ventrículos, empujando las válvulas mitral y tricúspide, que se abrirán permitiendo el flujo en este sentido. Una nueva contracción auricular con origen en el nódulo sinusal finalizará esta fase e iniciará la sístole auricular del siguiente ciclo.

Es importante recordar que existen diversos determinantes de la función cardíaca que pueden alterar las fases del ciclo: la precarga, la poscarga, el inotropismo, la distensibilidad y la frecuencia.
El ciclo se repite unas setenta y dos veces por minuto, pero puede incrementarse o ralentizarse según las necesidades del organismo a través del sistema nervioso.

Por cada latido, el corazón emite dos ruidos cardíacos (Lub-dub) separados uno del otro por un silencio. 

El cierre de las válvulas mitral y tricúspide (llamadas válvulas auriculoventriculares) en el "comienzo" de la sístole, causa la primera parte ("lub") del ruido auscultatorio (lub-dub) que se oye cuando se contrae el corazón. Formalmente, a ese primer sonido se le conoce como "primer ruido cardíaco", o S. Ese primer ruido cardíaco es creado cuando se cierran las válvulas mitral y tricúspide y de hecho tiene dos componentes, uno mitral (M) y otro tricúspide (T).

La segunda porción del lub-dub -el segundo ruido cardíaco o S, es causado por el cierre de las válvulas aórtica y pulmonar al final de la sístole ventricular. A medida que se vacía el ventrículo izquierdo, su presión disminuye por debajo de la presión en la aorta, así que la válvula aórtica se cierra. Igualmente, cuando la presión del ventrículo derecho cae por debajo de la presión en la arteria pulmonar, la válvula pulmonar se cierra. El segundo ruido cardíaco también tiene dos componentes, uno aórtico (A) y uno pulmonar (P). La válvula aórtica se cierra primero que la válvula pulmonar y por ello son audibles separadamente uno del otro en el segundo ruido cardíaco.

La acción de bombeo del corazón proviene de un sistema intrínseco de conducción eléctrica.
El impulso eléctrico se genera en el nódulo sinusal o nódulo sinoauricular, que es una pequeña masa de tejido especializado localizada en el atrio derecho del corazón. A continuación, el impulso eléctrico viajará hasta el nódulo atrioventricular, donde se retrasan los impulsos durante un breve instante, y después continúa por la vía de conducción a través del haz de His (el cual se divide en una rama derecha y otra izquierda) hacia los ventrículos. La vía de conducción finaliza en una serie de fibras denominadas fibras de Purkinje. 

La capacidad que posee el corazón para generar un impulso eléctrico reside en las células que lo forman. Estos miocardiocitos son autoexcitables, lo que significa que no requieren la presencia de un estímulo externo para generar una respuesta contráctil; y rítmicas lo cual les permite mantener una frecuencia de contracción suficiente para mantener la actividad de bombeo sin detenerse.

El nódulo sinusal (también llamado nódulo sinoatrial) está formado por un grupo de fibras auriculares que presentan la ritmicidad más alta. Por ello, su actividad es la que marca la frecuencia básica del corazón y se las denomina células marcapasos. Este nódulo genera regularmente un impulso eléctrico 60 a 100 veces por minuto en condiciones normales. El potencial de acción se propagará por las células cardíacas gracias a uniones tipo gap existentes entre ellas. De esta manera, la despolarización iniciada en el nódulo sinusal se expande por todas las fibras auriculares de arriba abajo, a través de cuatro haces que salen del nódulo:

De esta forma los atrios derecho e izquierdo son estimulados en primer lugar y se contraen durante un breve período de tiempo antes de que lo hagan el resto de cavidades. La despolarización alcanza el nódulo auriculoventricular, situado en la cruz cardíaca (localizada en el cruce de los septos interatrial e interventricular con el septo atrioventrivular). En este punto existen los anillos fibrosos o esqueleto cardíaco. Se produce un enlentecimiento de la propagación (retraso de 0,1 seg) debido a la geometría de las fibras. Este nodo se caracteriza por ser un haz estrecho con pocas uniones tipo gap, por lo que la velocidad de conducción del impulso es más baja y se da lugar a este retraso.
A continuación, el potencial se desplaza rápidamente a través del haz de His, el cual se dividirá en una rama derecha y una rama izquierda. Estas ramas recorren todo el septo interventricular. Su función es generar la contracción del septo. Por último, las fibras de Purkinje o red subendocárdica recorren las paredes libres de los ventrículos derecho e izquierdo para generar la contracción ventricular.

Las aurículas experimentan una serie de cambios en su presión según las distintas fases del ciclo cardíaco:
"Onda “a”": corresponde con la contracción de la aurícula (sístole auricular)

"Onda “c”": Es causada por el abombamiento del plano valvular hacia la aurícula al contraerse el ventrículo (contracción ventricular isovolumétrica)

"Seno “x”": Se trata de un descenso en la presión en la aurícula por el desplazamiento del plano valvular hacia la punta durante la expulsión ventricular (eyección)

"Onda “v”": Llega sangre a la aurícula, lo que implica un aumento de presión (relajación ventricular isovolumétrica)

"Seno “y”": Se produce la apertura de la válvula aurículo-ventricular, lo que supone un descenso de la presión auricular por el vaciamiento de sangre hacia el ventrículo (llenado ventricular pasivo)


Curvas de presión en la arteria aorta y en la arteria pulmonar
Las válvulas sigmoideas se abren cuando la presión en los ventrículos es superior a la de los grandes vasos, es decir, éstas se abren durante la eyección y vacían la sangre, de manera que desde su apertura hasta el cierre, el ventrículo y la arteria correspondiente comparten presión, por lo que la gráfica de presión es idéntica para ambas. Una vez que se cierra la válvula, la presión desciende poco a poco, ya que la pared arterial es elástica.

Si se diseña una gráfica comparando la presión contra el volumen del ventrículo izquierdo, el resultado que obtendremos es una curva cíclica. Tanto en la sístole como la diástole, la presión del ventrículo izquierdo depende del volumen que contiene en su interior y de la distensibilidad. Es decir, un ventrículo tiene una presión aumentada si es poco distensible o si tiene un volumen de sangre aumentado en su interior.
Los fenómenos cíclicos pueden ser estudiados desde cualquier punto del mismo. Los principales eventos eléctricos, mecánicos y sonoros, correlacionados en la curva de presión volumen se puede resumir en:



En el electrocardiograma, la sístole eléctrica de los ventrículos empieza donde comienza el complejo QRS. La sístole eléctrica de las aurículas comienza con el inicio de la onda P del electrocardiograma (ECG)

Correspondiente a la fisiología del ciclo cardíaco, la onda P representa la fase de llenado, el Complejo QRS la fase de contracción isovolumétrica y lo correspondiente a la fase de eyección y relajación isovolumétrica se representa a partir del punto donde termina el complejo QRS hasta el final de la onda T.

Referente a la fisiología eléctrica, la onda P es la representación del inicio de la excitación del nódulo sinusal, la conducción seno-atrial, el inicio de la despolarización auricular, la llegada de la onda al nodo AV y la completa despolarización auricular. El segmento PR es la representación de la llegada de la onda al Haz de His y luego a las fibras de Purkinje. El complejo QRS representa la despolarización ventricular,y la onda T la repolarización ventricular.
Asimismo; la repolarización auricular ocurre durante el complejo QRS y queda enmascarada por éste.



Videos didácticos:


</doc>
<doc id="31976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31976" title="Factor de necrosis tumoral">
Factor de necrosis tumoral

El factor de necrosis tumoral (TNF, abreviatura del inglés "tumor necrosis factor") es una proteína del grupo de las citocinas liberadas por las células del sistema inmunitario que interviene en la inflamación, la apoptosis y la destrucción articular secundarias a la artritis reumatoide, así como en otras patologías. 

El factor de necrosis tumoral alfa (TNFα) es miembro de un grupo de otras citocinas que estimulan la fase aguda de la reacción inflamatoria. Es una hormona glucopeptídica formada por 185 aminoácidos, que procede de un propéptido formado por 212 aminoácidos. Algunas células sintetizan isoformas más cortas de la molécula. El gen de TNF está ubicado en el cromosoma 6, región 6p21.

El TNFα está relacionado con los glóbulos blancos de la sangre, el endotelio y otros tejidos en el transcurso de distintas agresiones celulares, como por ejemplo las infecciones. Su estimulación está relacionada con otros mediadores celulares como la interleucina 1 y endotoxinas bacterianas. El TNF ejerce distintas funciones en diferentes órganos, como la activación de la producción de otros mediadores como las interleucinas 1 a la 6.


La liberación de TNF-α produce activación local del endotelio vascular, liberación de óxido nítrico con vasodilatación y aumento de la permeabilidad vascular, que conduce al reclutamiento de las células inflamatorias, inmunoglobulinas y complemento, provocando la activación de los linfocitos T y B. También aumenta la activación y adhesión plaquetarias, y probablemente la oclusión vascular sea la causa de la necrosis tumoral, de donde proviene su nombre. Las funciones del TNF se deben a su unión a 2 receptores celulares diferentes, TNFR1 y TNFR2, que se localizan en diferentes células como neutrófilos, células endoteliales y fibroblastos. Además, estos receptores se encuentran en forma soluble en el suero y en el líquido sinovial.
Aunque localmente los efectos del TNF-α son beneficiosos, cuando el TNF actúa por todo el organismo tales efectos son desastrosos, provocando síndromes como el shock séptico y la coagulación intravascular diseminada.

Es posible la inhibición de TNFα o de su receptor celular con anticuerpos monoclonales tales como infliximab (Remicade®), etanercept (Enbrel®), o adalimumab (Humira®), que se utilizan en tratamientos modernos de varias enfermedades autoinmunitarias como la artritis reumatoide, la espondilitis anquilosante, la enfermedad de Crohn y la psoriasis.

El consumo de estos fármacos puede aumentar el riesgo de contraer tuberculosis o reactivar una infección latente, sobre todo con infliximab y adalimumab. Por ello, los pacientes que deban utilizarlos tienen que ser evaluados y tratarse estas infecciones antes de administrar los anticuerpos monoclonales.



</doc>
<doc id="31977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31977" title="Tarjeta gráfica">
Tarjeta gráfica

Una tarjeta gráfica es una tarjeta de expansión de la placa base del ordenador que se encarga de procesar los datos provenientes de la unidad central de procesamiento (CPU) y transformarlos en información comprensible y representable en el dispositivo de salida (por ejemplo: monitor, televisor o proyector). Estas tarjetas utilizan una unidad de procesamiento gráfico o GPU, que muchas veces se usa erróneamente para referirse a la tarjeta gráfica en sí.

También se le conoce como:

Algunas tarjetas gráficas han ofrecido funcionalidades añadidas como sintonización de televisión, captura de vídeo, decodificación MPEG-2 y MPEG-4, o incluso conectores IEEE 1394 ("Firewire"), de "mouse", lápiz óptico o "joystick".

Las tarjetas gráficas más comunes son las disponibles para el ordenador compatibles con la IBM PC, debido a la enorme popularidad de estas, pero otras arquitecturas también hacen uso de este tipo de dispositivos.

Las tarjetas gráficas no son dominio exclusivo de los ordenadores personales (PC) compatibles IBM; contaron o cuentan con ellas dispositivos como por ejemplo: Commodore Amiga (conectadas mediante las ranuras Zorro II y Zorro III), Apple II, Apple Macintosh, Spectravideo SVI-328, equipos MSX y en las videoconsolas modernas, como la Nintendo Switch, la PlayStation 4 y la Xbox One.

Como una alternativa a las placas de video, hardware de video puede ser integrado a la placa madre o a la Unidad central de procesamiento. Ambos acercamientos pueden entenderse como gráficos integrados. Casi todas las computadoras con gráficos integrados a la placa madre pueden desactivar la función de dicho chip en la BIOS, y tienen una entrada PCI, o PCI Express (PCI-E) para añadir una tarjeta de mayor rendimiento en lugar de gráficos integrados. La capacidad de deshabilitar gráficos integrados a veces también permite el uso de una placa madre en la cual el componente gráfico falló. A veces ambos tipos de gráficos (dedicados e integrados) pueden ser usados simultáneamente para distintas funciones. Las principales ventajas de los gráficos integrados son el costo, la compacidad, simpleza y bajo consumo de energía. La desventaja en rendimiento de los gráficos integrados es que utilizan recursos de la CPU. Una tarjeta gráfica posee su propia memoria RAM, su propio sistema de ventilación, y reguladores eléctricos dedicados, con todos los componentes diseñados específicamente para procesar imágenes de vídeo. Mejorar a gráficos dedicados libera trabajo de la CPU y la memoria RAM del sistema, así que no solo el procesamiento de gráficos será más rápido, también el rendimiento general de la computadora podría mejorar. 

Los tres fabricantes mayoritarios de CPU, AMD e Intel, están invirtiendo más en procesadores con gráficos integrados. Una de las principales razones es que los procesadores gráficos son muy buenos en procesamiento paralelo, y ponerlos en las pastillas de la CPU permite que se puede usar su aptitud de procesamiento paralelo para distintas tareas de cómputo además de para procesamiento gráfico. AMD denomina a estas CPU como APU, y suelen ser suficientes para jugar de manera casual..

La GPU (acrónimo de «"graphics processing unit"», que significa «unidad de procesamiento gráfico») es un procesador (como la CPU) dedicado al procesamiento de gráficos; su razón de ser es aligerar la carga de trabajo del procesador central y, por ello, está optimizada para el cálculo en coma flotante, predominante en las funciones 3D. La mayor parte de la información ofrecida en la especificación de una tarjeta gráfica se refiere a las características de la GPU, pues constituye la parte más importante de la tarjeta gráfica, así como la principal determinante del rendimiento. Tres de las más importantes de dichas características son la frecuencia de reloj del núcleo, que puede oscilar entre 825 MHz en las tarjetas de gama baja, y 1600 MHz (e incluso más) en las de gama alta, el número de sombreadores y el número de tuberías (de vértices o fragmentos) encargadas de traducir una imagen 3D compuesta por vértices y líneas en una imagen 2D compuesta por píxeles.

Elementos generales de una GPU:

La memoria gráfica de acceso aleatorio (GRAM) son chips de memoria que almacenan y transportan información entre sí, no son determinantes en el rendimiento máximo de la tarjeta gráfica, pero unas especificaciones reducidas pueden limitar la potencia de la GPU.

Existen memorias gráficas de dos tipos:
Las características de memoria gráfica de una tarjeta gráfica se expresan en tres características:

formula_1

formula_2
Una parte importante de la memoria de un adaptador de vídeo es el "z-buffer", encargado de gestionar las coordenadas de profundidad de las imágenes en los gráficos 3D, es decir, es el espacio de memoria donde se gestiona la profundidad en los gráficos.
El convertidor digital-analógico de memoria de acceso aleatorio (RAMDAC) es un conversor de señal digital a señal analógica de memoria RAM. Se encarga de transformar las señales digitales producidas en el ordenador en una señal analógica que sea interpretable por el monitor. Según el número de bits que maneje a la vez y la velocidad con que lo haga, el conversor será capaz de dar soporte a diferentes velocidades de refresco del monitor (se recomienda trabajar a partir de 75 Hz, y nunca inferior a 60). Dada la creciente popularidad de los monitores de señal digital, el RAMDAC está quedando obsoleto, puesto que no es necesaria la conversión analógica si bien es cierto que muchos conservan conexión VGA por compatibilidad.

El espacio que ocupa una imagen representada en el monitor viene dada en función de su resolución y su profundidad de color, es decir, una imagen sin comprimir en formato estándar Full HD con 1920 × 1080 píxeles y 32 bits de profundidad de color ocuparía 66 355 200 bits, es decir, 8 294 MiB

Los sistemas de conexión más habituales entre la tarjeta gráfica y el dispositivo visualizador (p. ej. monitor o televisor) son:

Otras no tan extendidas: por uso minoritario, por no ser implementadas o por ser obsoletas; son:

Los sistemas de conexión entre la tarjeta gráfica y la placa base han sido principalmente (en orden cronológico):

En la tabla adjunta se muestran las características más relevantes de algunas de dichas interfaces.

Debido a las cargas de trabajo a las que son sometidas, las tarjetas gráficas alcanzan temperaturas muy altas. Si no es tenido en cuenta, el calor generado puede hacer fallar, bloquear o incluso averiar el dispositivo. Para evitarlo, se incorporan dispositivos refrigerantes que eliminen el calor excesivo de la tarjeta. 

Se distinguen dos tipos:

Aunque diferentes, ambos tipos de dispositivo son compatibles entre sí y suelen ser montados juntos en las tarjetas gráficas; un disipador sobre la GPU extrae el calor, y un ventilador sobre él aleja el aire caliente del conjunto.

La refrigeración líquida es una técnica de enfriamiento utilizando agua en vez de disipadores de calor y ventiladores (dentro del chasis), logrando así excelentes resultados en cuanto a temperaturas, y con enormes posibilidades en "overclocking". Se suele realizar con circuitos de agua estancos.

El agua, y cualquier líquido refrigerante, tienen mayor capacidad térmica que el aire. A partir de este principio, la idea es extraer el calor generado por los componentes de ordenador usando como medio el agua, enfriarla una vez fuera del gabinete y luego reintroducirla.

Hasta ahora la alimentación eléctrica de las tarjetas gráficas no había supuesto un gran problema, sin embargo, la tendencia actual de las nuevas tarjetas es consumir cada vez más energía. Aunque las fuentes de alimentación son cada día más potentes, la insuficiencia energética se encuentra en la que puede proporcionar el puerto PCIe que solo es capaz de aportar una potencia por sí solo de 75 W.
Por este motivo, las tarjetas gráficas con un consumo superior al que puede suministrar la fuente, PCIe incluyen un conector PCIe que permite una conexión directa entre la fuente de alimentación y la tarjeta, sin tener que pasar por la placa base, y, por tanto, por el puerto PCIe.

Aun así, se pronostica que no dentro de mucho tiempo las tarjetas gráficas podrían necesitar una fuente de alimentación propia, convirtiéndose dicho conjunto en dispositivos externos.

La historia de las tarjetas gráficas da comienzo a finales de los años 1960 cuando se pasa de usar impresoras, como elemento de visualización, a utilizar monitores. Las primeras tarjetas sólo eran capaces de visualizar texto a 40x25 u 80x25, pero la aparición de los primeros chips gráficos como el Motorola 6845 permiten comenzar a dotar a los equipos basados en bus S-100 o Eurocard de capacidades gráficas. Junto con las tarjetas que añadían un modulador de televisión fueron las primeras en recibir el término "tarjeta de" "vídeo".

El éxito del ordenador doméstico y las primeras videoconsolas hacen que por abaratamiento de costes (principalmente son diseños cerrados), esos chips vayan integrados en la placa base. Incluso en los equipos que ya vienen con un chip gráfico se comercializan tarjetas de 80 columnas, que añadían un modo texto de 80x24 u 80x25 caracteres, principalmente para ejecutar programas CP/M (como las de los Apple II y Spectravideo SVI-328).

Curiosamente la tarjeta de vídeo que viene con el IBM PC, que con su diseño abierto herencia de los Apple II popularizará el concepto de tarjeta gráfica intercambiable, es una tarjeta de sólo texto. El adaptador monocromo de pantalla (MDA) desarrollada por IBM en 1981, trabajaba en modo texto y era capaz de representar 25 líneas de 80 caracteres en pantalla. Contaba con una memoria VRAM de 4KB, por lo que sólo podía trabajar con una página de memoria. Se usaba con monitores monocromo, de tonalidad normalmente verde.

A partir de ahí, se sucedieron diversas controladoras para gráficos resumidas en la tabla adjunta.

El adaptador gráfico de vídeo (VGA) tuvo una aceptación masiva, lo que llevó a compañías como ATI, Cirrus Logic y S3 Graphics, a trabajar sobre dicha tarjeta para mejorar la resolución y el número de colores. Así nació el estándar Super Video Graphics Array (SVGA). Con dicho estándar se alcanzaron los 2 MB de memoria VRAM, así como resoluciones de 1024 × 768 pixeles a 256 colores.

La competencia de las PC, Commodore Amiga 2000 y Apple Macintosh reservaron en cambio esa posibilidad a ampliaciones "profesionales", integrando casi siempre la GPU (que batía en potencia con total tranquilidad a las tarjetas gráficas de las PC del momento) en sus placas base. Esta situación se perpetúa hasta la aparición del bus Peripheral Component Interconnect (PCI), que sitúa a las tarjetas de PC al nivel de los buses internos de sus competidores, al eliminar el cuello de botella que representaba el bus Industry Standard Architecture (ISA). Aunque siempre por debajo en eficacia (con la misma GPU S3 ViRGE, lo que en una PC es una tarjeta gráfica avanzada deviene en acelerador 3D profesional en los Commodore Amiga con ranura Zorro III), la fabricación masiva (que abarata sustancialmente los costes) y la adopción por otras plataformas del bus PCI hace que los chips gráficos VGA comiencen a salir del mercado de la PC.

En 1995, la evolución de las tarjetas gráficas dio un giro importante con la aparición de las primeras tarjetas 2D/3D, fabricadas por Matrox, Creative, S3 y ATI, entre otros. Dichas tarjetas cumplían el estándar SVGA, pero incorporaban funciones 3D.

En 1997, 3dfx lanzó el chip gráfico Voodoo, con una gran potencia de cálculo, así como nuevos efectos 3D ("mip mapping", "z-buffering", "antialiasing", etc.). A partir de ese punto, se suceden una serie de lanzamientos de tarjetas gráficas como Voodoo2 de 3dfx, TNT y TNT2 de NVIDIA. La potencia alcanzada por dichas tarjetas fue tal, que el puerto PCI donde se conectaban se quedó corto de ancho de banda. Intel desarrolló el Accelerated Graphics Port (AGP) que solucionaría la limitación que empezaba a aparecer entre el procesador y la tarjeta.

Desde 1999 hasta 2002, NVIDIA dominó el mercado de las tarjetas gráficas (comprando incluso la mayoría de bienes de 3dfx) con su gama GeForce. En ese período, las mejoras se orientaron hacia el campo de los algoritmos 3D y la velocidad de los procesadores gráficos. Sin embargo, las memorias también necesitaban mejorar su velocidad, por lo que se incorporaron las memorias DDR a las tarjetas gráficas. Las capacidades de memoria de vídeo en la época pasan de los 32 MB de GeForce, hasta los 64 y 128 MB de GeForce 4.

La mayoría de videoconsolas de sexta generación y sucesivos utilizan chips gráficos derivados de los más potentes aceleradores 3D de su momento. Los Apple Macintosh incorporan chips de NVIDIA y ATI desde el primer iMac, y los modelos PowerPC con bus PCI o AGP pueden usar tarjetas gráficas de PC con BIOS no dependientes de CPU.

En 2006, y en adelante, NVIDIA y ATI (ese mismo año comprada por AMD) se repartían el liderazgo del mercado con sus series de chips gráficos GeForce y Radeon, respectivamente. GeForce y Radeon son ejemplos de series de procesadores gráficos.

El adaptador de pantalla monocromo (MDA) fue lanzada por IBM como una memoria de 4 KiB de forma exclusiva para monitores TTL (que representaban los clásicos caracteres en ámbar o verde). No disponía de gráficos y su única resolución era la presentada en modo texto (80x25) en caracteres de 14x9 puntos, sin ninguna posibilidad de configuración.

Básicamente esta tarjeta usa el controlador de vídeo para leer de la ROM la matriz de puntos que se desea visualizar y se envía al monitor como información serie. No debe sorprender la falta de procesamiento gráfico, ya que, en estos primeros PC no existían aplicaciones que realmente pudiesen aprovechar un buen sistema de vídeo. Prácticamente todo se limitaba a información en modo texto.

Este tipo de tarjeta se identifica rápidamente ya que incluye (o incluía en su día) un puerto de comunicación para la impresora.

El adaptador de gráficos en color (CGA, "color graphics array" o "color graphics adapter", según el texto al que se recurra), fue lanzado al mercado en el año 1981 también de la mano de IBM y fue muy extendido. Permitía matrices de caracteres de 8x8 puntos en pantallas de 25 filas y 80 columnas, aunque solo usaba 7 × 7 puntos para representar los caracteres. Este detalle le imposibilitaba el representar subrayados, por lo que los sustituía por diferentes intensidades en el carácter en cuestión. En modo gráfico admitía resoluciones de hasta 640x200 pixeles. La memoria era de 16 KiB y solo era compatible con monitores RGB y Compuestos. A pesar de ser superior a la MDA, muchos usuarios preferían esta última dado que la distancia entre puntos de la rejilla de potencial en los monitores CGA era mayor. El tratamiento del color, por supuesto de modo digital, se realizaba con tres bits y uno más para intensidades. Así era posible lograr 8 colores con dos intensidades cada uno, es decir, un total de 16 tonalidades diferentes pero no reproducibles en todas las resoluciones tal y como se muestra en el cuadro adjunto. 

Esta tarjeta tenía un fallo bastante habitual y era el conocido como "efecto nieve". Este problema era de carácter aleatorio y consistía en la aparición de "nieve" en la pantalla (puntos brillantes e intermitentes que distorsionaban la imagen). Tanto era así que algunos BIOS de la época incluían en sus ajustes la opción de eliminación de nieve.

La tarjeta de gráficos Hércules ("Hercules graphics card", HGC), o más popularmente conocida como Hércules (nombre de la empresa productora), lanzado en el año 1982, con gran éxito convirtiéndose en un estándar de vídeo a pesar de no disponer del soporte de las rutinas de la BIOS por parte de IBM. Su resolución era de 720 × 348 puntos en monocromo con 64 KiB de memoria. Al no disponer de color, la única misión de la memoria es la de referenciar cada uno de los puntos de la pantalla usando 30,58 KiB para el modo gráfico (1 bit × 720 × 348) y el resto para el modo texto y otras funciones. Las lecturas se realizaban a una frecuencia de 50 HZ, gestionadas por el controlador de vídeo 6845. Los caracteres se dibujaban en matrices de 14x9 puntos.

En el mercado de las tarjetas gráficas hay que distinguir tres tipos de empresas:

En la tabla adjunta se muestra una relación de los dos diseñadores de chips y algunos de los ensambladores de tarjetas con los que trabajan.

A nivel de programador, trabajar con una tarjeta gráfica es complicado; por ello, surgieron interfaces de programación de aplicaciones (API) que abstraen la complejidad y diversidad de las tarjetas gráficas. Los dos más importantes son:

OpenGL está siendo desplazada del mercado de los videojuegos por Direct3D, aunque haya sufrido muchas mejoras en los últimos meses.

Algunas de las técnicas o efectos habitualmente empleados o generados mediante las tarjetas gráficas pueden ser:





</doc>
<doc id="31978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31978" title="Tecciztécatl">
Tecciztécatl

Tecciztécatl ] En la mitología mexica la personificación de la soberbia, es también el dios que se convirtió en la Luna, que pudo haber sido el Sol pero retrocedió ante la prueba, y en su lugar Nanahuatzin se convirtió en el astro del día. En algunos mitos, es homólogo del misterioso Tezcatlipoca, el cielo nocturno, antagonista de Huitzilopochtli. 

También es conocido como "Tecuciztécatl" o "Tecuciztécal".


</doc>
<doc id="31979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31979" title="Tenesmo rectal">
Tenesmo rectal

El tenesmo rectal es un síntoma descrito como la sensación de tener la necesidad de defecar, que a veces al intentar la defecación no se consigue y que no desaparece la sensación después de hacerlo. La mayoría de las veces las deposiciones son ausentes o muy escasas y ocurren en numerosos episodios. Suele estar asociado al estreñimiento.

Es un síntoma que puede aparecer en las gastroenteritis, proctitis, rectocele, colitis ulcerosa, en el cáncer de recto y con frecuencia en la parasitosis geohelmintica Tricocefalosis -por "Trichuris trichiura"-.


</doc>
<doc id="31980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31980" title="Tensión superficial">
Tensión superficial

En física, se denomina tensión superficial de un líquido a la cantidad de energía necesaria para aumentar su superficie por unidad de área. Esta definición implica que el líquido presenta una resistencia al aumentar su superficie, lo que en efecto permite a algunos insectos, como el zapatero ("Gerris lacustris"), poder desplazarse por la superficie del agua sin hundirse. La tensión superficial (una manifestación de las fuerzas intermoleculares en los líquidos), junto a las fuerzas que se dan entre los líquidos y las superficies sólidas que entran en contacto con ellos, da lugar a la capilaridad. Como efecto tiene la elevación o depresión de la superficie de un líquido en la zona de contacto con un sólido.

Otra posible definición de tensión superficial: es la fuerza que actúa tangencialmente por unidad de longitud en el borde de una superficie libre de un líquido en equilibrio y que tiende a contraer dicha superficie. Las fuerzas cohesivas entre las moléculas de un líquido son las responsables del fenómeno conocido como tensión superficial.

 
La tensión superficial se debe a que las fuerzas que afectan a cada molécula son diferentes en el interior del líquido y en la superficie. Así, en el seno de un líquido cada molécula está sometida a fuerzas de atracción que en promedio se anulan. Esto permite que la molécula tenga una energía bastante baja. Sin embargo, en la superficie hay una fuerza neta hacia el interior del líquido. Rigurosamente, si en el exterior del líquido se tiene un gas, existirá una mínima fuerza atractiva hacia el exterior, aunque en la realidad esta fuerza es despreciable debido a la gran diferencia de densidades entre el líquido y gas.

Otra manera de verlo es que una molécula en contacto con su vecina está en un estado menor de energía que si no estuviera en contacto con dicha vecina. Las moléculas interiores tienen todas las moléculas vecinas que podrían tener, pero las partículas del contorno tienen menos partículas vecinas que las interiores y por eso tienen un estado más alto de energía. Para el líquido, el disminuir su estado energético es minimizar el número de partículas en su superficie.

Energéticamente, las moléculas situadas en la superficie tiene una mayor energía promedio que las situadas en el interior, por lo tanto la tendencia del sistema será disminuir la energía total, y ello se logra disminuyendo el número de moléculas situadas en la superficie, de ahí la reducción de área hasta el mínimo posible.

Como resultado de minimizar la superficie, esta asumirá la forma más suave que pueda ya que está probado matemáticamente que las superficies minimizan el área por la ecuación de Euler-Lagrange. De esta forma el líquido intentará reducir cualquier curvatura en su superficie para disminuir su estado de energía de la misma forma que una pelota cae al suelo para disminuir su potencial gravitacional.

La tensión superficial suele representarse mediante la letra griega formula_1 (gamma), o mediante formula_2 (sigma). Sus unidades son de N·m, J·m, kg·s o dyn·cm (véase análisis dimensional).

Algunas propiedades de formula_1:

1. Método del anillo de du Noüy:
Calcula la F necesaria para separar de la superficie del líquido un anillo.
F=formula_14πR (siendo R el promedio del radio externo e interno del anillo).

2. Método del platillo de Wilhelmy:
Medida de la F para separar la superficie de una delgada placa de vidrio. Precisión de 0,1 %.

Tensiómetro (Método de presión de burbuja):
En un líquido a T constante se introduce un capilar de radio R conectado a un manómetro. Al introducir gas se va formando una burbuja de radio r a medida que aumenta la P en el manómetro. Al crecer r disminuye hasta un mínimo, r=R y después vuelve a aumentar. Esto hace posible su uso en ambos, laboratorios de investigación y desarrollo, así como monitoreo del proceso directamente en la planta.

También se puede medir con un estalagmómetro.

Ecuaciones empíricas que se ajustan a las medidas de formula_1 a distintas T.

Ecuación de Eötvös: formula_1= k/Vm (Tc-T) k= 2.1 erg/K

Ecuación de Van der Waals: formula_1=formula_10(1-T/Tc); n=11/9 (liq)=8 (H2O)=1 (metales líquidos)

Para un líquido en equilibrio con su vapor dG= -SdT+VdP+formula_1dA suponiendo el sistema cerrado con dn=0. Según la condición de equilibrio termodinámico se cumple que: formula_1= (dG/dA)>0. 
De esta ecuación sacamos que la energía libre de Gibbs disminuye al disminuir el área superficial de un sistema, tratándose este proceso de un proceso espontáneo.

Tabla de tensiones superficiales de líquidos a 20 °C:




</doc>
<doc id="31982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31982" title="Teoría celular">
Teoría celular

La teoría celular es una parte fundamental de la biología que explica la constitución de los seres vivos sobre la base de células, el papel que estas tienen en la constitución de la vida y en la descripción de las principales características de los seres vivos. Las primeras células deberán estar impulsadas de organismos sencillos capaces de una óptima adaptación, es así como varios postulados se han basado en experimentos empíricos, donde se trata de replicar condiciones primitivas, como bajo índice de oxígeno, excesiva cantidad de dióxido de carbono, ambientes ácidos, entre otras, mediante los cuales se busca conocer la forma de adaptación y proliferación de los organismos, con el fin de llegar a un antepasado común del cual se desprenda toda la historia.Todos estos registros se encuentran establecidos por un sin número de estudios complementarios al conocimiento actual de esta teoría los cuales han corroborado teorías anteriores a ellas y han sustentado nueva información de gran relevancia para las personas en la actualidad.La hipótesis más aceptada para explicar el origen biológico de las células eucariotas establece que cierto tipo de procariotas necesitaron trabajar de manera grupal, de donde consecuentemente cada una fue especializándose y adquiriendo una función que más tarde estructurarían un organismo completo.

De manera general se establece que el antepasado del cual surgen todas las clasificaciones y que presenta características comunes se denomina protobionte, ya que esta estará dotada de los implementos necesarios para la transcripción y la traducción genética; de esta se derivan por diversas características más especializadas tres modelos de procariotas, se conoce como archeas, urcariotas y bacterias, las cuales permanecieron así durante un período largo de tiempo, en el cual estos organismos adaptaron su proceso metabólico a las intensas condiciones terrestres. Muchos de estas definiciones no se las pudo establecer de manera inmediata ya que se partía de que la materia se conformaba por moléculas y no se podía concluir cuales eran las unidades básicas estructurales. En cuanto a la realización de los intentos de las células por buscar su supervivencia se generó otras etapas celulares que lo describen:

Heterótrofas anaerobias:

Necesitadas de compuestos orgánicas disponibles en el medio, con el paso del tiempo se llegaron a limitar estas condiciones, razón por la cual cierto grupo de células tuvo que buscar otras adaptaciones, de donde se derivan.

Fotosíntesis:

Algunas de estas células primitivas logran fabricar sustancias orgánicas mediante la fijación y reducción de CO2, dando los primeros pasos para la fotosíntesis, medio de alimentación de carácter autótrofo, en la fotosíntesis se utiliza el agua como donante de electrones, esto nos da como origen el O2, este proceso será indispensable, mediante el cual se logra el cambio de una atmósfera reductora en la oxidante.

Cianobacterias:

Se especializan en el uso para su alimentación del dióxido de carbono disponible, de manera que su fuente de recursos representara un alto índice y que permitiese el desarrollo libre del otro grupo de células, y dentro de las cuales otras llegaron a adaptarlas como una respiración aerobia para su metabolismo y consecuentemente para una nutrición heterótrofa de carácter aerobio.

Después de varios de estos procesos, se empezó a generar una etapa evolutiva más intensa de manera que las células que habían sobrevivido a las condiciones precarias del inicio empezaron a desarrollar mecanismos que les permita aprovechar los recursos que se iban presentando, de esa manera comenzaron a sintetizar los compuestos más básicos convirtiéndolas en sustancias más complejas catalogadas como orgánicas, de esa manera su desarrollo se empezó a dar con mayor eficiencia.De ésta síntesis, las sustancias que más se destacan por presentarse precariamente son nucleótidos y aminoácidos, las cuales se pudo sintetizar mediante experimentos posteriores y se las consideraba como moléculas sencillas, la asociación de estas permitió la formación de moléculas de mayor complejidad como las proteínas, las cuales definieron las características de los seres vivos a nivel composicional.

Células eucariotas:

La característica más relevante de ellas es la presencia de un núcleo definido. Según la evolución y la teoría celular este tipo de células intentaron fagocitar a las células procariotas pero fallaron, razón por la cual plantearon una relación entre las dos principalmente se asocia con bacterias anaerobias heterótrofas en donde la estabilización y colaboración se daba cuando la una proporcionaba sustancias orgánicas y la otra aprovechaba la capacidad de realizar procesos oxidativos.

A inicios del siglo XVII, Marcello Malpighi realizó sus investigaciones sobre la organización vegetal determinó una pequeña estructura que más tarde sería denominada en referencia con la propuesta de Hooke con ""cellulae"" pero por los bajos fundamentos que estos presentaban se creó una controversia sobre si la célula era lo que se definía como un ser real o una cavidad. Consecuentemente se logró establecer que aquello que se observaba era lo que hoy se conoce como pared celular, con la concreción de este tema se logró establecer que la célula era completa y compleja lo que fomento el interés sobre la membrana celular y nuclear.

Otro aspecto que contribuye como promotor de planteamientos que ahora ya son teóricos y aplicables, es la consecueción de mitocondrias que se basan en pruebas vestigiales muy relacionados al ADN y la construcción de proteínas, de ello se puede destacar la adopción endosimbiótica.

Los conceptos de materia viva y célula están estrechamente ligados a la biología ya que esta abarca todos los preceptos que la componen y la relación y función que ejercen dentro del ecosistema y, a nivel celular, en un organismo. La materia viva se distingue de la inerte (materia inanimada) por su capacidad para metabolizar y autoperpetuarse, además de contar con las estructuras que hacen posible la ocurrencia de estas dos funciones; si la materia metaboliza y se autoperpetúa por sí misma, se dice que está viva, que es lo que comprende funcionalmente a los componentes para el propósito que presenta cada ser vivo. Muchos de estos organismos son capaces de cumplir con diversas funciones dependiendo de sus necesidades pero sus células presentan las mismas estructuras, ya que es a escalas macromoleculares donde se logra diferenciar lo que realmente define a cada uno.

Varios científicos postularon numerosos principios para darle una estructura adecuada:









El concepto moderno de teoría celular se puede resumir en los siguientes principios:

Este dice lo siguiente:
La célula es la unidad morfológica, fisiológica y de origen de todo ser vivo, concepto que engloba los tres principios del concepto moderno. Conjuntamente a ello se considera los postulados que hablan acerca de la manera en como se reproduce y se origina, de manera que se pueda definir exactamente las características que esta unidad estructural posee.Continuamente a ello se considera a todas las clasificaciones en el mundo de los seres vivos que se componen de ellas y también aquellos que mantienen su vida con una sola de ellas.



</doc>
<doc id="31986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31986" title="The Doors">
The Doors

The Doors fue una banda de rock estadounidense, formada en Los Ángeles (California), en julio del año 1965 y disuelta en el año 1973. Junto a Jefferson Airplane, Grateful Dead y Pink Floyd, se convirtió en uno de los exponentes de la psicodelia de los años 1960. 

Aunque la carrera de The Doors terminó en 1973, su popularidad ha persistido. Según la RIAA, han vendido 33 millones de unidades certificadas en los Estados Unidos. La banda ha vendido más de 100 millones de álbumes en todo el mundo. En 2004, Rolling Stone clasificó a The Doors 41 en su lista de los .

Ray Manzarek y Robby Krieger han realizado giras como ""Manzarek-Krieger"" —para cuestiones legales, ""Ray Manzarek y Robby Krieger de The Doors""— interpretando exclusivamente canciones del grupo original. The Doors fue la primera banda estadounidense en acumular ocho discos de oro consecutivos. En 1993, The Doors fue incluido en el Rock and Roll Hall of Fame.

En 1965 Jim Morrison se encontraba en la playa de Venice, California, y encontró a un viejo compañero de la UCLA, Ray Manzarek, quien era cuatro años mayor que él. Ahí mismo comenzaron una casual conversación y Morrison aprovechó para leerle a Manzarek la letra de «Moonlight Drive», un poema que Morrison acababa de escribir. Manzarek (fanático del "blues" y "rock" de la época) le pidió a Morrison que le cantara el tema, con el cual Manzarek quedó fascinado, y decidieron formar una banda.

Manzarek ya estaba en una banda, llamada "Rick And The Ravens" con su hermano Rick, mientras que Robby Krieger y John Densmore tocaban en "The Psychodelic Rangers" y conocían a Manzarek de unas clases de meditación. En agosto, Densmore se unió al grupo y con algunos miembros de los Ravens y un bajista desconocido, grabaron el 2 de septiembre una demo de cinco temas. Esta demo fue parcialmente pirateada, y esa fue la única manera de conseguirla hasta su aparición en el Box Set de The Doors, publicado en 1997.

Ese mismo mes, el grupo reclutó al talentoso Robby Krieger y la alineación final —Morrison, Manzarek, Krieger y Densmore— estaba completa. La banda tomó su nombre de un verso del poeta William Blake: "If the doors of perception were cleansed, every thing would appear to man as it is: infinite." "(Si las puertas de la percepción fueran depuradas, todo aparecería ante el hombre tal cual es: infinito)", que también daba título al libro de Aldous Huxley, "The Doors of Perception".

The Doors se diferenciaba de muchos grupos de "rock" de la época, porque no usaban un bajo en concierto, enfatizando también el hecho de haber sido influenciados por diferentes grupos de rock de la época, así como el destacado género blues. En vez de esto, Manzarek tocaba las melodías del bajo con la mano izquierda en su novedoso piano Fender Rhodes, una nueva versión del ya conocido piano Fender Rhodes, y las melodías del órgano con la mano derecha. Sin embargo, el grupo usó algunos bajistas en sus grabaciones de estudio, entre ellos Jerry Scheff, quien tocó luego en más de 1,100 conciertos para Elvis Presley (de 1969 hasta su muerte en 1977), así como Doug Lubahn, Harvey Brooks, Kerry Magness, Lonnie Mack y Ray Neapolitan.

Muchas de las canciones originales se hicieron en conjunto. Morrison aportaba las letras y parte de la melodía, y el resto contribuía con el ritmo y el sentimiento de la canción. Mientras Morrison y Manzarek caminaban por la playa en California, vieron pasar a una mujer negra, y Morrison escribió la letra de "Hello, I Love You" esa misma noche, refiriéndose a ella como la "joya oscura" ("dusky jewel"). Algunos criticaron la canción por su parecido con el hit de The Kinks "All Day and All of the Night" (1965), y el vocalista de este grupo, Ray Davies demandó a The Doors.

Para 1966, el grupo tocaba en el club The London Fog, donde se tocarían por primera vez clásicos como You Make Me Real y Strange Days y ese mismo año se cambió al prestigioso Whisky a Go Go. El 10 de agosto el presidente de Elektra Records, Jac Holzman, los vio debido a la insistencia del vocalista de Love, Arthur Lee, cuyo grupo también estaba en Elektra. El 18 de agosto, después de que Holzman, y el productor Paul A. Rothchild vieran dos actuaciones de la banda en el Whisky A Go Go, la primera algo irregular, pero la siguiente simplemente hipnotizante, The Doors firmó con Elektra. Así empezó lo que sería una significativa relación entre la banda, Rothchild y el ingeniero Bruce Botnick. El 21 de agosto del mismo año, el club despidió a la banda por un incidente en una presentación de "The End", que vendría a anunciar toda la controversia que seguiría al grupo en sus años de historia. Morrison, gritó, en la parte "edípica" de la canción: ""Father? Yes son?, I want to kill you", "Mother? I want to fuck you"" (""¿Padre? Sí hijo?, Quiero matarte", "¿Madre? Quiero follarte"").

El LP homónimo de The Doors, lanzado en enero de 1967, causó sensación en los círculos musicales. En este disco aparecían muchas de las grandes canciones de su repertorio, incluyendo el drama musical, "The End". La banda, habiendo tocado las canciones durante los dos años anteriores y teniendo sistematizada las mismas, grabó el álbum en un par de días, a finales de agosto y principios de septiembre de 1966, casi enteramente en vivo en el estudio y muchas canciones en una sola toma. Morrison y Manzarek también dirigieron una innovadora forma de promocionar su primer sencillo, "Break On Through", filmando un video promocional, un significativo avance en el género de los vídeos musicales.

Su segundo sencillo, "Light My Fire", puso al grupo junto con Jefferson Airplane y The Grateful Dead entre los mejores nuevos grupos estadounidenses de 1967. La versión sin el largo solo de teclado y guitarra se lanzó en abril, pero no alcanzó la cima sino hasta julio.

En mayo de 1967, el grupo hizo su debut nacional grabando una brillante versión de "The End" para la CBC en los Yorkville Studios, en Toronto (Yorkville era la versión canadiense del Haight-Ashbury). Esta versión permaneció inédita hasta la salida del DVD "The Doors Soundstage Performances" a principios de los años 2000.

Rápidamente la banda ganó reputación con un estimulante, revoltoso y entretenido acto. Con su buena pinta, presencia magnética y sus pantalones de cuero, Jim Morrison se volvió un ídolo rock y un "sex symbol", aunque se veía limitado con las restricciones morales del estrellato. Antes de su presentación en el "Show de Ed Sullivan" los censores de la CBS exigieron a Morrison que cambiara la letra de "Light My Fire," en la línea "Girl, we couldn't get much higher" ("Nena, no podríamos habernos elevado más"), por la posible referencia a las drogas, 15 minutos antes de que la banda se presentara el 17 de septiembre de 1967. Morrison les preguntó qué es lo que debería decir en vez de "higher", y de respuesta recibió que él era el poeta y algo se le tenía que ocurrir. Krieger presa del nerviosismo preguntó a Morrison de qué forma cambiaría la letra y Jim decidió no hacer cambio alguno. Morrison cantó la línea original y se presentó en la televisión en vivo, con una CBS sin capacidad de pararlo. Ed Sullivan, furioso, se negó a estrecharle las manos a los miembros de la banda, y nunca más fueron invitados. Al escuchar que no volvería, Morrison respondió, "We just "did" the "Ed Sullivan Show"" (Simplemente "hicimos" el Show de Ed Sullivan)- para la época, una aparición de ese estilo generaba toda una gama de sucesos. Morrison insistió en que el nerviosismo causó que olvidara cambiar la línea como excusa. También presentaron un nuevo sencillo, "People Are Strange", el cual repitieron para el Show del DJ "Murray The K" el 22 de septiembre.

Morrison fomentó su fama de rebelde cuando, el 10 de diciembre fue arrestado en New Haven, por hablar mal sobre la policía al público. Morrison dijo que un celoso oficial le había lanzado gas lacrimógeno al sorprenderlo con una chica en los bastidores. El grupo terminó un exitoso año. El 24 de diciembre la banda grabó "Light My Fire" y "Moonlight Drive" en vivo para el Show de Jonathan Winters. Del 26 al 28 de diciembre, el grupo tocó en The Winterland San Francisco. Tocaron sus dos últimas fechas del año en Denver, el 30 y 31 de diciembre, coronando un año de giras casi constantes.

"Strange Days" fue el segundo LP de The Doors, lanzado en septiembre de 1967. Recibió un disco de oro y llegó al nº3 del Billboard. Sin embargo Paul Rothchild, el productor, lo consideró un fracaso comercial, por más que hubiese significado un triunfo artístico:
Contrariamente a este punto de vista, uno podría discutir que el álbum igualmente tuvo buenas ventas, consiguiendo dos top 30, un top 3 en las listas norteamericanas y una certificación de platino.

"Strange Days" consta parcialmente de canciones que no se incluyeron en el trabajo debut. Este álbum impone un sentimiento extraño, conteniendo algunas de las canciones más psicodélicas de The Doors. Incluye canciones como "Strange Days", "People Are Strange", "Love Me Two Times" y "When the Music's Over", siendo esta un poema épico comparable a la famosa "The End".

El álbum también incluye "Moonlight Drive", que fue una de las primeras canciones escritas por Jim Morrison para The Doors. Había sido grabada en 1965 (demo) y en 1966 (con la intención de incluirla en el primer álbum). En 1967 la versión final fue grabada y lanzada en "Strange Days".

El álbum fue #3 en Estados Unidos en 1967 y es el número 407 en de la Rolling Stone. "People Are Strange" llegó al nº12 en la lista de los Estados Unidos y "Love Me Two Times" la siguió, consiguiendo un respetable nº25, probando la consistencia de The Doors después del éxito de su álbum de debut.

Las sesiones de grabación para el tercer álbum que tuvieron lugar en abril fueron muy tensas como consecuencia de la creciente dependencia del alcohol por parte de Morrison. Acercándose al clímax de su popularidad, The Doors tocó en una serie de eventos al aire libre, lo que condujo a frenéticos enfrentamientos entre los fanáticos y la policía, particularmente en el Chicago Coliseum el 10 de mayo.

La banda empezó a variar su material a partir de su tercer LP, "Waiting for the Sun," cansados de su repertorio original, y empezaron a escribir material nuevo. Se volvió su primer LP #1, y el sencillo "Hello, I Love You" fue su segundo y último sencillo #1 en los Estados Unidos. También incluye la canción "The Unknown Soldier", del cual dirigieron otro videoclip, y "Not to Touch the Earth", extraído de su legendaria pieza conceptual, Celebration of the Lizard, aunque fueron incapaces de grabar una versión satisfactoria de la pieza entera para el LP. Fue puesta a la venta años más tarde en una compilación de Grandes Éxitos, y en su disco "Absolutely Live".

Después de un mes de escandalosas actuaciones en el Singer Bowl en New York, realizaron su primera gira fuera de Estados Unidos, una minigira por Europa. La banda celebró una conferencia de prensa en el Institute of Contemporary Arts en Londres y tocó en el Teatro The Roundhouse. Los resultados del viaje fueron televisados en la cadena británica Granada Television, en un show llamado "The Doors Are Open" y luego sacado en video a la venta. La banda tocó algunos conciertos más en Europa, incluyendo un show en Ámsterdam sin Jim Morrison, después de que tuviera un colapso por el uso de drogas. Morrison volvió a Londres el 20 de septiembre y se quedó allí por un mes.

El grupo tocó nueve conciertos más en Estados Unidos, y se puso a trabajar en su cuarto LP. 1969 será un año difícil para The Doors, pero empieza con un show a estadio lleno en el Madison Square Garden en Nueva York el 24 de enero y un exitoso sencillo, "Touch Me" (lanzado en diciembre de 1968), que alcanzó el n.º 3 en los Estados Unidos.

Ese mes Morrison asistió a una producción de teatro que cambió el rumbo de su vida, y la del grupo. En el Bovard Auditorium The Living Theatre de la University of Southern California, se toma el escenario con un show que invitó a la gente a dejar a un lado sus inhibiciones y abrirse paso a la libertad. Esto atrajo la búsqueda de libertad de Morrison, resultando en una sesión improvisada la tarde siguiente, el 25 de febrero, la legendaria sesión "Rock is Dead", a la venta en el Box set de 1997, dando paso a uno de los episodios más controvertidos de la vida de Morrison.

El incidente ocurrió el 1 de marzo de 1969, en el Dinner Key Auditorium en Miami, Florida. El auditorio de 6.900 asientos había sido sobrevendido hasta doblar la capacidad del salón, y los fanes estaban sofocados y sin aire acondicionado. Desde el momento en que la banda caminó por el escenario, Morrison empezó a gritar al micrófono:

Después de unos minutos Morrison cambió el tono:

La grabación se acerca su final con las siguientes palabras:

El incidente queda inconcluso. Morrison dijo: ""Gasté mucho tiempo en el juicio de Miami. Casi un año y medio. Pero supongo que fue una valiosa experiencia porque antes del juicio tenía una mirada infantil y poco realista acerca del sistema judicial Americano. Mis ojos se han abierto un poco.""

Aunque el incidente de Miami dañó la reputación de la banda, Morrison quedó algo tranquilizado con sus resultados. Luego dijo: ""Pienso que fue solo alimentar la imagen que se estaba creando alrededor mío.. y a eso le puse fin en una gloriosa tarde"."

Aunque Morrison recibía gran parte de la atención, incluyendo su imagen en las carátulas de los discos, para él era categórico que todos los miembros de la banda debían recibir igual reconocimiento. Antes de un concierto en el cual el animador anunció el grupo como "Jim Morrison y The Doors", Morrison se negó a aparecer hasta que se anunciara al grupo de nuevo como "The Doors". Mientras Morrison nunca se sintió cerca de su familia real, era extremadamente protector con los miembros de su banda. Según se dice, una vez le dijo a Ray Manzarek que nunca se sentía cómodo en una situación social a menos que este u otro miembro de la banda estuvieran con él. De algún modo veía a The Doors como su familia de reemplazo. Sistemáticamente rechazó cada oportunidad de grabar un álbum como solista que se le ofrecía, y después de su muerte los miembros de la banda se negaron a reemplazarlo.

En sus últimos dos años de vida, Jim Morrison redujo su uso de drogas psicodélicas y empezó a beber excesivamente, lo que afectó pronto a su rendimiento en el estudio. Aparentemente para escapar de la imagen del "Rey Lagarto", que lo había dominado, Morrison se dejó crecer una abundante barba, obligando a Elektra a usar fotos tomadas anteriormente en su carrera para la carátula de "Absolutely Live", lanzado en 1970. El álbum presenta actuaciones grabadas en el tour de The Doors de 1970, el concierto de 1969 en el "Aquarius Theatre" e incluye una versión completa de "The Celebration of the Lizard".

La única aparición pública de este tiempo fue en un especial televisivo de la PBS grabado en abril, y transmitido el mes siguiente. El grupo tocó canciones del siguiente álbum, "The Soft Parade", incluyendo una espléndida versión de la pista con el mismo nombre.

El grupo continuó con su gira en el Teatro del Chicago Auditorium Theater el 14 de junio, y tocó dos fechas en el The Aquarius Theatre en Hollywood el 21 de julio y 22 de julio, ambas lanzadas más tarde en CD. Fueron un nuevo tipo de conciertos de The Doors, donde el énfasis estaba puesto en la banda y la gente pasándolo bien. El barbudo Morrison usaba ropa más holgada y guiaba la banda hacia una dirección más "Blues", con canciones como "Build Me A Woman", "I Will Never Be Untrue", y "Who Do You Love". Todavía su voz no perdía su poder, y la banda todavía podía deslumbrar con sus presentaciones de "When the Music's Over" y "Celebration of the Lizard".

Su cuarto álbum, "The Soft Parade", estrenado en julio, distanció aún más al grupo del "underground", con canciones extremadamente pop, y con arreglos en el metal muy al estilo de Las Vegas (en el sencillo "Touch Me" participó el saxofonista Curtis Amy).
Los excesos con el alcohol de Morrison lo hacían por aquel entonces una persona muy difícil y muy informal en el estudio, y las sesiones de grabación se estiraban por semanas, cuando antiguamente duraban un par de días. Los costos del estudio se empezaron a acumular, y el grupo estuvo a punto de desintegrarse. 

Los detractores de este álbum ven en él a una banda esforzándose por mantenerse en la ola y tratando de expandir su sonido con instrumentos de metal y cuerdas, resultando en un sonido débil y sobreproducido.

En su defensa, "The Soft Parade" fue un exitoso experimento en "quasi-prog-pop", a pesar del errado comportamiento de Morrison y las numerosas dificultades técnicas. Las canciones orientadas más hacia lo comercial, como "Touch Me" o "Tell All The People", resultaron todo un éxito; y pistas como "Wild Child" o "Shaman's Blues" son reveladoras e imaginativas como siempre, con excelentes guitarras y líricas. 

Durante la grabación de su siguiente álbum, en noviembre de 1969, Morrison se vio en problemas con la ley nuevamente, después de quedar ebrio y comportarse agresivamente con el personal de una aerolínea mientras viajaban a Phoenix para ver a The Rolling Stones en concierto. Fue absuelto en abril, después de que un auxiliar de vuelo identificara erróneamente a Morrison como su compañero de viaje, el actor inglés Tom Baker.

El grupo remontó fuertemente de nuevo con su LP "Morrison Hotel". Este se distingue por un sonido consistente y pesado, el álbum abre con "Roadhouse Blues", caracterizando el alto espíritu de seguridad del álbum entero. También tiene temas como "Indian Summer" muy tranquilos y suaves que nos recuerda al famoso "The End" de su primer álbum y piezas tan destacadas como "Peace Frog" que The Doors nos muestran que todavía saben sonar duro en el rock clásico de los 60. Morrison Hotel tenía un optimismo que la banda nunca había visto, presentando un par de canciones de celebración y algunas baladas de amor. Alcanzó el nº 4 en los Estados Unidos.

Aunque Morrison enfrentaba procesos judiciales en Miami en agosto, el grupo se las arregló para ir al Festival de la Isla de Wight el 29 de agosto de 1970. En el festival, la banda tocó al lado de artistas legendarios, como Jethro Tull, Jimi Hendrix, The Who, Joni Mitchell, Miles Davis y Sly & The Family Stone. Dos canciones del show fueron presentadas en el documental de 1995 "Message to Love".

El 16 de septiembre, Morrison fue a los tribunales, y el jurado lo declaró culpable por obscenidades y escándalo público el 20 de septiembre. Fue sentenciado a ocho meses de custodia, pero obtuvo la libertad mediante una apelación.

El 8 de diciembre de 1970, en su vigésimo séptimo cumpleaños, Morrison grabó una sesión de poesía, que se editaría más tarde como el disco "An American Prayer".

Durante la última actuación pública de the Doors, en el "Warehouse" en Nueva Orleans, Luisiana, el 12 de diciembre de 1970, Jim Morrison tuvo una aparente crisis nerviosa, tirando el micrófono al piso repetidas veces. No obstante, el grupo volvió a tener un último éxito con "L.A. Woman" en 1971. La idea de este álbum era volver a las raíces del "blues" y el "R&B", aunque durante los ensayos el grupo tuvo serios percances con Rothchild, que denominando al nuevo repertorio "música de cóctel" renunció a la producción del álbum y dejó el control a Bruce Botnick. El resultado fue considerado un verdadero clásico, presentando uno de los materiales más fuertes desde su debut en 1967. Otros sin embargo consideran que cerca de la mitad del álbum es un blues apagado, sin brillo, que le resta calidad al resultado final. Tal vez por esto, la canción "The Changeling" es considerada la más subestimada de la banda. "Riders On The Storm", se convirtió en una pieza clave de la programación de cualquier radio de rock durante décadas.

En 1971, después de la grabación de "L.A. Woman," Morrison decidió tomarse un tiempo libre y se mudó a París con su novia, Pamela Courson, en marzo. Lo había visitado el verano pasado y, por un tiempo, pareció contento con escribir y explorar la ciudad. Pero luego volvió al alcohol y cayó de un segundo piso en mayo. El 16 de junio hizo sus últimas grabaciones conocidas, cuando conoció a dos músicos callejeros y los invitó a un estudio. Los resultados fueron estrenados en 1994 en el LP pirata, "The Lost Paris Tapes."

Morrison falleció en confusas circunstancias el 3 de julio; su cuerpo fue encontrado en la bañera. La conclusión fue que murió por un ataque al corazón, aunque se reveló que no se le había hecho la autopsia antes de ser enterrado en el Cementerio Père-Lachaise el 7 de julio. Una versión bastante difundida menciona que el deceso de Morrison se produjo por sobredosis en un bar Parisino llamado "Rock n' Roll circus", más precisamente en los baños del lugar donde el vocalista habría fallecido después de encerrarse para ingerir cocaína, siendo su cuerpo trasladado por conocidos a la bañera de su casa. Supuestamente se le habría intentado reanimar allí con agua fría sin éxito. El forense, en su informe oficial, describió el cadáver del cantante como el de "alguien de más de 50 años y 1.90 m. de altura" (Jim en realidad tenía 27 años y su talla oscilaba entre 1.78 m. y 1.75 m, sin sus botas tejanas puestas), lo que nos brinda clara muestra de una negligencia médica que, probablemente, incrementó el mito que rodea la muerte de Morrison. Pamela Courson mantuvo el cuerpo de Morrison durante más de 4 días en el apartamento que compartían, depositando hielo alrededor del mismo para detener parcialmente el proceso de descomposición.

Durante los años siguientes a su muerte, persistían algunos rumores de que Morrison había fingido su muerte para escapar del estrellato, o que había muerto una noche en un bar, y su cuerpo fue llevado furtivamente a su apartamento. Sin embargo, el antiguo socio de Morrison, Danny Sugerman, en su libro "Wonderland Avenue", asegura que en su último encuentro con Courson, que tuvo lugar poco antes que su muerte por sobredosis, ella le confesó que introdujo a Morrison la droga, porque el sufría de miedo a las agujas, y ella le habría inyectado la dosis que lo mató.

Jim Morrison murió a los 27 años, la misma edad que varias otras estrellas de rock (Club de los 27). En 1974, la novia de Morrison, Pamela Courson, también murió a la edad de 27 años.

Los miembros restantes continuaron por algún tiempo. Inicialmente se había pensado reemplazar a Morrison con un nuevo cantante, y se reportó que podría ser Iggy Pop. Al final, Krieger y Manzarek tomaron el lugar de Morrison cantando y lanzaron dos álbumes, "Other Voices" y "Full Circle," y se fueron a gira.

Ambos álbumes vendieron bien, pero no como en la época de Morrison, y The Doors dejó de tocar y grabar a finales de 1972. Mientras que el primer álbum es indudablemente del estilo de The Doors, el segundo se expandió al territorio del jazz. Mientras que ningún álbum fue vuelto a editar en CD en los Estados Unidos, han sido estrenados en 2-en-1 en Alemania y Rusia.

Los Doors restantes grabaron un tercer álbum post Morrison, "An American Prayer," en 1978, que proveía de música de respaldo a algunas grabaciones de Morrison recitando su poesía. El álbum fue un éxito, y se vio seguido por un mini-álbum de material en vivo no estrenado. Su perfil se mantuvo alto en los años 1980 gracias a que había una considerable cantidad de grabaciones en color de sus conciertos y actuaciones en TV, y el advenimiento de MTV y el género de los videoclips introdujo a las audiencias jóvenes a la música de The Doors, ya fuera mediante los vídeos grabados en sus conciertos, o los originales producidos por la misma banda en los 60.

En 1979, Francis Ford Coppola estrenó "Apocalypse Now" con "The End" usada en la banda sonora, llevando a nuevos fanes a descubrir The Doors. En 1983 se estrenó "Alive, She Cried" que incluía una versión cover de "Gloria" de la banda Them.

En 1991, el director Oliver Stone estrenó su película "The Doors" protagonizada por Val Kilmer como Jim Morrison, y algunos cameos de Krieger y Densmore. Algunos que habían sido mencionados para interpretar a Morrison fueron John Travolta, Jason Patric, Keanu Reeves, Michael O' Keefe, Gregory Harrison, Michael Hutchence (INXS) y Bono (U2). Aunque todo el mundo quedó impresionado por la imitación de Kilmer, el filme contenía numerosas equivocaciones. Los miembros de la banda criticaron el retrato de Stone a Morrison, que lo hacía parecer en ocasiones un psicópata fuera de control, en lugar del poeta roquero y sentimental que fue.

En 2002 Manzarek (quien falleció debido al cáncer en 2013) y Krieger se reunieron y crearon una nueva versión de The Doors, llamada "The Doors of the 21st Century". La nueva alineación estaba conformada por Ian Astbury como vocalista, y Angelo Barbera de la banda de Krieger en el bajo. En su primer concierto dieron a conocer que el baterista John Densmore no iba a tocar. Luego se supo que no estaba capacitado para tocar porque sufría de tinnitus. Densmore fue reemplazado originalmente por Stewart Copeland, antes miembro de The Police, pero Copeland se rompió el brazo en una caída de su bicicleta. Finalmente fue reemplazado por Ty Dennis, el baterista de la banda de Krieger.

Luego Densmore reclamó que él nunca fue invitado a tomar parte de la nueva reunión del grupo. En febrero de 2003, emitió una orden legal para evitar que sus ex compañeros usaran el nombre de "The Doors of the 21st Century". Su moción fue denegada en mayo de ese año, aunque Manzarek públicamente declaró que Densmore seguía invitado a formar parte del grupo. Más tarde se supo que la familia de Morrison, junto con Densmore, continuaron buscando la manera de evitar que usaran el nombre The Doors. En julio de 2005, la banda se cambió el nombre a "D21C". Ahora tocan bajo el nombre de Riders on the Storm, el cual también es el nombre de una banda tributo del noreste de Estados Unidos. Están autorizados a tocar bajo nombres como "antiguos Doors", y "miembros de The Doors". Densmore ha estado firme en impedir la licencia de canciones de The Doors para su uso en comerciales de TV, incluyendo una oferta de 15 millones de dólares por parte de Cadillac para usar "Break on Through (to the Other Side)", diciendo que esta sería una violación al espíritu en cual la música fue creada. Densmore escribió acerca de esto para el diario The Nation:

Manzarek y Krieger acordaron en seguir de gira y continuar con la reunión de The Doors, así como otorgar licencias para hacer publicidad con la música, ya que es salvar a The Doors de caer en la historia. Manzarek fue citado diciendo:

The Doors son recordados por sus chamanísticas interpretaciones. Sin embargo, algunos miembros de "la clase dirigente" sentían que la música de la banda no era más que música de rebeldes norteamericanos. Jim Morrison dijo: 

Su popularidad sigue viéndose reflejada en las continuas ventas de su trabajo.

Una ola de actividades se anunciaron para 2006 con motivo del 40 aniversario del primer álbum de la banda. Vio la luz otro box-set de las grabaciones de estudio, un libro: "The Doors by The Doors" y el inicio de la producción de un documental autorizado acerca del grupo. The Doors junto con Grateful Dead y Joan Báez recibieron un premio por su éxito en la edición 2007 de los Grammy Awards. También en 2007 recibieron su estrella en el Paseo de la fama de Hollywood.

A principios de enero del 2012 sale a la luz un tema inédito, «She Smells So Nice», el cual será añadido en la reedición del álbum "L.A. Woman" cuya venta está prevista para el 24 de enero de ese mismo año.

En 2015, la Biblioteca del Congreso seleccionó The Doors para su inclusión en el Registro Nacional de Archivos en función de su importancia cultural, artística o histórica.

El estilo musical de la banda se basa en una mezcla de "blues" y psicodelia. Manzarek aporta elementos de música clásica y del blues (por la influencia de sus padres); Krieger, del flamenco y Densmore del "jazz" junto con aportes latinos. 
Las letras del grupo, compuestas principalmente por Jim Morrison, se apartan en buena medida de las convenciones del pop de su época. En los textos de los primeros discos ("The Doors", "Strange Days"), el elemento visionario propio de la psicodelia aparece expresado en imágenes que beben de la tradición romántica y simbolista, actualizándola con guiños al existencialismo y el psicoanálisis. Es destacable en referencia a lo anterior el gusto de Morrison por la poesía de los simbolistas franceses, como Rimbaud o Verlaine. En los últimos discos, como "L.A. Woman", la lírica de Morrison evoluciona hacia letras más sencillas e inmediatas, al estilo del "blues".

La ambición original de The Doors es integrar satisfactoriamente elementos de diversas artes, entre ellas la poesía, el teatro y, desde luego la música tratando de representar la vida común y siempre tratar de aprovecharla. Morrison y Manzarek consideraban que el rock podía convertirse en una nueva religión dionisíaca, que ofreciera al público una experiencia comparable a la tragedia griega o el éxtasis chamánico. Aquí se percibe la influencia que tuvo para la banda y, en concreto para Morrison, la lectura de la obra de Friedrich Nietzsche. El nombre de la banda forma parte de la cita de William Blake "cuando las puertas de la percepción sean depuradas, todo se reflejara ante el hombre tal cual es: infinito".


<div class="references-small"; >



 


</doc>
<doc id="31987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31987" title="Thor (desambiguación)">
Thor (desambiguación)

El término Thor puede referirse a,

</doc>
<doc id="31988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31988" title="Thread">
Thread

Thread (en inglés "hilo") puede hacer referencia a a:


</doc>
<doc id="31989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31989" title="Política de Timor Oriental">
Política de Timor Oriental

Timor Oriental recibió la independencia en dos ocasiones. Una, el 28 de noviembre de 1975, pero Indonesia ocupó el recién nacido país hasta 2002. En ese año, el día 20 de mayo, Timor Oriental se convertía, tras años de opresión por parte del gobierno totalitario del general indonesio Suharto, se constituía la República Democrática de Timor Oriental. Se designaron como presidente a Xanana Gusmão y como Primer Ministro a Mari Alkatiri. En mayo de 2006 tuvo lugar un intento de golpe de estado en el país, principalmente en la capital, Dili.
Tras esto, Mari Alkatiri dimitió a finales de junio de 2006. Según algunas fuentes, Alkatiri dimitió para que no lo hiciera el presidente del país Xanana Gusmão. El partido político que gobierna desde 2002 es el socialdemócrata FRETILIN.

En las elecciones del 16 de abril de 2012, fue elegido presidente José Maria de Vasconcelos, conocido por su nombre de guerra Taur Matan Ruak (Osso Huna, Baguia, distrito Baucau, 10 de octubre de 1956. Quien fue el candidato más votado con el 60,85% de los votos, electo así nuevo presidente.



</doc>
<doc id="31990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31990" title="Tos">
Tos

La tos es un mecanismo reflejo complejo que permite mantener la función de intercambio de gases de los pulmones evitando la aspiración de cuerpos extraños o bien liberando la vía aérea de secreciones o partículas mediante la espiración violenta. En situaciones normales tiene un efecto protector de las vías aéreas y de los pulmones, pero en otras condiciones puede llegar a ser excesiva y sin utilidad, convirtiéndose en un factor potencialmente dañino. Es el síntoma más común de consulta a los servicios médicos.

Por otro lado, la tos representa un medio de propagación de infecciones del tracto respiratorio, como la influenza, la tuberculosis, el síndrome respiratorio agudo grave o la tos ferina (producida por "B. pertusis"). Así mismo, en el contexto de enfermedades como el asma, la enfermedad pulmonar obstructiva crónica, el reflujo gastroesofágico, o la rinosinusitis la tos llega a ser excesiva y dañina para la vía aérea empeorando la calidad de vida de los enfermos.

Cada tos se genera por la estimulación de un complejo arco reflejo. Se puede iniciar por la estimulación mecánica o química de receptores ubicados en la tráquea, la carina traqueal, los bronquios y los bronquiolos; también se ubican en la laringe y la faringe. Más receptores, pero solo de tipo mecánico, existen en el conducto auditivo externo, los tímpanos, los senos paranasales, el diafragma, la pleura, el pericardio y el estómago. Las vías aferentes llevan el impulso nervioso a través del nervio vago al centro de la tos que se ubica en la Médula espinal. Desde ahí se produce una señal de respuesta vía eferente que viaja por el nervio vago, el nervio frénico y los nervios motores espinales, produciendo la contracción espasmódica repentina y a veces repetitiva de la cavidad torácica lo que resulta en una liberación violenta del aire de los pulmones, lo que produce un sonido característico.

La tos se puede iniciar bien de forma voluntaria o como un mecanismo reflejo. Como reflejo defensivo tiene vías tanto sintomáticas como asintomáticas. La "parte sintomática" comprende receptores dentro de la distribución sensorial de los nervios trigémino, glosofaríngeo, laríngeo superior y vago. La "parte asintomática" comprende el nervio laríngeo recurrente (que produce el cierre de la glotis) y los nervios espinales (que producen contracción de la musculatura torácica y abdominal). La "secuencia de la tos" comprende un estímulo apropiado que inicia una inspiración profunda. Esto se sigue del cierre de la glotis, relajación diafragmática y una contracción muscular frente a la glotis cerrada de forma que se produce el máximo de presión positiva dentro del tórax y de las vías respiratorias. Estas presiones positivas intratorácicas dan lugar a un estrechamiento de la tráquea a través de un pliegue de la membrana posterior, más elástica. Una vez que se abre la glotis, la combinación de una gran diferencia de presiones entre las vías respiratorias y la atmósfera junto con este estrechamiento traqueal produce flujos a través de la tráquea cuya velocidad se aproxima a la del sonido. Las fuerzas de cizallamiento que se desarrollan cooperan en la expulsión del moco y cuerpos extraños.

La tos se produce por la estimulación inflamatoria, mecánica, química o térmica de los receptores de la tos. La "estimulación inflamatoria" se inicia por el edema y la hiperemia de las mucosas respiratorias, como ocurre en la bronquitis bacteriana o vírica, el resfriado común, y el consumo excesivo de tabaco. También puede ser causada por la irritación producida por procesos exudativos, como el goteo nasal posterior y el reflujo gastroesofágico con aspiración. Dichos estímulos pueden surgir bien en las vías respiratorias (como ocurre en la laringitis, traqueítis, bronquitis y bronquiolitis) o bien en los alveolos (como ocurre en la neumonitis y en los abscesos pulmonares). Los "estímulos mecánicos" se producen por la inhalación de partículas tales como las de polvo, y por la compresión de las vías respiratorias o el ejercicio o presión sobre estas estructuras. Las lesiones que se asocian con la compresión de las vías respiratorias pueden ser extra o intramurales. Entre estas últimas figuran los aneurismas de la aorta, granuloma, neoplasias pulmonares y tumores del mediastino; las lesiones intramurales comprenden los carcinomas broncógenos, adenomas bronquiales, cuerpos extraños, afectación granulomatosa del interior de los bronquios, y la contracción de los músculos lisos de las vías respiratorias (asma bronquial). La presión o tensión sobre las vías respiratorias se produce, por lo general, por lesiones que se asocian con un descenso en la eslasticidad pulmonar. Ejemplos de causas específicas son las fibrosisintersticiales agudas y crónicas, el edema pulmonar y las atelectasias. Los "estímulos químicos" pueden producirse a partir de la inhalación de gases irritantes, entre los que figuran el humo del tabaco y los vapores químicos. Muchos otros fármacos pueden ejercer efectos adversos sobre el aparato respiratorio y a través de ellos causar tos. Sin embargo, la tos "per se" es el efecto secundario principal de los inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina. Por último, los "estímulos térmicos" pueden deberse a la inhalación de aire, muy caliente o muy frío.

La tos se suele asociar a sibilancias episódicas secundarias a la broncoconstricción de los pacientes con asma bronquial sintomático. La tos crónica o persistente puede ser la "única" manifestación de un asma bronquial ("tos asmática"). Tales pacientes se caracterizan por: 1) ausencia de una historia de sibilancias episódicas y la tráquea, y 2) falta de obstrucción de la tráquea al flujo espiratorio de las vías respiratorias en la espirometría, pero 3) presentan una hiperreactividad de las vías respiratorias (características del asma) cuando éstas se exponen a un agente colinérgico como la metacolina.

Existen diversos tipos de tos:

La historia es el elemento más importante de la valoración. Debe abarcar los siguientes puntos:
La exploración física, la radiografía de tórax, el análisis de esputo y las pruebas de función pulmonar (volúmenes pulmonares estáticos y estudio dinámico de flujos) pueden indicar entonces la causa específica. La "historia" puede orientar hacia un diagnóstico específico. Los episodios agudos de tos se pueden asociar con infecciones virales tales como la traqueítis aguda o la neumonitis, o con una bronconeumonía bacteriana. La tos asociada con un episodio febril agudo y que se acompaña de ronquera se debe, por lo general, a una laringotraqueobronquitis. El goteo nasal posterior es también una causa frecuente de tos crónica.

El carácter de la tos puede sugerir la localización anatómica de la infección: el paciente con un tipo "perruno" de tos puede tener una afectación de la epiglotis (por ejemplo, "tos ferina" debida a una infección por "Bordetella pertussis" en los niños pequeños), mientras que la tos que se asocia en la tráquea con una afectación traqueal o de las vías respiratorias es, con frecuencia, fuerte y "áspera". La tos que se asocia con las sibilancias generalizadas se puede producir por un broncoespasmo agudo. El momento en el que se produce la tos puede también indicar una causa específica: una tos que se produce de forma selectiva durante la noche sugiere la presencia de una insuficiencia cardíaca congestiva; una tos relacionada con las comidas sugiere una fístula traqueoesofágica, una hernia de hiato o un divertículo esofágico; una tos que se desencadena por un cambio de la posición sugiere un absceso pulmonar o un área localizada de bronquiectasias. La descripción del esputo o de las secreciones producidas con la tos debe comprender el color, la consistencia, el olor y el volumen: los esputos muy abundantes y purulentos sugieren un absceso pulmonar o una bronquiectasia; los esputos sanguinolentos, sangrado (véase hemoptisis); los esputos espumosos y teñidos de sangre, edema pulmonar; los esputos abundantes y mucinosos, carcinoma de células alveolares.

La "exploración física" general puede apuntar hacia una causa extrapulmonar de la tos, como una insuficiencia cardíaca, una neoplasia extrapulmonar, una inmunodeficiencia, etc. El carácter de los datos ausculatorios puede sugerir cualquier enfermedad: en las enfermedades de la laringe se puede encontrar un estridor inspiratorio con sibilancias; los "roncus" inspiratorios y espiratorios van en favor de la afectación predominante de la tráquea y de los bronquios principales; los estertores subcrepitantes inspiratorios rudos pueden indicar la presencia de fibrosis intersticial, edema o ambos; los estertores crepitantes finos pueden indicar una neumonítis o un edema pulmonar, que llena los alveolos de líquido. La "radiografía de tórax" puede revelar la causa de la tos; puede mostrar una lesión ocupante de espacio intrapulmonar que puede ser central o periférica, un proceso que llena los alveolos y que puede ser neumónico o no neumónico, un área en panal de abeja y formación de quistes que puede indicar una zona de bronquiectasias localizadas, o una adenopatía biliar bilateral que puede indicar la persencia de una sarcoidosis o un linfoma.

El cuidadoso "examen de esputo" puede arrojar más luz que la descripción del propio paciente sobre las características del mismo. El examen muestra si la expectoración es fluida o viscosa, purulenta, de mal olor, teñida de sangre, o bien escasa o copiosa. En la neumonía producida por "Klebsiella" puede parecer "jalea de grosellas". La tinción de Gram y el cultivo de muestras obtenidas de una tos profunda pueden poner de manifiesto una causa bacteriana, fúngica o micoplásmica específica, mientras que la citología del esputo puede establecer un diagnóstico positivo de neoplasia pulmonar.

La "broncoscopia" puede poner de manifiesto la causa de una tos crónica, por lo demás inexplicada. Los estudios de "función pulmonar" pueden ser también de utilidad. Una obstrucción espiratoria significativa del flujo aéreo (determinada a través de una maniobra de flujo espiratorio forzado), junto con una historia de tos y producción considerable de esputo sugiere que, con independencia de otros hallazgos, el paciente tiene una bronquitis importante. La disminución de los volúmenes pulmonares (determinados a través de los volúmenes pulmonares estáticos) sugieren la presencia de una enfermedad restrictiva. Quizá de mayor importancia que proporcionar un diagnóstico específico en la tráquea, los resultados de función pulmonar son útiles en lo que se refiere a cuantificar la gravedad de la enfermedad y su progresión a lo largo del tiempo, y para valorar la eficacia de cualquier intervención terapéutica.

Hay que resaltar dos características de la tos:

Los mecanismos de la tos pueden ocasionar las siguientes complicaciones:

La traqueostomía corta el circuito de las vías respiratorias y los tubos endotraqueales impiden el cierre de la glotis. Por tanto, ambos elementos disminuyen la eficacia del mecanismo de la tos.

El tratamiento definitivo de la tos se basa en determinar su causa exacta e iniciar entonces un tratamiento específico de la causa subyacente. Cuando se hace esto, el tratamiento específico es habitualmente eficaz, como cuando se abandona el tabaco, se trata con antibiótico una infección bacteriana específica, o se suprime el reflujo gastroesofágico.

Se debe valorar el tratamiento sintomático o no específico de la tos cuando: 1) la causa de la tos se desconoce o no es posible un tratamiento específico, y 2) cuando la tos no tiene utilidad o supone un riesgo potencial, o si causa incomodidad sustancial. La tos irritativa no productiva puede suprimirse con un fármaco antitusígeno, que aumenta la latencia o umbral del centro tusígeno. Entre estos fármacos figuran la codeína, medicamentos no narcóticos como el dextrometorfano. Estos medicamentos son un tratamiento sintomático útil interrumpiendo paroxismos prolongados que se autoperpetúan. Sin embargo, habitualmente no debe suprimirse una tos productora de cantidades significativas de esputo, debido a que la retención de esputo en el árbol traqueobronquial puede interferir con la distribución de la ventilación, la aireación alveolar, y la resistencia pulmonar a la infección.

Cuando las secreciones son espesas, fuertes y/o adherentes pueden ser útiles una hidratación adecuada, los expectorantes, y la humidificación del aire con un nebulizador ultrasónico con bromuro de ipratropio, un tipo de broncodilatador de acción antimuscarínica. El glicerol yodado puede ser especialmente útil en la tos del asma o en la bronquitis crónica, aunque no se ha demostrado su eficacia, y la guaifenesina, en la bronquitis aguda o crónica. El aclaramiento mucociliar puede aumentar con agonistas beta-adrenérgicos como la efedrina, especialmente en pacientes con fibrosis quística, y la teofilina, en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica.

El tratamiento "protusígeno" (favorecedor de la tos), está diseñado para aumentar la efectividad de una tos útil pero inadecuada. Los aerosoles con suero salino hipertónico pueden aumentar el aclaramiento de partículas de las vías aéreas inferiores durante la tos en pacientes con bronquitis, y se ha demostrado un efecto similar de los aerosoles de amilorida en pacientes con fibrosis quística.

Recientes estudios afirman además, que la tos crónica puede ser tratada de forma eficaz por la Logopedia, ya que algunos de los músculos implicados en trastornos del lenguaje también influyen en la aparición de este trastorno.


</doc>
<doc id="31991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31991" title="Transporte terrestre">
Transporte terrestre

El transporte terrestre es el transporte que se realiza sobre la superficie terrestre. La gran mayoría de transportes terrestres se realizan sobre ruedas que podrían ser automóviles, autobuses, motocicletas, camiones, etc...

En el periodo precolombino los incas poseían un rudimentario pero eficiente sistema de caminos interconectados a lo largo y ancho de su imperio, por el cual trasladaban distintos tipos de mercaderías. A pie o a lomo de llamas, sus mercaderías lograban llegar a su destino a veces a través de puentes de cuerdas. Entre el siglo XX la formación e instalación de grandes corporaciones de fabricantes ha dado un gran impulso a la producción de vehículos tanto para el uso particular como para el transporte público y de mercancías, así como la exportación a terceros países. 
En las trece colonias británicas América, que se extendieron hacia el oeste hasta el río Mississippi, el principal modo de transporte terrestre era por reata de animales de carga y por caballos sobre los senderos de los nativos americanos. 

Hacia 1800 se hicieron carreteras de tierra al quitar la maleza y los árboles de estos senderos. 
El transporte terrestre se desarrolló más despacio. Durante siglos los medios tradicionales de transporte, restringidos a montar sobre animales, carros y trineos tirados por animales, raramente excedían de un promedio de 16 km/h. El transporte terrestre mejoró poco hasta 1820, año en el que el ingeniero británico George Stephenson adaptó un motor de vapor a una locomotora e inició, entre Stockton y Darlington, en Inglaterra, el primer ferrocarril de vapor. 

Ha sido en el siglo XX cuando más se ha desarrollado la red viaria en España. Sucesivos gobiernos han realizado grandes inversiones hasta conseguir unas vías básicas de gran capacidad (autopistas y autovías) que permiten el desplazamiento de gran número de personas y mercancías por el territorio español con niveles de motorización próximos a los grandes países industrializados.

En América, el caballo, la mula y el transporte sobre ruedas fueron introducidos por españoles y portugueses. Los mismos aprovecharon muchas veces las rutas construidas por los indígenas.

Ya en el siglo XVIII existían carreteras que unían las actuales ciudades argentinas de Tucumán y Buenos Aires, la ciudad de México con sus vecinas Guadalajara y Jalapa, así como las andinas Lima (Perú) y Paita. También en Brasil se construyeron carreteras costeras. 

A pesar de ello, en la actualidad muchos países americanos cuentan con sistemas de carreteras más o menos aceptables, siendo Argentina, Brasil y México los países con mayor cantidad de kilómetros de carreteras mejoradas y asfaltadas. En 1928, se acordó entre los países del sector construir una carretera panamericana que uniera todo el continente desde Alaska a Tierra de Fuego. Ya en 1940 el 62 % del tramo correspondiente a América Central estaba asfaltado y el 87 % de América del Sur.

La hambruna obligó al hombre a moverse para asegurar su comida, con esto, se inició la forma de transportar en algo sus alimentos ya que el hombre en sí es débil como animal de transporte. 
La rueda se inventó hace 5000 años y con esto inició un cambio en el medio de transporte ya que así logró trasladar de un lado a otro sus alimentos más fácil y rápido.

Debido a que el hombre no tenía la suficiente fuerza para cargar y transportar alimentos o utensilios para ellos mismos se vio en la necesidad de domesticar a los animales. 

El caballo fue el primer animal que domesticó el hombre, después utilizó animales más grandes y fuertes para transportar cosas sumamente pesadas junto con el mismo hombre. Y así también ideo la forma de que solo transportaran cosas, si no que también aprovecharía el hombre como alimento, ya alimentándose de lo que los animales producían o matándolos para aprovechar así la carne y piel para diferentes usos.

Con la venida del comercio, el ser humano se dio a la necesidad de establecer rutas comerciales y además de crear las primeras diligencias haladas por caballos para transportarse de un lado a otro a las mismas personas y sus pertenencias o mercancías.

Hacia 1830, poco después de que la línea de ferrocarril de Stephenson empezara a dar servicio en Inglaterra, había en Estados Unidos 1767 km. de [[Locomotora de vapor|ferrocarriles de vapor En 1839, el trazado se había incrementado hasta 8000km y desde 1850 hasta 1910 el crecimiento del ferrocarril fue espectacular. La construcción del ferrocarril estimulaba en gran parte la colonización y el desarrollo del Oeste. El primer ferrocarril de Estados Unidos fue establecido en 1827, si bien el verdadero desarrollo se inició el 4 de julio de 1828, con el ferrocarril entre Baltimore y Ohio. 

La implantación del ferrocarril en España fue relativamente rápida. En parte estuvo estimulado por la carencia de vías fluviales de navegación interior, a diferencia de otros países del entorno. La primera línea ferroviaria fue inaugurada en 1848 entre las ciudades de Barcelona y Mataró. Hacia 1870 ya se contaba con una redque era la tercera de Europa en extensión, tras Inglaterra y Francia. No obstante, la decisión tomada en 1844 de dotar de un ancho de vía a la red española de ferrocarril distinto al del continente europeo aisló a España del resto del continente por este modo de transporte. 

Después de un siglo de explotación privada del ferrocarril, en 1941 se crea la Red de Ferrocarriles Españoles (RENFE), compañía de carácterestatal para la explotación de una gran parte del trazado ferroviario. En las últimas décadas, la mejora de la infraestructura viaria y el incremento de la motorización de las familias y las empresas han supuesto una disminución acusada en el número de viajeros y de mercancías transportadas por el tren. Sin embargo, la implantación de servicios de alta velocidad en los últimos años ha supuesto una considerable recuperación de viajeros en trayectos muy concretos de la red. 

A partir de 1850 este modo de transporte comenzó su expansión en América Latina. La red ferroviaria —financiada por capital francés, ingléso estadounidense—, si bien benefició el transporte de mercancías y pasajeros, fue diseñada generalmente respondiendo a las necesidades comerciales de sus propietarios y países de origen y no atendiendo a las necesidades de los países latinoamericanos. En Argentina, las líneas férreas tenían sus terminales en las ciudades portuarias: Buenos Aires y Bahía Blanca, en el litoral, y Rosario, en el río Paraná. Lo mismo ocurrió en la ciudad uruguaya de Montevideo. En Brasil, la red ferroviaria se extendía a través de la meseta de São Paulo, dado que allí se concentraba la producción del preciado café. El caso mexicano es paradójico, dado que los mismos ferrocarriles utilizados para el transporte de productos terminaron siendo, a principiosde siglo, la base fundamental del transporte de los revolucionarios de Emiliano Zapata. 
Fue por 1945 cuando los ferrocarriles comenzaron a ser deficitarios, dando paso al transporte por carretera, tanto de pasajeros como —y sobre todo— de mercancías. De este modo, y ya no resultándoles beneficiosos a sus dueños, casi todo el sistema ferroviario de Latinoamérica fue estatizado, muchas veces bajo un falso discurso nacionalista.

Se vio en la necesidad de transportarse el hombre individualmente y en 1818 el [[barón]] [[Alemania|alemán]] [[Karl Drais|Karl Christian Ludwig "Drais" von Sauerbronn]] inventó la [[Dresina|Draisine]], invento antecedente de la [[bicicleta]]. Vehículo de dos ruedas, colocadas una delante de otra, con un asiento, manillar para conducir y pedales para propulsarlo. Además encontramos el monociclo y la motocicleta.

El hombre buscó la manera de inventar un aparato que lo transportarse rápida y cómodamente sin la necesidad de utilizar animales.
En 1882, con el descubrimiento del petróleo, Gottlielo Damler descubrió que utilizando petróleo, podía impulsar un pistón más rápido, poco a poco fueron surgiendo más inventos con la aplicación del petróleo y buen acero barato que fue el que utilizó en su producción Henry Ford, con lo que se creó el automóvil. 
Las guerras desarrollaron nuevas clases de automóviles, tales como los tanques y autobuses. 
Después surgieron variedades de autos y hoy en día la industria automotriz es una de las grandes e importantes del mundo, se consideraban como un lujo y ahora se puede considerar que hoy en día el tener un auto no es un lujo, es considerado una utilidad y el producto del esfuerzo de las nuevas generaciones por mantener un avance en el comportamiento humano por trasladarse de un lugar a otro.

[[Archivo:Transmetro en Ciudad de Guatemala.jpg|thumb|Biarticulado del sistema de transporte [[Transmetro (Guatemala)|Transmetro]] que opera en la [[Ciudad de Guatemala]] y la [[Villa Nueva (Guatemala)|Ciudad de Villa Nueva]], [[Guatemala]].]]
Ya que en la actualidad hay demasiada población, las autoridades se vieron en la necesidad de crear el transporte urbano para el alto número de habitantes y también por la necesidad en que se ven obligados a recorrer distancias largas. Ya sea un [[autobús]] o un [[microbús]].

El [[Metro (sistema de transporte)|ferrocarril metropolitano (metro)]] ha sido un medio de transporte efectivo en las grandes ciudades ya que consume energía eléctrica , se encuentra establecido bajo tierra, el costo de mantenimiento es bajo y no contamina.

Podemos observar , que el ferrocarril a ido evolucionando a lo largo de la historia , lo más reciente y moderno es el tren de alta velocidad , los cuales son procedentes de Europa y Asia (países desarrollados).



[[Categoría:Transporte terrestre| ]]
[[Categoría:Transporte]]

</doc>
<doc id="31992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31992" title="Tratamiento térmico">
Tratamiento térmico

Se conoce como tratamiento térmico al conjunto de materiales de aleaciones de metales y enfriamiento, bajo condiciones bruscas de temperatura, tiempo de permanencia, velocidad, presión, alineación de los metales o las aleaciones en estado sólido o líquido, con el fin de mejorar sus propiedades mecánicas, especialmente la dureza, la resistencia y la elasticidad. Los materiales a los que se aplica el tratamiento térmico son, básicamente, el acero, el vidrio y la fundición, formados por hierro y carbono. También se aplican tratamientos térmicos diversos a los cerámicos y maderas.

Las características mecánicas de un material dependen tanto de su composición química como de la estructura cristalina que tenga. Los tratamientos térmicos modifican esa estructura cristalina sin la composición química, mediante un proceso de calentamientos y enfriamientos sucesivos hasta conseguir la estructura cristalina deseada.

Entre estas características están:


Las propiedades mecánicas de las aleaciones de un mismo metal, y en particular de los aceros, residen en la composición química de la aleación que los forma y el tipo de tratamiento térmico a los que se les somete. Los tratamientos térmicos modifican la estructura cristalina que forman a los aceros, sin variar la composición química de los mismos.

Esta propiedad debe tener diferentes estructuras de grano con la misma composición química, se llama alotropía y es la que justifica los tratamientos térmicos. Técnicamente, el polimorfismo es la capacidad de algunos materiales de presentar distintas estructuras cristalinas (véase redes de Bravais), con una única composición química. El diamante y el grafito son polimorfismos del carbono. La α-ferrita, la austenita y la δ-ferrita son polimorfismos del hierro. En un elemento químico puro, esta propiedad se denomina alotropía.

Por lo tanto, las diferentes estructuras de grano pueden modificarse, con lo cual se obtienen aceros con nuevas propiedades mecánicas, pero siempre manteniendo la composición química. Estas propiedades varían de acuerdo con el tratamiento que se le dé al acero, dependiendo de la temperatura hasta la cual se lo caliente y de cómo se enfría el mismo. La forma que tendrá el grano y los microconstituyentes que compondrán el acero, sabiendo la composición química del mismo (esto es, porcentaje de carbono y de hierro (Fe)) y la temperatura a la que se encuentra se puede observar en el diagrama hierro-carbono.

A continuación y a modo de ejemplo, se adjunta una figura que muestra cómo varía el grano a medida que el acero se calienta primero y luego se enfría. Los microconstituyentes a los que antes se hizo referencia son, en este caso, la perlita, la austenita y la ferrita.

En la figura que se adjunta a continuación se puede ver con mayor claridad cómo varía el grano del latón de acuerdo con la variación de temperatura en un tratamiento térmico.

Esto será posible si se lleva a cabo el control del tratamiento térmico, para comprobar si el proceso cumple con todos los requisitos técnicos que se requieren en el control de calidad. Este control se realiza en todas las etapas de la producción, teniendo en cuenta el control de calidad de los materiales iniciales, el control de los procesos tecnológicos del tratamiento térmico y el control de la producción del taller de tratamiento térmico.

El acero es una aleación de hierro y carbono que contiene otros elementos de aleación, los cuales le confieren propiedades mecánicas específicas para su utilización en la industria metalmecánica.

Los otros principales elementos de composición son el cromo, el wolframio, el manganeso, el níquel, el vanadio, el cobalto, el molibdeno, el cobre, el azufre y el fósforo. A estos elementos químicos que forman parte del acero se les llama "componentes", y a las distintas estructuras cristalinas o a la combinación de ellas, "constituyentes".

Los elementos constituyentes, según su porcentaje, ofrecen características específicas para determinadas aplicaciones, como herramientas, cuchillas, soportes, etc. La diferencia entre los diversos aceros, tal como se ha dicho, depende tanto de la composición química de la aleación de los mismos como del tipo de tratamiento térmico.

El tratamiento térmico en el material es uno de los pasos fundamentales para que pueda alcanzar las propiedades mecánicas para las cuales está creado. Este tipo de procesos consisten en el calentamiento y enfriamiento de un metal en su estado sólido para cambiar sus propiedades físicas. Con el tratamiento térmico adecuado se pueden reducir los esfuerzos internos, el tamaño del grano, incrementar la tenacidad o producir una superficie dura con un interior dúctil. La clave de los tratamientos térmicos consiste en las reacciones que se producen en el material, tanto en los aceros como en las aleaciones no férreas, y ocurren durante el proceso de calentamiento y enfriamiento de las piezas, con unas pautas o tiempos establecidos.

Para conocer a qué temperatura debe elevarse el metal para que se reciba un tratamiento térmico es recomendable contar con los diagramas de cambio de fases como el del hierro-carbono. En este tipo de diagramas se especifican las temperaturas en las que suceden los cambios de fase (cambios de estructura cristalina), dependiendo de los materiales diluidos.

Los tratamientos térmicos han adquirido gran importancia en la industria en general, ya que con las constantes innovaciones se van requiriendo metales con mayores resistencias tanto al desgaste como a la tensión. Los principales tratamientos térmicos son:


Los tratamientos termoquímicos son tratamientos térmicos en los que, además de los cambios en la estructura del acero, también se producen cambios en la composición química de la capa superficial, añadiendo diferentes productos químicos hasta una profundidad determinada. Estos tratamientos requieren el uso de calentamiento y enfriamiento controlados en atmósferas especiales.

Entre los objetivos más comunes de estos tratamientos están aumentar la dureza superficial de las piezas, dejando el núcleo más blando y tenaz; disminuir el rozamiento aumentando el poder lubrificante; aumentar la resistencia al desgaste; aumentar la resistencia a la fatiga o aumentar la resistencia a la corrosión.


El proceso de endurecimiento del acero consiste en el calentamiento del metal de manera uniforme a la temperatura correcta (ver figura de temperaturas para endurecido de metales) y luego enfriarlo con agua, aceite, aire o en una cámara refrigerada. El endurecimiento produce una estructura granular fina que aumenta la resistencia a la tracción (tensión) y disminuye la ductilidad.
El acero al carbono para herramientas se puede endurecer al calentarse hasta su temperatura crítica, la cual se adquiere aproximadamente entre los 790 y 830 °C, lo cual se identifica cuando el metal adquiere el color rojo cereza brillante. Cuando se calienta el acero, la perlita se combina con la ferrita, lo que produce una estructura de grano fino llamada austenita. Cuando se enfría la austenita de manera brusca con agua, aceite o aire, se transforma en martensita, material que es muy duro y frágil.

Los tratamientos térmicos básicos de mejora de propiedades de las aleaciones de aluminio son los tratamientos de precipitación. Constan de las etapas de puesta en solución, temple y maduración o envejecimiento. También se realizan tratamientos de recocido.

‘T’ – Tratamiento térmico (esto es, para aleaciones endurecidas por maduración o envejecimiento) la «T» estará siempre seguida por uno o más dígitos.

F - Estado bruto para la implementación de necesidades avanzadas dela fabricaron

T1 - Enfriado desde una alta temperatura durante el proceso de conformación y envejecido naturalmente.

T2 - Enfriado desde una alta temperatura durante el proceso de conformación, trabajado en frío y envejecido naturalmente.

T3 - Tratamiento térmico de solución, trabajado en frío y envejecido naturalmente.

T4 - Tratamiento térmico de solución y envejecido naturalmente.

T5 - Enfriado desde una alta temperatura durante el proceso de conformación y envejecido artificialmente.

T6 - Tratamiento térmico de solución y luego envejecido artificialmente.

T7 - Tratamiento térmico de solución y luego envejecido artificialmente.

T8 - Tratamiento térmico de solución, trabajado en frío y envejecido artificialmente.

T9 - Tratamiento térmico de solución, envejecido artificialmente y trabajado en frío.

Se pueden añadir uno o más dígitos desde T1 a T9 para indicar variaciones del temple.
T351 - Tratamiento térmico de solución, estirado controlado para aliviar tensiones. El aluminio no recibe ningún enderezamiento adicional tras el estirado. Se aplica a chapas, varillas y barras laminadas o terminadas en frío, forjados a estampa o en prensa de productos anulares y anillos laminados sin soldadura.

T3510 - Tratamiento térmico de solución, estirado controlado para aliviar tensiones y envejecido naturalmente. El aluminio no recibe ningún enderezamiento adicional tras el estirado. Se aplica a varillas, barras, perfiles y tubos extruidos y tubos estirados.

T3511 - Como el T3510, pero también se refiere a productos que podrían recibir un leve enderezamiento tras el estirado para cumplir con las tolerancias estándar.

T352 - Se aplica a productos tratados por compresión para aliviar tensiones después del tratamiento térmico de solución o después de ser enfriados desde un proceso de trabajo en caliente para producir una deformación remanente del 1 al 5%.

T651 - Tratamiento térmico de solución, estirado controlado para aliviar tensiones y luego envejecido artificialmente. El aluminio no recibe ningún enderezamiento adicional tras el estirado.

T6510 - Tratamiento térmico de solución, estirado controlado para aliviar tensiones y luego envejecido artificialmente. El aluminio no recibe ningún enderezamiento adicional tras el estirado.

T6511 - Como el T6510, salvo que se permite un leve enderezamiento tras el estirado para cumplir con las tolerancias estándar.

T73 - Tratamiento térmico de solución y luego sobreenvejecido artificialmente para obtener la mejor resistencia a la corrosión por tensiones.

T732 - Tratamiento térmico de solución y luego sobreenvejecido artificialmente para obtener la mejor resistencia a la corrosión por tensiones.

T7651 - Tratamiento térmico de solución, estirado controlado para aliviar tensiones y luego sobreenvejecido artificialmente para obtener una buena resistencia a la corrosión por exfoliación. El aluminio no recibe ningún enderezamiento adicional tras el estirado.

T76510 - Tratamiento térmico de solución, estirado controlado para aliviar tensiones y luego sobreenvejecido artificialmente para obtener una buena resistencia a la corrosión por exfoliación. El aluminio no recibe ningún enderezamiento adicional tras el estirado.

T76511 - Como el T76510, salvo que se permite un leve enderezamiento tras el estirado para cumplir con las tolerancias estándar.

Después que se ha endurecido el acero es muy quebradizo o frágil lo que impide su manejo pues se rompe con el mínimo golpe debido a la tensión interior generada por el proceso de endurecimiento. Para contrarrestar la fragilidad se recomienda el temple del acero (en algunos textos a este proceso se le llama revenido y al endurecido temple). Este proceso hace más tenaz y menos quebradizo el acero aunque pierde algo de dureza. El proceso consiste en limpiar la pieza con un abrasivo para luego calentarla hasta la temperatura adecuada (ver tabla), para después enfriarla al intemperie en el mismo medio que se utilizó para endurecerla.

El recocido es el tratamiento térmico que, en general, tiene como finalidad principal el ablandar el acero u otros metales, regenerar la estructura de aceros sobrecalentados o simplemente eliminar las tensiones internas que siguen a un trabajo en frío. (Enfriamiento en el horno). Esto es, eliminar los esfuerzos residuales producidos durante el trabajo en frío sin afectar las propiedades mecánicas de la pieza finalizada, o puede utilizarse el recocido para eliminar por completo el endurecimiento por deformación. En este caso, la parte final es blanda y dúctil pero sigue teniendo un acabado de superficie y precisión dimensional buenos. Después del recocido, se puede realizar un trabajo en frío adicional dado que la ductilidad se restaura; al combinar ciclos de repetición de trabajo en frío y recocido, pueden alcanzarse deformaciones totales grandes.

El término «recocido» también se utiliza para describir otros tratamientos térmicos. Por ejemplo, los vidrios pueden tratarse de manera térmica o recocerse para eliminar los esfuerzos residuales presentes en el mismo. Los hierros y aceros pueden recocerse para maximizar sus propiedades, en este caso la ductilidad, aun cuando no se haya trabajado con el material en frío.

Existen tres etapas consideradas como las más importantes en el proceso de recocido:

La microestructura original trabajada a bajas temperaturas está compuesta de granos que se encuentran deformados que contienen un gran número de dislocaciones entrelazadas unas con otras. Cuando se calienta primero el metal, la energía térmica adicional permite que las dislocaciones se muevan y formen los límites de una estructura subgranular poligonizada. Lo anterior significa que, conforme el material se va calentando, las dislocaciones van desapareciendo y a su vez los granos toman mayor tamaño. Sin embargo, la densidad de las dislocaciones permanece virtualmente sin cambiar. Este tratamiento a temperatura baja elimina los esfuerzos residuales debidos al trabajo en frío, sin ocasionar un cambio en la densidad de las dislocaciones, y se le llama "recuperación".

Las propiedades mecánicas del metal permanecen relativamente sin cambio alguno, ya que no se reduce el número total de dislocaciones que se presentan durante esta etapa. Dado que se reducen o incluso se eliminan los esfuerzos residuales cuando se reacomodan las dislocaciones, a la recuperación con frecuencia suele denominársele "recocido de alivio de esfuerzos". Además, la recuperación restaura la elevada conductividad eléctrica del material, lo que permitiría fabricar alambres que podrían usarse para transmitir energía eléctrica, porque, además serían altamente resistentes. Por último, la recuperación frecuentemente agiliza la resistencia a la corrosión de los materiales.

Cuando se somete a muy altas temperaturas un metal trabajado en frío previamente, la recuperación rápida elimina los esfuerzos residuales y produce la estructura de las dislocaciones poligonizadas. Durante este instante ocurre la formación de núcleos de pequeños granos en los límites de las celdas de la estructura poligonizada, eliminando la mayoría de las dislocaciones. Debido a que el número de dislocaciones se reduce en gran escala, el metal recristalizado tiene una resistencia baja pero una gran ductilidad. Se denomina como temperatura de recristalización a la temperatura a la cual aparece una microestructura de granos nuevos que tienen pocas dislocaciones. Recristalización es el proceso durante el cual se forman granos nuevos a través del tratamiento térmico a un material trabajado en frío. La temperatura de recristalización depende de varias variables, por lo tanto no es una temperatura fija.

Cuando las temperaturas aplicadas en el recocido son muy altas, las etapas de recuperación y de recristalización ocurren de una forma más rápida, produciéndose así una estructura de granos más fina. Si la temperatura es lo bastante alta, los granos comienzan a crecer, con granos favorecidos que eliminan a los granos que son más pequeños. Este fenómeno, al cual se le puede denominar como crecimiento de granos, se lleva a cabo por medio de la reducción en el área de los límites de los granos. En la mayoría de los materiales ocurrirá el crecimiento de grano si se mantienen a una temperatura lo suficientemente alta, lo cual no se encuentra relacionado con el trabajo en frío. Esto quiere decir que la recristalización o la recuperación no son indispensables para que los granos puedan crecer dentro de la estructura de los materiales.

Los materiales cerámicos que presentan un endurecimiento casi nulo muestran una cantidad considerable de crecimiento de granos. Asimismo, puede ocurrir un crecimiento anormal de granos en algunos materiales como resultado de una formación de fase líquida.

En el recocido de homogeneización, propio de los aceros hipoeutectoides, la temperatura de calentamiento es la correspondiente a A+200 °C sin llegar en ningún caso a la curva de sólidos, realizándose en el propio horno el posterior enfriamiento lento, siendo su objetivo principal eliminar las heterogeneidades producidas durante la solidificación.

También llamado normalizado, tiene como función regenerar la estructura del material producido por temple o forja. Se aplica generalmente a los aceros con más del 0,6% de C, mientras que a los aceros con menor porcentaje de C solo se les aplica para finar y ordenar su estructura.

Ejemplo:

Después de un laminado en frío, donde el grano queda alargado y sometido a tensiones, dicho tratamiento devuelve la microestructura a su estado inicial.

 Por lo general se desea obtener globulización en piezas como placas delgadas que deben tener alta embutición y baja dureza.
Los valores más altos de embutición por lo general están asociados con la microestructura globulizada que solo se obtiene en un rango entre los 650 y 700 grados centígrados. Temperaturas por encima de la crítica producen formación de austenita que durante el enfriamiento genera perlita, ocasionando un aumento en la dureza no deseado.
Por lo general piezas como las placas para botas de protección deben estar globulizadas para así obtener los dobleces necesarios para su uso y evitar rompimiento o agrietamiento. Finalmente son templadas para garantizar la dureza.
Es usado para los aceros hipereutectoides, es decir con un porcentaje mayor al 0,89% de C, para conseguir la menor dureza posible que en cualquier otro tratamiento, mejorando la maquinabilidad de la pieza. La temperatura de recocido está entre AC y AC.

El ablandamiento de aceros aleados para herramientas de más de 0,8% de C.

Para un acero al carbono hipoeutectoide:
La microestructura obtenida en este tratamiento varía según la temperatura de recocido. Por lo general las que no excedan los 600 grados liberarán tensiones en el material y ocasionaran algún crecimiento de grano (si el material previamente no fue templado). Generalmente mostrando Ferrita-Perlita. Por encima de los 600 y bajo los 723 se habla de recocido de globulización puesto que no sobrepasa la temperatura crítica. En este caso no hay grano de perlita, los carburos se esferoidizan y la matriz es totalmente ferrítica.
Se usa para aceros de forja o de laminación, para lo cual se usa una temperatura de recocido inferior a AC1, pero muy cercana. Mediante este procedimiento se destruyen las tensiones internas producidas por su moldeo y mecanización. Comúnmente es usado para aceros aleados de gran resistencia, al Cr-Ni, Cr-Mo, etc. Este procedimiento es mucho más rápido y sencillo que los antes mencionados, su enfriamiento es lento.

Consiste en el endurecimiento de la superficie externa del acero al bajo carbono, quedando el núcleo blando y dúctil. Como el carbono es el que genera la dureza en los aceros en el método de cementado se tiene la posibilidad de aumentar la cantidad de carbono en los aceros de bajo contenido de carbono antes de ser endurecido. El carbono se agrega al calentar al acero a su temperatura crítica mientras se encuentra en contacto con un material carbonoso. Los tres métodos de cementación más comunes son: empacado para carburación, baño líquido y gas.

Este procedimiento consiste en meter al material de acero con bajo contenido carbónico en una caja cerrada con material carbonice y calentarlo hasta 900 a 927 °C durante 4 a 6 horas. En este tiempo el carbono que se encuentra en la caja penetra a la superficie de la pieza a endurecer. Cuanto más tiempo se deje a la pieza en la caja con carbono de mayor profundidad será la capa dura. Una vez caliente la pieza a endurecer a la temperatura adecuada se enfría rápidamente en agua o salmuera. Para evitar deformaciones y disminuir la tensión superficial se recomienda dejar enfriar la pieza en la caja para posteriormente sacarla y volverla a calentar entre 800 y 845&nababs;°CD (rojo cereza) y proceder al enfriamiento por inmersión. La capa endurecida más utilizada tiene un espesor de 0,38 mm, sin embargo se pueden tener espesores de hasta 0.4 mm.

El acero a cementar se sumerge en un baño de cianuro de sodio líquido. También se puede utilizar cianuro de potasio pero sus vapores son muy peligrosos. Se mantiene la temperatura a 845 °C durante 15 minutos a 1 hora, según la profundidad que se requiera. A esta temperatura el acero absorberá el carbono y el nitrógeno del cianuro. Después se debe enfriar con rapidez al acero en agua o salmuera. Con este procedimiento se logran capas con espesores de 0,75 mm.

En este procedimiento se utilizan gases carburizantes para la cementación. La pieza de acero con bajo contenido carbónico se coloca en un tambor al que se introduce gas para carburizar como derivados de los hidrocarburos o gas natural. El procedimiento consiste en mantener al horno, el gas y la pieza entre 900 y 927 °C. después de un tiempo predeterminado se corta el gas carburizante y se deja enfriar el horno. Luego se saca la pieza y se recalienta a 760 °C y se enfría con rapidez en agua o salmuera. Con este procedimiento se logran piezas cuya capa dura tiene un espesor hasta de 0,6 mm, pero por lo regular no exceden de 0,7 mm.

Existen varios procedimientos de endurecimiento superficial con la utilización del nitrógeno y cianuro a los que por lo regular se les conoce como carbonitrurado o cianurado. En todos estos procesos con ayuda de las sales del cianuro y del amoníaco se logran superficies duras como en los métodos anteriores.



</doc>
<doc id="31993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31993" title="Tres sombreros de copa">
Tres sombreros de copa

Tres sombreros de copa es una comedia del escritor, periodista y dramaturgo español Miguel Mihura. Es su primera comedia, escrita en aunque estrenada veinte años después, en . Comedia que figura entre las más destacadas del teatro español del siglo XX y que suponía una renovación del género, incorporando elementos que más adelante se encuentran en el teatro del absurdo. Principalmente por ella, a su autor se le ha considerado uno de los mejores comediógrafos del teatro español del siglo XX. 

En "Tres sombreros de copa", Mihura contrapone, mediante una feliz convivencia de lo poético y sentimental con lo humorístico y satírico, dos mundos: el burgués, hipócrita, rígido y limitado por una aparente y estricta moral, y otro, despojado de la rutina y los convencionalismos del primero, libre y vital, pero igualmente engañoso. Dos mundos a los que «solo salva la humanidad de Dionisio y Paula», sus protagonistas.
La Guerra Civil Española, si cortó los intentos renovadores del teatro español, destacando en esos intentos el teatro de Valle-Inclán y el de Federico García Lorca, no modificó el panorama presente en los teatros españoles con anterioridad a la II República, con un teatro decimonónico, ignorante de la «gran reforma» que se estaba dando en el teatro occidental. En las salas de teatro siguieron estrenando aquellos autores que ya lo venían haciendo con regularidad en tiempos anteriores a la II República, obras destinadas al público burgués que llenaba esas salas, único que podía permitirse sus precios. El teatro español siguió dominado por estos autores, sumándose aquellos que se posicionaron a favor de los rebeldes en la contienda y posteriormente se adhirieron al "Régimen", y aquellos que desarrollaron un teatro amable, de entretenimiento, libre de contestación. Un teatro que continuaba de espaldas a los cambios y la renovación que seguía dándose en el teatro occidental. En un principio, pocos autores pueden escapar a esa consideración, y como excepciones se encontrarían Jardiel Poncela y Miguel Mihura, representantes ambos de la llamada "comedia del disparate"; género que sin poder asimilarlo al Teatro del absurdo, sí guardaría ciertos paralelismos, en casos, considerándosele antecedente de este.

A Miguel Mihura se le ha encuadrado en la comedia del teatro español de posguerra; no obstante, con su comedia "Tres sombreros de copa", aunque estrenada en 1952, escrita en 1932, se le puede incluir igualmente entre aquellos que iniciaron en aquel tiempo el camino de la renovación del teatro español. En 1932 García-Lorca escribe "Bodas de Sangre", Jardiel Poncela está iniciando su carrera como dramaturgo y Alejandro Casona no había comenzado la suya, tiempos del esperpento de Valle-Inclan y del Teatro imposible de Lorca. Y 1932, anterior en diecisiete años a la escritura de "La cantante calva" de Ionesco, obra destacada del teatro del absurdo con la que en ocasiones se ha comparado "Tres sombreros de copa". 

"Tres sombreros de copa" supone, por su originalidad, una ruptura con el teatro cómico anterior. Mihura la escribió en unos tres meses; la creó, según sus propias declaraciones, «sin esfuerzo», «con facilidad, con alegría, con sentimiento». Consideraba que había encontrado con esta obra un estilo propio y sin influencias ajenas, y se mostró orgulloso de su «virtud melódica», de su ritmo, de «esa cadencia especial que sonaba a verso».

Cuando Mihura la dio a conocer a varios empresarios y actores en 1932, estos no la entendieron y la obra quedó sin estrenarse durante 20 años, hasta que en 1952 el Teatro Español Universitario (TEU) la estrenó en una única sesión de cámara, dirigida por Gustavo Pérez Puig en el Teatro Español de Madrid. El público, compuesto en gran parte por gente joven, la acogió con gran entusiasmo; aunque poco después, ante el éxito de esa sesión, estrenada en régimen comercial, supuso un fracaso ante el público habitual de los teatros, retirándose de cartel tras 48 representaciones.

"Tres sombreros de copa" también supone el mayor esfuerzo del autor por construir un nuevo tipo de comedia. Posteriormente, paulatinamente su teatro se va conscientemente acomodando a los gustos del público de su época, que no difería en mucho de aquel otro que a finales del siglo XIX y principios del siglo XX frenaba cualquier intento de renovación teatral.

La historia transcurre en un hotel de provincias, en la «habitación de un hotel de segundo orden», «en una capital de provincia de segundo orden» de algún lugar de Europa, la noche en la que se hospeda en él, Dionisio, su protagonista, a la espera de su boda, que se celebrará al día siguiente. En el intervalo de esas horas, llega a conocer a Paula, joven bailarina de una compañía de revistas, de paso por la ciudad, que actuará en ella también el día siguiente. La presencia de Paula y la troupe de la compañía le descubre un mundo que le era desconocido, y hace que Dionisio reconsidere su intención de casarse, para marcharse con Paula. Finalmente, resignado, sale del hotel en dirección a su boda.

Dionisio, joven empleado cursi, cobarde, tímido, sin voluntad, acomodado a los convencionalismos sociales. Aspira sin entusiasmo a un matrimonio también convencional porque «todos los señores se casan a los veintisiete años» y «porque ir al fútbol siempre, también aburre». La presencia de Paula y la algarada y aparente alegría de la troupe le despiertan del letargo de su vida anodina: «¡Yo nunca he sido tan feliz!», «unas horas solamente todo me lo han cambiado». 

Paula, «una maravillosa muchacha rubia de 18 años», es una de las bailarinas del ballet de Buby Barton. Es una chica sencilla, alegre, también ingenua, acostumbrada para sobrevivir, a alternar con los «señores odiosos» de las ciudades que visita con la troupe. Confundiendo a Dionisio con un compañero de profesión llega a sincerarse con él, viéndole como aquel con el que poder marchar para escapar de la sordidez de su existencia.

Don Rosario, anciano bonachón que rige el hotel. Lo ha regido durante toda su vida, tratando a los huéspedes como trataría a ese hijo que perdió en un desgraciado accidente, con una afabilidad empalagosa que sobrepasa el disparate.

Don Sacramento, inefable padre de la novia y digno representante del puritanismo de aquella ciudad de provincias.

Buby Barton, engañoso novio de Paula, bailarín negro que dirige a su troupe dentro y fuera del escenario, en ocasiones haciendo alardes de brutalidad, propiciando el encuentro de sus bailarinas con los odiosos señores de provincias como otro medio de supervivencia de la compañía.

Otros personajes son los miembros de la troupe: las bailarinas Fanny, Sagra, Trudy, Carmela, y Madame Olga, la mujer barbuda. Y como representantes de la burguesía de la provincia que se han acercado al hotel en busca de diversión: El señor odioso (el más rico de la provincia), El anciano militar, El cazador astuto, El romántico enamorado, El guapo muchacho y El alegre explorador.

"Primer acto:"

La puerta de la habitación se abre y aparecen Dionisio y Don Rosario, entablando una conversación disparatada en la que hablan de las luces que se ven desde balcón de la habitación hasta de la futura boda de Dionisio. Don Rosario se despide dándole las buenas noches a Dionisio, pero antes de irse don Rosario, Dionisio telefonea a su novia. 

Al quedarse solo, se entretiene jugando con los sombreros de copa que tiene preparados para su boda, tres porque ninguno de ellos le sienta bien. En medio del juego, entra Paula por la puerta que daría a la habitación que ocupa, cerrándola tras de sí, impidiendo el paso a Buby. Cada uno a un lado de la puerta entablan una discusión propia de novios. Cuando dejan de discutir, Paula inicia un interrogatorio sobre la vida de Dionisio, la presencia de los tres sombreros de copa permite a este pasar por malabarista, entendiendo Paula que se trata de un compañero de profesión que actuará como ellos en el en el Music Hall al día siguiente. Finalmente entra Buby entablándose una conversación entre los tres mientras el teléfono no para de sonar sin que Dionisio lo descuelgue, anteponiendo las más descabelladas disculpas ante los requerimientos de Paula y Buby. Finalmente, les interrumpen las demás chicas del Music Hall invitándoles a una fiesta en la habitación de al lado.

"Segundo acto:"

Han pasado dos o tres horas. Buby y Paula descubren el engaño al público, la discusión mantenida entre ambos fue fingida para procurar embaucar al huésped que se encontrara en la habitación de al lado, intento del que desisten al pensar que se trata de un compañero de profesión en parecida situación a la de ellos. Todos están bailando y bebiendo en la fiesta. Dionisio abrumado decide irse de la fiesta, Paula intenta retenerlo y Buby insiste a Paula que desista y que se quede en la fiesta para intentar sacar algún provecho de los asistentes. Llegado un momento Paula y Dionisio encuentra a solas, Paula ve en Dionisio al compañero aún no maleado por la sordidez del ambiente con el que poder escapar; Paula y Dionisio se abrazan y se besan; en ese momento, Buby entra en escena golpeando a Paula en la cabeza, dejándola inconsciente tirada en el suelo. Dionisio recoge a Paula del suelo en el mismo instante en el que vuelve a sonar el teléfono. Esta vez sí contesta. En la conversación telefónica, Margarita, su novia, le dice que su padre se dirige hacia allí.

"Tercer acto:"

Continuación del segundo. Ante la llegada de don Sacramento Dionisio esconde a Paula, inconsciente, tras la cama. Entra en escena Don Sacramento tachando a Dionisio, en una conversación disparatada, de bohemio, advirtiéndole que debe ser una persona honorable para casarse con su hija Margarita. Al marcharse don Sacramento sale Paula de su escondrijo, ya consciente y con conocimiento de la vida de Dionisio. Si en un principio ella habría querido irse con él como su partenaire, ahora es él el que quiere aprender el oficio de malabarista para irse con ella. Don Rosario los interrumpe, Paula ha quedado escondida tras un biombo, el coche del novio está esperando, Dionisio apenas puede despedirse de Paula más que por señas.

Cuando estos salen de escena Paula abandona el escondite y se acerca al balcón para ver como se aleja el coche con Dionisio camino de su boda. «Ve los tres sombreros de copa y los coge... Y, de pronto, cuando parece que se va a poner sentimental, tira los sombreros al aire y lanza el alegre grito de la pista: ¡Hoop! Sonríe, saluda y cae el TELÓN».

En "Tres sombreros de copa" (su título se trata ya de objetos) los objetos adquieren una especial relevancia, contribuyen a construir el absurdo al tiempo que forman parte de la narración: las tres lucecitas que se ven desde la ventana de la habitación que nunca ha visto Don Rosario pero que muestra Dionisio, las tres blancas o una roja y dos blancas, que se apagarán al amanecer; el propio hotel; los cuatro conejos etiquetados con el precio del cazador astuto convertidos posteriormente en gatos y finalmente en ratones muy grandes (grandes porque es un hotel pobre), numerados por Don Rosario porque hay muchos en el hotel; la carraca; el huevo frito para desayunar; el sombrero de baile con el que Dionisio se dirige para asistir a su boda; los tres sombreros de copa que quedan en escena, elementos distintivos de la ceremonia convertidos en sombreros de music hall... A estos objetos, y aun a otros, se les puede atribuir toda una serie de simbolismos y significados.

Miguel Mihura recurre para la composición de esta obra a las tres unidades clásicas: de espacio, de tiempo y de acción. Todo transcurre de madrugada en una habitación de un hotel de segundo orden de una ciudad de provincias (unidad de espacio), en unas pocas horas (unidad de tiempo), y alrededor de una misma anécdota (unidad de acción). Y su argumento, en lo principal, no se aparta de lo convencional. Su carácter innovador se encuentra en el tratamiento de la trama, en lo disparatado de situaciones y diálogos, y en la acción que sobre el escenario generan esas situaciones.

En "Tres sombreros de copa", Mihura, bajo la caricatura y el disparate ofrece una visión ácida de la burguesía de provincias, quedando identificada en la descripción del hotel que nos ofrece la disparatada conversación entre Dionisio y Don Rosario en el primer acto; las intervenciones en el tercer acto de don Sacramento, el padre de la novia; y, en contraposición al puritanismo de Don Sacramento, la sordidez de la fiesta improvisada que se vive en el segundo:

El mundo del Music-hall abocado a las giras por provincias y a sobrevivir a costa de esa burguesía, producto si se quiere de esa burgesía, se describe mediante el diálogo de Buby con Paula:

Paula sería el personaje más humano de la obra, contrapunto de la mediocridad y sordidez que deja entrever la comicidad y el disparate. Ve en Dionisio a aquel que la puede alejar de ese mundo, y en cualquier caso se conforma con tenerlo como amigo, al menos unos pocos días:

En cuanto a Dionisio, ese joven gris, al que no le sienta bien ninguno de los tres sombreros de copa y finalmente va al matrimonio tocado con el sombrero de baile que le coloca Paula porque para ella es el que mejor le sienta, que aspira a ese matrimonio con la insulsa Margarita para escapar de una existencia mediocre:

Se va a encontrar que en el matrimonio deberá desayunar todos los días, a las seis y media de la mañana, esos huevos fritos que tanto detesta.







</doc>
<doc id="31994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31994" title="Trópico de Capricornio">
Trópico de Capricornio

El trópico de Capricornio es un paralelo del hemisferio sur. Está situado a una latitud de 23º 26' 17" al sur del ecuador. Esta línea imaginaria delimita los puntos más meridionales en los que el Sol puede ocupar el cenit al mediodía. En el trópico de Capricornio, por lo tanto, los rayos solares caen verticalmente sobre el suelo en el instante en que ocurre el solsticio de diciembre, lo que acontece entre el 21 y el 22 de diciembre, fecha y hora dadas en tablas astronómicas en horario de tiempo universal coordinado (UTC). El trópico de Capricornio señala el límite meridional de la llamada zona intertropical, comprendida entre los trópicos de Capricornio y Cáncer. Se le denomina «de Capricornio» porque en la Antigüedad clásica, cuando se producía el solsticio de verano en el hemisferio sur, el Sol estaba en la constelación de Capricornio. En la actualidad está en la constelación de Sagitario, pero el nombre "trópico de Capricornio" continúa siendo aceptado por tradición.

El nombre trópico de Capricornio es astrológico porque la fecha del mes/signo astrológico del año astrológico que coincide con el solsticio de verano en el hemisferio sur es el 1º del mes/signo de Capricornio (10º mes del año astrológico), y en el calendario gregoriano el día correspondiente es el 22 de diciembre. Los astrólogos datan los días del calendario astrológico en formato gregoriano; de ahí que el inicio del signo/mes de Capricornio se date como 22 de diciembre, y al trópico se le llame «de Capricornio». Sin embargo el solsticio es un fenómeno astronómico y tiene su nombre astronómico, como así también el trópico. De hecho en ese mismo solsticio el Sol aparece visualmente al comienzo de la constelación de Sagitario en sentido anual y al final en el sentido de la precesión (1 grado cada 71 años = 1 día precesional) y así podemos identificarlo con un nombre astronómico: «solsticio de Sagitario», e igualmente al trópico como «trópico de Sagitario». También, al estar el solsticio íntimamente ligado a la precesión, faltan algunos cientos de años para que el día del solsticio de diciembre el Sol aparezca ya en la constelación zodiacal, anterior a Sagitario, que es Ofiuco, y sea el solsticio y trópico «de Ofiuco». E igualmente con el otro solsticio y el trópico de Cáncer.



</doc>
<doc id="31995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31995" title="Tundra">
Tundra

La tundra (del ruso ‘llanura sin árboles’, y del lapón "tūndâr" ‘tierra infértil’) se describe como la región biogeográfica polar, cuya vegetación es de bajo crecimiento más allá del límite norte de la zona arbolada.

Es un bioma que se caracteriza por su subsuelo helado, falta de vegetación arbórea o, en todo caso, de árboles naturales, lo cual se debe a la poca heliofanía y al estrés del frío glacial; los suelos, que están cubiertos de musgos y líquenes, son pantanosos, con turberas en muchos sitios. Se extiende principalmente por el hemisferio norte: en el extremo norte de Rusia, Alaska, norte de Canadá, sur de Groenlandia y la costa ártica de Europa. 

En el hemisferio sur se manifiesta con temperaturas mucho más parejas durante el año y en lugares como el extremo sur de Chile y Argentina, islas subantárticas como Georgia del Sur, Auckland y Kerguelen y en pequeñas zonas del norte de la Antártida cercanas al nivel del mar.

Se desarrolla a una latitud aproximada de 63º 33'. Bajando estas latitudes se suelen encontrar bosques de coníferas (la taiga) con algunas betuláceas enanas en el hemisferio norte, bosques y selva húmeda fría de fagáceas seguidos de coníferas australes en el hemisferio sur.

También existen biomas semejantes a los de la tundra por efecto de altura, como en el Tíbet y en diversos niveles de las montañas alrededor del mundo, como ocurre en zonas tropicales.

Se pueden distinguir tres tipos de tundra: alpina, ártica y antártica la alpina se encuentra en zonas montañosas, mientras que la ártica se encuentra en zonas más bajas en donde se forman charcos y es en ésta donde hay mayor presencia de vegetación; por último, la antártica, que cuenta con mucho menos biodiversidad que las dos anteriores. En la tundra, la vegetación está compuesta de arbustos enanos, juncias y hierbas, musgos y líquenes. Árboles dispersos crecen en algunas regiones de tundra. El ecotono (o región límite ecológica) entre la tundra y el bosque se conoce como la línea de árboles o límite de bosque.

Los climas de tundra normalmente se ajustan a la clasificación climática de Köppen ET, lo que significa un clima local en el que al menos un mes tiene una temperatura promedio lo suficientemente alta como para derretir nieve (0 °C), pero ningún mes con una temperatura promedio superior a 10°C (50°F), por lo que grandes extensiones se convierten en pantanos (turberas); esto sucede por el deshielo y porque los suelos no permiten que se filtre el agua, debido al permafrost, que favorece la solifluxión.En zonas cercanas, en torno a los círculos polares, donde los inviernos son extremadamente fríos y los veranos cortos y frescos, se tienen lluvias ligeras en verano y nevadas el resto del año. Su clima polar propicia que durante los largos inviernos la temperatura permanezca en promedio a −28 °C y que el terreno esté cubierto por hielo y nieve.

El límite de frío generalmente cumple con los climas EF de hielo y nieves permanentes; el límite de verano cálido generalmente se corresponde con el límite hacia los polos o la altitud de los árboles, donde se clasifican en los climas subárticos designados Dfd, Dwd y Dsd (inviernos extremos como en partes de Siberia ), Dfc que es típico en Alaska, Canadá, partes de Escandinavia, Rusia Europea y Siberia Occidental (inviernos fríos con meses de congelación), o incluso Cfc (ningún mes más frío que –3°C (27°F) como en partes de Islandia y el extremo sur de América del Sur). Los climas de tundra, por regla general, son hostiles a la vegetación leñosa, incluso cuando los inviernos son comparativamente suaves según los estándares polares, como en Islandia.

A pesar de la diversidad potencial de climas en la categoría "ET" que involucra precipitación, temperaturas extremas y estaciones húmedas y secas relativas, esta categoría raramente se subdivide. Las precipitaciones y nevadas son generalmente leves debido a la baja presión de vapor del agua en la atmósfera fría, pero como regla la evapotranspiración potencial es extremadamente baja, permitiendo terrenos pantanosos y turberas incluso en lugares con precipitaciones típicas de desiertos de latitudes medias y bajas. La cantidad de biomasa de tundra nativa depende más de la temperatura local que de la cantidad de precipitación.

Cabe resaltar que más de un tercio del carbono atrapado en el suelo se encuentra en las áreas de taiga y tundra. Cuando el permafrost se funde un poco, libera carbono en forma de dióxido de carbono, efecto que se ha observado en Alaska. En los años 1970, la tundra era un depósito de carbono, pero en la actualidad se le considera más como una fuente de carbono gaseoso.

La fauna tiene la necesidad de protegerse del frío. Algunos animales desarrollan un denso pelaje y acumulan una gran cantidad de grasa subcutánea: su relación superficie-volumen es lo más pequeña posible para aislarse del frío. Otros construyen galerías en la nieve cuando no hay en el suelo; y, por último, algunos migran en épocas muy frías, como el caribú (o reno).

Los poiquilotermos, por su parte, contemplan estados de resistencia al frío, con ciclos de desarrollos cortos en épocas cálidas. Abundan los insectos ápteros y acuáticos, escasean los reptiles y anfibios.

Los niveles tróficos son muy cortos en invierno, con pocas especies no migratorias; aumenta la cadena trófica con la llegada de los animales migratorios. En ecosistemas litorales, las aves y los mamíferos litorales, como focas y lobos de mar ("Otaria flavescens"), también son un importante componente migratorio. Dado lo anterior y la poca diversidad de presas, los cambios de uno afectan al conjunto, de ahí las grandes fluctuaciones poblacionales periódicas de las tundras, mayor de lo que es general.

Existen herbívoros —el caribú (o reno), el buey almizclero, la liebre ártica, la cabra nival y el lemmino— y carnívoros —el oso blanco (en el extremo norte), el lobo, el halcón gerifalte, el oso kodiak y el búho nival—. Los salmones son, en gran medida, la base de la red trófica para la fauna de este bioma.

La vida vegetal se ve expuesta a bajas temperaturas, lo cual dificulta su supervivencia, además la obtención de agua resulta escasa, pues esta se encuentra congelada durante la mayor parte del año. Además, la materia inorgánica mineralizada es muy pobre, debido a la baja tasa de descomposición de la materia orgánica. En las tundras, donde las temperaturas son inferiores a 10 °C en el mes más cálido y los períodos sin hielos tienen una duración inferior a tres meses al año, se imposibilita el crecimiento arbóreo, por lo que las plantas comunes son los musgos y los líquenes, que no pasan los 10 cm de altura, ya que los fuertes vientos les impiden alcanzar un mayor desarrollo.



La tundra ártica se encuentra ubicada en el hemisferio norte; abarca las regiones de América del Norte y Eurasia y ocurre en el hemisferio norte, al norte del cinturón de la taiga. La tundra ártica generalmente se refiere solo a las áreas donde el subsuelo es permafrost, o que el suelo está permanentemente congelado (También puede referirse a la llanura sin árboles en general, de modo que se incluiría el norte de Sapmi) y que incluye vastas áreas del norte de Rusia y Canadá.

La tundra ártica está congelada durante gran parte del año. El suelo allí está congelado de 25 a 90cm (10 a 35 pulgadas) hacia abajo y es imposible que los árboles crezcan. En su lugar, las tierras desnudas y a veces rocosas solo pueden soportar plantas de crecimiento bajo como el musgo, el brezo y el liquen.

Aquí solo se perciben dos estaciones, el invierno y verano; el invierno, es muy frío y oscuro, con una temperatura promedio de alrededor de –28°C (–18°F), que a veces baja a –50°C (–58°F). Durante el verano, las temperaturas suben un poco y la capa superior del suelo congelado estacionalmente se derrite, dejando el suelo muy empapado. En esta época la tundra está cubierta por marismas, lagos, pantanos y arroyos. Por lo general las temperaturas diurnas durante el verano se elevan a aproximadamente 12°C (54°F) pero a menudo pueden bajar a 3°C (37°F) o incluso por debajo del punto de congelación 0°C (32°F).

En Canadá y Rusia, muchas de estas áreas están protegidas a través de un .

La tundra tiende a ser ventosa, con vientos que a menudo soplan a más de 50-100km/h (30-60mph). Sin embargo, en términos de precipitación, es similar al desierto, con solo alrededor de 15-25cm (6-10 pulgadas) cayendo por año (el verano es típicamente la temporada de máxima precipitación). Durante el verano, el permafrost se derrite lo suficiente como para permitir que las plantas crezcan y se reproduzcan, pero debido a que el suelo debajo de este está congelado, el agua no puede hundirse más, por lo que el agua forma los lagos y marismas durante los meses de verano. 

En esta tundra existe un patrón natural de acumulación de combustible e incendios forestales que varía según la naturaleza de la vegetación y el terreno. La investigación en Alaska ha mostrado intervalos de retorno de eventos de incendio ("FRI" en inglés) que típicamente varían de 150 a 200 años, con áreas secas de tierras bajas que se queman con mayor frecuencia que las áreas más húmedas de las tierras altas.

La biodiversidad de la tundra es baja: 1700 especies de plantas vasculares y solo 48 especies de mamíferos terrestres se pueden encontrar, aunque millones de aves migran allí cada año por las marismas. También hay algunas especies de peces aunque pocas especies con grandes poblaciones. Los animales notables en la tundra ártica incluye el caribú (reno), el buey almizclero, la liebre ártica, el zorro ártico, el búho nival, los lemmings y los osos polares (solo cerca de las masas de agua alimentadas por los océanos). La tundra está en gran parte desprovista de poiquilotermos, como las ranas o los lagartos.

Estas áreas son ricas en recursos naturales como el petróleo y el uranio. En los últimos tiempos se han aumentado la actividad humana en estas áreas para su explotación, como en Alaska, Rusia y en otras partes del mundo.

Ubicada en el borde norte de Alaska y Canadá y en las zonas costeras de Groenlandia, la tundra de América del Norte ocupa un área, en conjunto, de  km, donde la temperatura va desde los –24 °C a los –60 °C. En verano, la mayor parte de la nieve se derrite, dando paso al crecimiento de musgos y flores árticas. Debido al clima severo, pocas especies viven en este ambiente.

El Parque Nacional Denali, nombrado así por la palabra atapasca con la que se denomina al monte Denali, es una enorme reserva al sur de Alaska, que conserva tundra alpina y glaciares.

Ubicada desde el este de Islandia, atravesando la región norte escandinava, la isla de Nueva Zembla y Siberia, hasta el mar de Bering, la tundra euroasiática ocupa un área, en conjunto, de  km, donde la temperatura va desde los –8 °C hasta los –60 °C; el más crudo invierno lo recibe Siberia, mientras que la tundra en Escandinavia es de –8 °C. Al igual que en la tundra norteamericana, estos ecosistemas atraen gran cantidad de animales migratorios en verano, debido al incremento de la biodiversidad.

Una amenaza grave para la tundra es el calentamiento global, que hace que el permafrost se derrita. El derretimiento del permafrost en un área determinada en escalas de tiempo humanas (décadas o siglos) y podría cambiar radicalmente qué especies pueden sobrevivir allí.

Otra preocupación es que alrededor de un tercio del carbono del planeta está en las áreas de la taiga y la tundra. Cuando el permafrost se derrite, libera carbono en forma de dióxido de carbono y metano, que son gases de efecto invernadero. El efecto se ha observado en Alaska. En la década de 1970, la tundra era un sumidero de carbono, pero hoy en día es una fuente de carbono. El metano se produce cuando la vegetación se descompone en lagos y humedales.

La cantidad de gases de efecto invernadero que se emitirán en los escenarios previstos para el calentamiento global no se ha cuantificado de manera confiable mediante estudios científicos, aunque se informó que algunos estudios estaban en marcha en 2011. No está claro si el impacto del aumento de los gases de efecto invernadero de esta fuente pueda ser mínimo o masivo.

En lugares donde la vegetación muerta y la turba se han acumulado, existe el riesgo de incendios forestales como los 1039km² (401 millas cuadradas) de tundra que se quemaron en 2007 en la ladera norte de Brooks Range en Alaska. Tales eventos pueden ser el resultado del calentamiento global y contribuir al mismo.

Este tipo de tundra se encuentra en las regiones antárticas e islas subantárticas, incluyendo las islas Georgias del Sur, las islas Sandwich del Sur y las islas Kerguelen. A pesar de que gran parte de la Antártida es demasiado fría y seca para la vida vegetal y la mayor parte del continente está prácticamente congelado, algunas porciones de continente, especialmente la Península Antártica, tienen áreas de suelo rocoso que cumplen las condiciones propicias para la proliferación de líquenes y plantas hepáticas que viven en la roca expuesta y las playas. La flora actualmente consiste en alrededor de 300-400 líquenes, 100 musgos, 25 hepáticas y alrededor de 700 especies de algas terrestres y acuáticas, que viven en las áreas expuestas de rocas y suelos alrededor de la costa del continente. Las dos especies de plantas con flores de la Antártida , el pasto antártico (Deschampsia antarctica ) y la oruga antártica (Colobanthus quitensis), se encuentran en las partes norte y oeste de la Península Antártica. En contraste con la tundra ártica, la tundra antártica carece de una gran fauna de mamíferos, principalmente debido a su aislamiento físico de los otros continentes. Los mamíferos marinos y las aves marinas, incluidos focas y pingüinos, habitan en áreas cercanas a la costa y algunos mamíferos pequeños, como conejos y gatos, han sido introducidos por humanos a algunas de las islas subantárticas. La ecorregión de la tundra de las islas subantárticas Antipodes incluye las islas Bounty, Auckland, Antipodes, isla Campbell y la isla Macquarie. Las especies endémicas de esta ecorregión incluye Nematoceras dienemum y Nematoceras sulcatum, las únicas orquídeas subantárticas; el pingüino real; y el albatros antípodo.

La flora y la fauna de la Antártida y las islas antárticas (al sur de los 60 ° de latitud sur) están protegidas por el Tratado Antártico. En contraste con la tundra ártica, la tundra antártica carece de una gran fauna mamífera, debido principalmente a que se encuentra bastante alejada de los demás continentes; sin embargo, se puede observar que en el lugar habitan comunidades de pingüinos y focas.

La tundra alpina está situada en las montañas en todo el mundo, a altas altitudes, donde los árboles no pueden crecer debido a la temperatura, que en la noche se encuentra generalmente por debajo de los 0 °C. Este clima es causado por la baja presión del aire y es bastante parecido al clima polar. La tundra alpina se diferencia de la tundra ártica por sus suelos bien drenados, aunque las comunidades de plantas son similares en estas dos regiones. La flora de la tundra alpina se caracteriza por arbustos enanos cerca del suelo.

La tundra alpina se distingue de la tundra ártica en que la tundra alpina generalmente no tiene permafrost y los suelos alpinos generalmente están mejor drenados que los suelos árticos.

La tundra alpina transita hacia bosques subalpinos debajo de la línea de árboles; Los bosques atrofiados que se producen en el bosque-tundra ecotone (la línea de árboles) se conocen como Krummholz.


El relieve varía dependiendo de las cadenas montañosas que tengan presente, puede haber montaña, y grandes extensiones de terreno sin tipo de pendiente, además el suelo como se mantiene la mayor parte del tiempo congelado, se le llama permafrost y generalmente forma con ello, un relieve montañoso.

Mapa de los tipos de tundra según su ubicación y formación vegetal




</doc>
<doc id="31996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31996" title="Lenguas de Turquía">
Lenguas de Turquía

La lengua oficial es el turco y que es hablado por la gran mayoría de la población de Turquía. Se escribe con las letras latinas. En Turquía se habla también el dialecto kurmanchi del kurdo, el zaza, los idiomas caucásicos o circasianos como adigués y kabardino, bosníaco, árabe, armenio y griego. El idioma judeoespañol es hablado por algunos miembros de la comunidad sefardí.

"Ethnologue" proporciona una lista de lenguas minoritarias de Turquía algunas de las cuales son habladas por un porcentaje apreciable de la población.


</doc>
<doc id="31997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31997" title="Tyrannosaurus rex">
Tyrannosaurus rex

Tyrannosaurus rex (del griego latinizado "tyrannus" 'tirano' y "saurus" 'lagarto', y el latín "rex", 'rey'), es la única especie conocida del género fósil "Tyrannosaurus" de dinosaurio terópodo tiranosáurido, que vivió a finales del período Cretácico, hace aproximadamente entre 68 y 66 millones de años, en el Maastrichtiense, en lo que es hoy América del Norte. Su distribución en el continente fue mucho más amplia que otros tiranosáuridos. Comúnmente abreviado como T. rex, y castellanizado como tiranosaurio es una figura común en la cultura popular. Fue uno de los últimos dinosaurios no avianos que existieron antes de la extinción masiva del Cretácico-Terciario.

Como otros tiranosáuridos, "T. rex" fue un carnívoro bípedo con un enorme cráneo equilibrado por una cola larga y pesada. En relación con sus largos y poderosos miembros traseros, los miembros superiores de "Tyrannosaurus" eran pequeños, pero sorprendentemente fuertes para su tamaño, y terminaban en dos dedos con garras. Aunque otros terópodos rivalizan o superan a "Tyrannosaurus rex" en tamaño, todavía es el mayor tiranosáurido conocido y uno de los mayores depredadores conocidos de la Tierra, midiendo hasta 12 metros de largo, 4 metros de altura hasta las caderas, y con pesos estimados entre 6 a 8 toneladas. Durante mucho tiempo fue el mayor carnívoro de su ecosistema; debió de haber sido el superpredador, cazando hadrosáuridos y ceratópsidos, aunque algunos expertos han sugerido que era principalmente carroñero. El debate de si "Tyrannosaurus" fue un depredador dominante o un carroñero es uno de los más largos en la paleontología.

Hay más de 30 especímenes de "Tyrannosaurus rex" identificados, algunos de los cuales son esqueletos casi completos. Se han encontrado tejido conjuntivo y proteínas en por lo menos uno de estos especímenes. La abundancia de material fósil ha permitido investigar en detalle muchos aspectos de su biología, incluyendo su ciclo de vida y su biomecánica. Los hábitos de alimentación, la fisiología y la velocidad potencial de "Tyrannosaurus rex" son objeto de controversia. Su taxonomía es también polémica, con algunos científicos que consideran a "Tarbosaurus bataar" de Asia como una segunda especie de "Tyrannosaurus" mientras otros mantienen a "Tarbosaurus" como género separado. Varios otros géneros de tiranosáuridos norteamericanos también han sido sinonimizados a "Tyrannosaurus".

Distintos ejemplares hallados de "Tyrannosaurus rex" medían entre 11,1 y 12,3 metros de longitud, con pesos estimados de 5,6 hasta 9,5 toneladas. El tiranosaurio poseía un gran cráneo de 1,4 m provisto de fenestras oculares y nasales. Su cráneo presenta un gran número de huesos fusionados, supliendo la movilidad por una estructura más maciza, hecho inusual en los terópodos, que por lo general tenían huesos ligeros. El cuello era grueso, musculoso y corto.
El mayor espécimen cuasicompleto, FMNH PR2081 (apodado "Sue"), midió 12,3 metros de largo, y 4 de alto hasta las caderas. El estimado de su masa total ha variado a lo largo de los años, desde un reciente y máximo de 9,5 toneladas, a 4,5 como mínimo, con otros estimativos de entre 5,4 y 7,2 toneladas. Mientras que los últimos estudios han arrojado estimados de 9,5; 8,4 y 7,4 toneladas. Estos últimos estimados se obtuvieron tanto con la finamente calibrada reconstrucción de modelos volumétricos del cuerpo, que toman en cuenta datos modernos de su osteología, como con los sacos de aire y nuevas interpretaciones de su masa muscular, y en las ecuaciones de regresión basadas en la circunferencia de los huesos que soportan el cuerpo. Aunque "Tyrannosaurus" era más largo que el bien conocido terópodo del Jurásico "Allosaurus" y rivalizaba en tamaño con "Carcharodontosaurus" africano, era ligeramente más pequeño que otros terópodos del Cretácico como "Spinosaurus" y "Giganotosaurus".

El cuello de "Tyrannosaurus rex" formaba una curva natural con forma de S como en otros terópodos, pero era corto y musculoso para soportar su enorme cabeza. Los miembros superiores solo tenían dos dedos con garras, junto con un pequeño metacarpiano adicional, vestigio de un tercer dígito. En cambio los miembros traseros estaban entre los más largos en proporción con el tamaño corporal de cualquier terópodo. La cola era pesada y larga, formada por más de cuarenta vértebras, para equilibrar los enormes torso y cabeza. Para compensar el inmenso tamaño del animal, muchos huesos de su esqueleto eran huecos, reduciendo su peso sin pérdida significativa de fuerza.

El mayor cráneo conocido de "Tyrannosaurus rex" mide 1,50 metros de largo. Grandes "fenestras" (aberturas) reducían el peso y proporcionaban lugares para la inserción muscular, como se ve en todos los terópodos carnívoros. Pero en otros aspectos el cráneo de "Tyrannosaurus" es perceptiblemente diferente del de los terópodos no 

tiranosáuridos grandes. Es extremadamente ancho en la parte posterior pero tiene un hocico estrecho, permitiendo una visión binocular inusualmente buena. Los huesos del cráneo eran macizos, y los nasales y algunos otros huesos estaban fusionados, sin permitir movimiento entre ellos, aunque muchos estaban neumatizados, conteniendo un «panal de abejas» de espacios aéreos minúsculos que pueden haber hecho los huesos más flexibles además de aligerarlos. Estas y otras características de consolidación del cráneo son parte de la tendencia de los tiranosáuridos hacia una mordedura cada vez mayor, que sobrepasaba fácilmente a la de todos los no tiranosáuridos. El extremo de la quijada superior tenía forma de U, mientras que en la mayoría de los carnívoros no tiranosáuridos las quijadas superiores tenían forma de V, lo que aumentaba la cantidad de tejido y hueso que un tiranosaurio podría arrancar con una mordedura, aunque también aumentaba las tensiones en los dientes delanteros.

Los dientes de "Tyrannosaurus rex" muestran una marcada heterodoncia (dientes con formas diferentes). Los dientes premaxilares, al frente de la mandíbula superior (maxilar), estaban muy juntos, con una sección transversal en forma de D, tenían crestas reforzadas en el borde posterior, eran incisiformes (cúspides afiladas como cinceles) y curvados hacia atrás. Estas características reducían el riesgo de que los dientes se rompieran cuando "Tyrannosaurus" mordiera y desgarrara. El resto de los dientes eran robustos, más similares a «plátanos afilados» que a dagas; estaban más espaciados entre sí y también estaban reforzados en los bordes. Los de la mandíbula superior eran más grandes que los de la parte trasera de la mandíbula inferior. El mayor diente de "Tyrannosaurus" encontrado hasta ahora se estima que medía 30 centímetros de largo, incluyendo la raíz, haciendo de este diente el mayor de cualquier dinosaurio carnívoro descubierto hasta la fecha.

Hasta 2006 se habían hallado 30 especímenes, incluyendo sólo tres cráneos completos. Los primeros especímenes encontrados tuvieron un papel importante en la denominada Guerra de los Huesos. "Tyrannosaurus rex" es el dinosaurio carnívoro mejor conocido en la cultura popular humana.

Henry Fairfield Osborn, presidente del Museo Americano de Historia Natural, describió para la ciencia a "Tyrannosaurus rex" en 1905. El nombre genérico proviene de las palabras en griego "τυραννος" ("tyrannos", que significa "tirano") y "σαυρος" ("sauros", por "lagarto"). Osborn usó la palabra latina "rex", que se traduce como "rey", para el término específico. La nomenclatura binominal completa de esta especie, "Tyrannosaurus rex", se traduce del latín como "el rey de los lagartos tiranos", poniendo énfasis en el gran tamaño del dinosaurio, con el que (se supone) dominaba a todos los otros animales de su tiempo.

Todos los especímenes se han encontrado en Norteamérica. Unos dientes que hoy son documentados como "Tyrannosaurus rex" fueron encontrados en 1874 por A. Lakes cerca de Golden (Colorado). A principios de la década de 1890, J. B. Hatcher recolectó elementos postcraneales en el este de Wyoming. Estos fósiles se consideraron en un principio pertenecientes a una especie gigante de "Ornithomimus" ("O. grandis"), pero ahora se lo considera un ejemplar de "Tyrannosaurus rex". El primer espécimen, una vértebra parcial, fue descubierto por Edward Drinker Cope en 1892 y se describió como "Manospondylus gigas". Fue atribuida a "Tyrannosaurus rex" en 1912 por Henry Fairfield Osborn. Barnum Brown, el conservador auxiliar del Museo Americano de Historia Natural, encontró el segundo esqueleto de "T.rex" en Wyoming en 1900. Este espécimen fue originalmente nombrado "Dynamosaurus imperiosus" en el mismo documento en el que fue descrito "Tyrannosaurus rex". Si no hubiera sido por el orden de las páginas, "Dynamosaurus" se habría convertido en el nombre oficial. El material original del "Dynamosaurus" se encuentra en las colecciones del Museo de Historia Natural de Londres.

En total, Barnum Brown encontró cinco esqueletos parciales de "T.rex". Brown recolectó su segundo tiranosaurio en 1902 y 1905 en la formación Hell Creek, Montana. Este fue el holotipo que Osborn usó para describir a "Tyrannosaurus rex" en 1905. En 1941 se lo vendió al Museo Carnegie de Historia Natural en Pittsburgh (Pensilvania). El cuarto hallazgo de Brown, que fue el más importante, también descubierto en la formación Hell Creek, está expuesto en el Museo Americano de Historia Natural en Nueva York.

Edward Drinker Cope encontró en 1892 dos vértebras parciales de "Tyrannosaurus rex", una de las cuales se encuentra perdida, y llamó a la especie "Manospondylus gigas". Osborn reconoció las similitudes entre "M. gigas" y "T.rex" ya en 1917, pero, debido a la pobre naturaleza de los restos vertebrales de "Manospondylus", no pudo sinonimizarlos.

En junio de 2000, un equipo del Instituto Black Hills localizó la ubicación de "M.gigas" en Dakota del Sur y desenterró nuevos huesos de "Tyrannosaurus" en dicho lugar. Los investigadores concluyeron que se trataba del mismo individuo y que los restos eran idénticos a los de "Tyrannosaurus rex". De acuerdo con las reglas del Código Internacional de Nomenclatura Zoológica (ICZN), el sistema que gobierna los nombres científicos de los animales, "Manospondylus gigas" debería haber tenido prioridad sobre "Tyrannosaurus rex" por haber sido utilizado primero. Sin embargo la cuarta edición de la ICZN, que empezó a tener efecto el 1 de enero de 2000, estableció una excepción que permite seguir considerando a "Tyrannosaurus rex" como el nombre válido. Si alguien lo desafiase ante la ICZN, cosa que todavía no ha ocurrido, muy probablemente sería considerado un "nomen protectum" ("nombre protegido") y "Manospondylus gigas" sería considerado "nomen oblitum" ("nombre olvidado").

Varios esqueletos más de "Tyrannosaurus rex" fueron descubiertos hasta finales de la década de 1980. El cráneo de "Nanotyrannus", muchas veces considerado un "T.rex" juvenil, fue recuperado de Montana en 1942. En 1966, un grupo de trabajadores del Museo Americano de Historia Natural bajo la dirección de Harley Garbani descubrió un cráneo completo de "T.rex" maduro (LACM 23844). Cuando fue mostrado en Los Ángeles, LACM 23844 se convirtió en el mayor cráneo expuesto de "T.rex" en todo el mundo. Garbani siguió descubriendo muchos esqueletos durante más de una década, incluyendo LACM 23845, el holotipo de "Albertosaurus" "megagracilis", muchos de los cuales son mantenidos en la colección del Museo de Paleontología de la Universidad de California en Berkeley (California). Otros cráneos y esqueletos parciales fueron descubiertos en Dakota del Sur y Alberta (Canadá) a principios de la década de 1980.

Hasta 1987, los restos de "Tyrannosaurus rex" eran escasos. Sin embargo, en las décadas de 1980-1990 se ha presenciado el descubrimiento y la descripción de alrededor de una docena de especímenes adicionales.
El primero fue un "Tyrannosaurus" apodado «Stan» en honor al paleontólogo aficionado Stan Sacrison, que se encontró en la Formación Hell Creek cerca de Buffalo (Dakota del Sur) en la primavera de 1987. Después de 30 000 horas de excavación y preparación, surgió un esqueleto completo al 65% que ahora se expone en el Museo Black Hills de Historia Natural en Hill City (Dakota del Sur). Este "Tyrannosaurus", cuyo nombre de inventario es BHI 3033, presenta muchas patologías en sus huesos, incluyendo fracturas en costillas y cuello que luego sanaron y un espectacular agujero en la parte trasera de su cabeza, del tamaño de un diente de "Tyrannosaurus".

Susan Hendrickson, paleontóloga amateur, descubrió el esqueleto fósil de "T.rex" más completo (más del 85%) y de mayor tamaño conocido hasta ahora, en la Formación de Hell Creek cerca de Faith (Dakota del Sur), el 12 de agosto de 1990. El ejemplar se apodó «Sue» en honor a su descubridora. Sobre la propiedad de ese espécimen de "T.rex" se entabló una enconada batalla legal. En 1997 esta se resolvió a favor de Maurice Williams, dueño original del terreno en el que se halló, y la colección fósil se vendió en subasta por $7,6 millones de dólares. Actualmente el esqueleto se ha vuelto a montar y se expone en el Museo Field de Historia Natural, en Chicago. El estudio de los huesos fosilizados de «Sue» muestra que el individuo alcanzó su tamaño completo a los 19 años de edad y murió 9 años después, viviendo en total 28 años de edad. Se han descubierto otros dos fósiles de "T.rex" en la misma cantera en la que se encontró a «Sue», un subadulto y un juvenil; lo cual indica que "T.rex" quizá viviera en manadas u otra clase de grupos. Las primeras especulaciones de que «Sue» pudo haber muerto por una mordedura en la parte posterior de la cabeza no han podido ser confirmadas. Muchos estudios posteriores han mostrado muchas patologías, pero no se han encontrado marcas de mordeduras. El daño en la parte posterior del cráneo pudo haber sido causado por aplastamiento "post mortem". Algunas especulaciones indican que «Sue» pudo haber muerto de hambre después de contraer una infección parasitaria por comer carne putrefacta. La parasitosis resultante habría causado inflamación en la garganta, impidiendo en última instancia que «Sue» pudiera ingerir alimento. Esta hipótesis es apoyada por los agujeros finos y lisos en su cráneo, que son similares a los causados en los pájaros modernos que contraen el mismo tipo de parásito.

En el verano boreal de 2000, Jack Horner descubrió cinco especímenes de "Tyrannosaurus" cerca de la Reserva de Fort Peck en Montana. Uno de estos esqueletos, apodado «C. rex», fue reportado como el mayor "Tyrannosaurus" jamás encontrado.

En 2001, el 50% del esqueleto de un ejemplar juvenil de tiranosaurio fue descubierto en la Formación de Hell Creek en Montana por un equipo de investigadores del Museo Burpee de Historia Natural de Rockford (Illinois). Apodado "Jane", el hallazgo fue inicialmente considerado el primer esqueleto conocido del pequeño tiranosáurido nanotirano pero una investigación posterior reveló que el fósil pertenecía a un ejemplar juvenil de tiranosaurio. Este espécimen es el ejemplar juvenil más completo y mejor preservado hallado hasta la fecha. Jane ha sido examinada por Jack Horner, Peter Larson, Robert Bakker, Gregorio Erikson y varios otros paleontólogos de renombre debido a la circunstancia única que constituye la edad del ejemplar en el momento de su muerte. Jane está actualmente en exposición en el Museo Burpee de Historia Natural en Rockford (Illinois).

En 2005 se anunció la recuperación de tejido blando de la cavidad medular de un hueso de la pata fosilizada de un "T.rex", que databa aproximadamente de hace 68 millones de años. El hueso había sido roto intencionadamente aunque con renuencia para ser enviado y no fue conservado de la manera habitual porque su descubridora estaba deseando investigar el tejido blando. Designado como el espécimen MOR 1125 del Museo de las Rocosas, el dinosaurio había sido desenterrado previamente en la Formación de Hell Creek. Se pudieron reconocer vasos sanguíneos flexibles y bifurcados y el tejido de la fibrosa pero elástica matriz del hueso. Además, se encontraron microestructuras parecidas a las células de la sangre dentro de la matriz y los vasos sanguíneos. Las estructuras son semejantes a las células y vasos sanguíneos del avestruz actual. Sin embargo, ya que este material parece haber sido conservado por un proceso desconocido y distinto al de la fosilización normal, los investigadores tienen cuidado de no afirmar que este se trate de material original del dinosaurio.

Un equipo científico ha afirmado que realmente se encontró en el interior del hueso de tiranosaurio no era tejido original sino una biopelícula pegajosa creado por bacterias que cubrían los huecos ocupados originalmente por vasos sanguíneos y células. Sin embargo no hay evidencia de que una biopelícula pueda producir ramificaciones y tubos huecos como las observadas en este caso.

Si resultase ser el material original, cualquier proteína sobreviviente podría usarse para estimar indirectamente algunos de los contenidos del ADN (ácido desoxirribonucleico) de los dinosaurios involucrados, porque cada proteína se crea típicamente por un gen específico. La ausencia de hallazgos anteriores puede ser meramente consecuencia de que los paleontólogos asumían que la conservación del tejido era imposible, y simplemente no lo observaron. Desde este hallazgo, se han encontrado otros dos tiranosaurios y un hadrosaurio que presentaban este tipo de estructuras y tejidos blandos. La investigación sobre algunos de los tejidos involucrados ha sugerido que las aves están más cerca de los tiranosaurios en el árbol evolutivo que de otros animales modernos.

En 2006 la Universidad Estatal de Montana reveló que estaba en posesión del mayor cráneo de tiranosaurio hallado hasta ahora. Descubierto en los años 1960 y recientemente reconstruido, el cráneo mide 149,9 centímetros (59 pulgadas) de largo; comparado con el cráneo de «Sue» (140,7cm, es decir 55,4 pulgadas) es un 6,5% mayor. 

A pesar de que se conocen numerosos esqueletos, solo un rastro de huellas ha sido bien documentado, en el Rancho Philmont Scout al noreste de Nuevo México. Fueron descubiertas en 1983 e identificadas y documentadas en 1994.

"Tyrannosaurus" es el género tipo, mundialmente aceptado, de la superfamilia "Tyrannosauroidea", la familia "Tyrannosauridae" y la subfamilia "Tyrannosaurinae". La subfamilia "Tyrannosaurinae" incluye a "Daspletosaurus" de América del Norte y a "Tarbosaurus" de Asia; los cuales son, ocasionalmente, clasificados dentro del género "Tyrannosaurus". Los tiranosáuridos fueron considerados durante mucho tiempo como los descendientes de grandes terópodos anteriores como los megalosáuridos y los carnosaurios pero actualmente se les encuadra entre los celurosaurios, que son generalmente más pequeños.

En 1955 el paleontólogo soviético Evgeny Maleev nombró a "Tyrannosaurus bataar" como una nueva especie de Mongolia. En 1965 esta especie fue renombrada "Tarbosaurus bataar". A pesar del cambio de nombre, "Tarbosaurus" de Mongolia a veces es clasificado dentro del género "Tyrannosaurus" como "T. bataar", aunque la mayor parte de los especialistas de tiranosaurios, como Tom Holtz, ven suficientes diferencias entre esas dos especies como para asegurar que se trata de géneros separados, mientras que otros lo consideran la especie asiática de "Tyrannosaurus". Una reciente descripción del cráneo de "Tarbosaurus bataar" ha mostrado que es más estrecho que el de "Tyrannosaurus rex" y que durante la mordida, la distribución de las tensiones en los huesos del cráneo eran muy distintas, siendo más cercana a la de "Alioramus", otro tiranosáurido asiático. Un reciente análisis cladístico encontró que "Alioramus", y no "Tyrannosaurus", es el taxón hermano de "Tarbosaurus", lo que sugiere que "Tarbosaurus" y "Tyrannosaurus" deben permanecer separados.

Otros fósiles de tiranosáuridos encontrados en las mismas formaciones que "Tyrannosaurus rex" han sido originalmente atribuidos a diferentes taxones, como "Aublysodon" y "Albertosaurus megagracilis", que fue llamado posteriormente "Dinotyrannus megagracilis" en 1995. Sin embargo, en la actualidad estos fósiles son universalmente considerados como ejemplares juveniles de "Tyrannosaurus rex". Un cráneo pequeño pero muy completo encontrado en Montana, de 60 centímetros de largo, puede ser una excepción. Originalmente, este cráneo fue clasificado como una especie de "Gorgosaurus" ("G. lancensis") por Charles W. Gilmore en 1946, pero posteriormente le fue asignado a su propio género, "Nanotyrannus". Las opiniones sobre la validez de "N. lancensis" están divididas. Muchos paleontólogos consideran que el cráneo pertenece a un ejemplar juvenil de "Tyrannosaurus rex". Existen diferencias menores entre los dos, incluyendo un mayor número de dientes en "N. lancensis", lo que ha llevado a los científicos a recomendar que ambos géneros se mantengan separados, hasta que nuevos descubrimientos ayuden a clarificar estas cuestiones.

A continuación se muestra el cladograma de Tyrannosauridae basado en el análisis filogenético realizado por Loewen "et al." en 2013.

Un gran número de especies inválidas de "Tyrannosaurus" ha sido reclasificado bien como "T.rex" bien como "Tarbosaurus". La lista es la siguiente:



El tiranosaurio vivía en todo el occidente de Norteamérica, desde Alberta (Canadá), hasta Coahuila en México, justo antes de que los dinosaurios se extinguieran. Normalmente "T.rex" habitaba en planicies de inundación y bosques subtropicales donde acechaba a sus presas, en zonas demarcadas por ríos, lagos y bosques exuberantes llenos de cicadáceas, helechos, plantas florecidas y árboles como las coníferas, sicomoros y araucarias.

En la época de "T.rex", Norteamérica presentaba un paisaje natural con elementos que resultarían familiares para el observador actual y otros extraños. Las tortugas de cuero, los cocodrilos, los lucios ("Esocidae"), y los peces pipa ("Lepisosteidae") que vivieron en esa época eran bastante similares a los que se pueden encontrar hoy. Las ranas y los lagartos varanos eran otros animales comunes. Los helechos, colas de caballo, palmas, magnolias, álamos y arbustos eran algunas de las plantas dominantes; los pastos y hierbas ya se habían desarrollado, pero no estaban aún extendidas. Las coníferas como sequoias, araucarias, pinos, y cipreses eran comunes. "T.rex" probablemente vivió en muchos hábitats diferentes debido a su amplio radio de acción, pero muchos de los yacimientos fósiles en donde normalmente se encuentran sus esqueletos parecen haber sido bosques subtropicales y húmedos. Otros habitantes del paisaje son menos familiares y carecen de semejanza con la fauna actual. Los pterosaurios gigantes, como "Quetzalcoatlus", planeaban y volaban en los cielos, con envergaduras de alas de más de 12 metros. Otros terópodos, incluyendo a los dromeosáuridos, troodóntidos y ornitomímidos, podrían haber medido menos de 4 o 5 metros de largo. Las manadas de ceratópsidos como los tricerátopos y torosaurios, y de hadrosaurios como los hadrosaurios y edmontosaurios, vagaban por la tierra, mientras aves dentadas volaban en los bosques y nadaban en las orillas de los mares ("Hesperornis"). Otros dinosaurios herbívoros contemporáneos fueron el acorazado anquilosaurios, los "cabeza-duras" paquicefalosaurios y estigimoloch y pequeños ornitópodos como el bugenasaura y el tescelosaurio. Los mamíferos, predominantemente multituberculados y marsupiales eran todavía pequeños, animales nocturnos que se asemejaban mucho a las ratas y musarañas de hoy, como "Ptilodus" y "Meniscoessus"; aunque había géneros excepcionales que parecían ya un poco mayores y desarrollados, como "Taeniolabis".

Se cree que "Tyrannosaurus" necesitaba extensos radios de acción para su alimentación, debido a la retirada de la Vía Marítima Interior Occidental de Norteamérica, hace 69 millones de años, lo cual incrementó el tamaño del rango de alimento.

El tiranosaurio, al igual que todos los terópodos, era bípedo. Sus patas estaban dotadas de un tejido almohadillado que también funcionaba como un resorte. Los huesos largos de las patas estaban fusionados entre sí para transmitir las fuerzas generadas por sus fuertes pisadas, por las piernas, hacia el resto del cuerpo.

Al igual que muchos otros dinosaurios bípedos, en los siglos XIX y XX "Tyrannosaurus rex" fue descrito erróneamente con tres puntos de apoyo en el suelo, con el cuerpo a 45 grados o menos en postura vertical y la cola arrastrando por el suelo, de modo similar a un canguro. Este concepto data de 1865 cuando Joseph Leidy realizó la reconstrucción de "Hadrosaurus", la primera descripción de un dinosaurio en una postura bípeda. Henry Fairfield Osborn, expresidente del Museo Americano de Historia Natural (AMNH) en Nueva York, creyó que la criatura podría colocarse en posición vertical y reforzó aún más esta idea cuando el primer esqueleto completo de "Tyrannosaurus rex" fue expuesto al público en 1915. Se mantuvo en esta posición vertical durante casi un siglo, hasta que fue desmantelado en 1992. En 1970, los científicos se dieron cuenta de que esta postura era incorrecta ya que no podría haber sido mantenida por un animal vivo, habría dado lugar a la dislocación o debilitamiento de varias articulaciones, incluyendo las caderas y la articulación entre la cabeza y la columna vertebral. El montaje inexacto ha inspirado muchas representaciones similares en películas y pinturas, como el mural "La edad de los reptiles" en el Museo Peabody de la Universidad de Yale. Esto sucedió hasta la década de 1990, cuando películas como "Parque Jurásico" presentaron una postura más exacta al público en general. Las representaciones modernas de "T.rex" en los museos, el arte y el cine muestran su cuerpo aproximadamente paralelo al suelo y la cola extendida por detrás para equilibrar la cabeza.

Las extremidades superiores de los tiranosaurios eran relativamente pequeños en comparación con el resto del cuerpo pero no eran órganos vestigiales, ya que presentaban grandes áreas para la inserción de los músculos, lo que les brindaba considerable fuerza. Tenían dos dedos y no tres como se creyó erróneamente hasta 1989, cuando se produjo el hallazgo de patas delanteras relativamente completas de "Tyrannosaurus rex", perteneciente a MOR 555, el "Wankel rex". Los restos de «Sue» también incluyen patas delanteras completas.

Cuando se descubrió el primer ejemplar de "Tyrannosaurus rex", no se hallaron las extremidades superiores. Para completar el esqueleto original, que fue montado para ser mostrado al público, Osborn sustituyó esa parte restante por los «brazos» con tres dedos de un "Allosaurus". Sin embargo, en 1914, Lawrence Lambe describió una pata delantera de dos dedos para el estrechamente relacionado "Gorgosaurus".

La función de las extremidades superiores es objeto de discusión. En 1906 Osborn especuló que podrían haber servido para atrapar a la pareja durante la copulación. También se ha sugerido que los miembros anteriores se utilizaron para ayudar a los animales a levantarse de una posición de decúbito esternal. Otra posibilidad es que los miembros anteriores sujetaran a la presa durante la lucha, mientras las enormes mandíbulas del tiranosaurio la mataban. Esta hipótesis se apoya en el análisis biomecánico.

Los huesos de las extremidades anteriores de "Tyrannosaurus rex" presentan un hueso cortical muy grueso, que indica que se desarrollaron para soportar cargas pesadas. El músculo bíceps braquial de un "Tyrannosaurus rex" adulto era capaz de levantar 199kg por sí solo, número que aumentaría al actuar con otros músculos, como el músculo braquial. Por otra parte, el antebrazo de "Tyrannosaurus" tenía una libertad de rotación limitada, con el hombro y codo permitiendo giros de sólo hasta 40 y 45 grados, respectivamente. En comparación, las mismas dos articulaciones en "Deinonychus" permitían movimientos de hasta 88 y 130 grados, respectivamente, mientras que un brazo humano puede girar 360 grados en el hombro y moverse alrededor de 165 grados a nivel del codo. Los pesados huesos de las patas delanteras, la fuerza extrema de sus músculos y la rotación limitada pueden indicar un sistema evolucionado para mantenerse firme a pesar de las tensiones provocadas por una presa que forcejea por liberarse.

La identificación de varios ejemplares juveniles de tiranosaurio ha permitido a los científicos documentar los cambios ontogénicos en la especie, estimar su esperanza de vida y determinar con qué rapidez crecían estos animales. El ejemplar más pequeño conocido, LACM 28471, el «terópodo Jordan», se estima que sólo pesaba 30kg, mientras que el de mayor tamaño, FMNH PR2081 apodado «Sue», probablemente pesase más de 5400kg. El análisis histológico de los huesos de LACM 28471 mostró que sólo tenía dos años cuando murió, mientras que «Sue» tenía 28 años, una edad que podría ser cercana al máximo de la especie.

La histología también ha permitido calcular la edad de otros ejemplares. Las curvas de crecimiento pueden desarrollarse trazando la masa corporal de diferentes especímenes frente a su edad. La curva de crecimiento para "Tyrannosaurus rex" tiene forma de S. Los jóvenes no pasan de 1800kg hasta aproximadamente los 14 años de edad, cuando el tamaño del cuerpo comienza a aumentar dramáticamente. Durante esta fase de crecimiento rápido, un joven tiranosaurio debía ganar un promedio de 600kg al año durante los próximos cuatro años. A los 18 años de edad, la curva se vuelve casi horizontal, lo que indica un frenazo drástico del crecimiento. Por ejemplo, solo 600kg separan los 28 años de edad de «Sue» de los 22 años de un ejemplar canadiense, el RTMP 81.12.1. Otro estudio histológico reciente realizado por científicos diferentes corrobora estos resultados, encontrándose que el crecimiento rápido comenzaba a frenarse alrededor de los 16 años de edad. Este repentino cambio en la tasa de crecimiento podría ser signo de madurez física, una hipótesis que es apoyada por el descubrimiento de tejido medular en el fémur de un tiranosaurio de 16 a 20 años de edad, de Montana, MOR 1125, también conocida como «B-rex». El tejido medular se encuentra solo en las hembras de aves durante la ovulación, lo que indica que «B-rex» podría ser una hembra en su edad reproductiva. La edad de B-rex ha sido estimada en unos 18 años. Otros tiranosáuridos presentan curvas de crecimiento similares, aunque con menores tasas de crecimiento que resultan en tamaños más pequeños en la edad adulta.

Más de la mitad de los ejemplares conocidos de tiranosaurio parecen haber muerto menos de seis años después de alcanzar la madurez sexual, un patrón que se observa también en otros tiranosáuridos y actualmente en algunos mamíferos y aves grandes de larga vida. Estas especies se caracterizan por altas tasas de mortalidad infantil, seguidas de una mortalidad relativamente baja entre los jóvenes. La mortalidad aumenta de nuevo después de la madurez sexual, en parte debido a las tensiones de la reproducción. Un estudio sugiere que la escasez de fósiles juveniles de "Tyrannosaurus rex" se debe en parte a las bajas tasas de mortalidad juveniles. Sin embargo, esta escasez también podría deberse a lo incompleto del registro fósil o también al sesgo de los recolectores hacia ejemplares fósiles más grandes y espectaculares.
Existen dudas sobre la existencia de dimorfismo sexual, es decir diferencias físicas externas significativas entre machos y hembras, en "Tyrannosaurus".

En los años 1990 el aumento del número de ejemplares descubierto permitió analizar las diferencias entre individuos y descubrir lo que parecían ser dos tipos de conformaciones distintas, llamados morfotipos: uno denominado «robusto», construido sólidamente, y el otro denominado «grácil». Se creyó que el morfotipo «robusto» podría ser propio de las hembras ya que la mayor amplitud de su pelvis podría haber servido para permitir el paso de los huevos. Además, se consideró que la morfología «robusta» estaba correlacionada con un cheurón reducido en la primera vértebra de la cola, algo que en aquella época se pensaba erróneamente que en el caso de los cocodrilos también facilitaba la salida de los huevos.

En los últimos años, los argumentos a favor de dimorfismo sexual se han debilitado. En 2005 se informó de que las afirmaciones anteriores sobre dimorfismo sexual en la anatomía del cheurón de los cocodrilos eran erróneas. Por otra parte se encontró un cheurón de tamaño natural en la primera vértebra de la cola de «Sue», un individuo muy robusto, lo que indica que de todos modos esta característica no puede utilizarse para diferenciar los dos morfotipos de "Tyrannosaurus rex". Como los ejemplares de esta especie se han encontrado en un amplio espacio geográfico que va de Saskatchewan (Canadá) a Nuevo México (sudoeste de los Estados Unidos), podría ser que las diferencias morfológicas entre individuos sean debidas a la variación geográfica en lugar de al dimorfismo sexual. Las diferencias también podrían estar relacionadas con la edad, siendo los ejemplares robustos los animales más viejos.

Solo se ha podido determinar de manera concluyente el género (hembra o macho) de un único ejemplar de "Tyrannosaurus": el apodado «B-rex». Se ha identificado parte del tejido blando preservado dentro de sus huesos como tejido medular, un tejido especializado encontrado exclusivamente en las aves modernas, como fuente de calcio para la producción de la cáscara de huevo durante la ovulación. Puesto que sólo las hembras ponen huevos, el tejido medular solo se encuentra naturalmente en las hembras, aunque los machos son capaces de producir cuando son inyectados con hormonas reproductivas femeninas como el estrógeno. Esto sugiere fuertemente que «B-rex» era una hembra, y que murió durante la ovulación. La investigación reciente ha demostrado que el tejido medular no se encuentra en cocodrilos, que se cree que son los parientes vivos más cercanos de los dinosaurios, además de las aves. La presencia compartida de tejido medular en las aves y los dinosaurios terópodos es una prueba más de la estrecha relación evolutiva entre los dos.

A la fecha (2019), no existen pruebas directas ni a favor ni en contra de que "T.rex" haya tenido plumas. Sin embargo, muchos de sus parientes próximos sí las tenían y los científicos reconocen la posibilidad de que ellos también las tuvieran.

Se han encontrado restos de pequeños celurosaurianos, el grupo de dinosaurios al que pertenecen los tiranosaurios, en la Formación Yixian de Liaoning (China), que presentaban plumas penáceas o un antiguo pelaje de «protoplumas», lo que sugiere la posibilidad de que los tiranosáuridos también pudieran haber tenido plumas. El tiranosauroide antiguo "Dilong paradoxus", descubierto en la misma formación, también mostró filamentos de protoplumas en la cola. Sin embargo, impresiones de la piel de tiranosaurios adultos de Alberta y Mongolia parecen mostrar las escamas escaladas típicas de otros dinosaurios. Se ha emitido la hipótesis de que la presencia de plumas o de escamas podría ser función del tamaño del animal o de su ubicación geográfica. En climas fríos las plumas habrían sido útiles como aislamiento térmico, pero no en climas cálidos. Del mismo modo, una cubierta de plumas habría sobrecalentado a los animales más voluminosos, ya que en los animales de sangre caliente la cantidad de calor generada es función del volumen del animal mientras que su refrigeración es función de la superficie exterior, y el cociente superficie / volumen disminuye cuanto mayor es el tamaño del animal. Es posible que "T.rex" presentará plumas o protoplumas en otras regiones del cuerpo pero, tal como ocurre con el pelo de los elefantes y rinocerontes modernos, en áreas reducidas. Las protoplumas podrían haberse perdido durante la evolución de los tiranosáuridos grandes como "Tyrannosaurus", especialmente en climas cálidos del Cretácico.

No está claro si los tiranosaurios eran ectotérmicos, es decir de «sangre fría», o endotérmicos, de «sangre caliente».

Hasta los años 1960 se pensaba que los tiranosaurios, y la mayoría de los dinosaurios, eran ectotérmicos, de «sangre fría», con un metabolismo de reptil. A partir de entonces científicos como Robert T. Bakker y John Ostrom sostuvieron que los tiranosaurios debieron haber sido endotérmicos, de "sangre caliente", lo que implica un estilo de vida muy activo. Los paleontólogos siguen tratando de determinar la capacidad de "Tyrannosaurus" para regular su temperatura corporal. Las altas tasas de crecimiento de los jóvenes "Tyrannosaurus rex", medidas por análisis histológico, son comparables a las de mamíferos y aves y apoyan por tanto la hipótesis de un metabolismo alto.

Las proporciones de isótopos de oxígeno en los huesos fosilizados se utilizan a veces para determinar la temperatura a la que se depositan en el hueso, ya que la relación entre ciertos isótopos se correlaciona con la temperatura. Un estudio de huesos de tiranosaurio encontró que las proporciones de isótopos indicaban una diferencia de temperatura de no más de 4 a 5°C entre las vértebras del tronco y la tibia de la pierna. Este rango pequeño de temperatura entre el núcleo del cuerpo y las extremidades fue usado por el paleontólogo Reese Barrick y el geoquímico William Showers para indicar que "Tyrannosaurus rex" mantenía una temperatura constante del cuerpo, homeotermia y que disfrutaban de un metabolismo intermedio entre el de los reptiles ectotérmicos y el de los mamíferos endotérmicos. Otros científicos han señalado, sin embargo, que la proporción de isótopos de oxígeno en los fósiles de hoy no presenta necesariamente la misma relación que en el pasado distante, y puede haber sido alterada durante o después de fosilización, en el proceso llamado diagénesis. Barrick y Showers han defendido sus conclusiones en trabajos posteriores, encontrando resultados similares en otro dinosaurio terópodo de un continente diferente y separado decenas de millones de años, "Giganotosaurus". Los dinosaurios ornitisquios también mostraron evidencia de homeotermia, mientras que los varanos de la misma formación no. Aunque "Tyrannosaurus rex" muestre indicios de homeotermia, ello no significa necesariamente que sea endotérmico. La termorregulación pueden también explicarse por gigantotermia, como ocurre en algunas especies de tortugas marinas actuales.

El tiranosaurio tenía unas patas bastante largas pero existe desacuerdo sobre con qué rapidez podría desplazarse. Algunos científicos piensan que en los animales pesados las patas que están ubicadas debajo del cuerpo son como pilares, con huesos grandes para soportar el peso pero que no les permiten correr. Los cálculos oscilan entre una velocidad pausada de 5 km/h y una muy rápida de 19 km/h. Los científicos que consideran que "T.rex" se movía rápidamente indican que sus patas eran semejantes a las de ornitomímidos tan veloces como el estrutiomimo. Se han encontrado muchas huellas de pisadas de terópodos caminando pero hasta ahora ninguna de terópodos corriendo. Esto impide calcular su velocidad y por otra parte podría indicar que en efecto no eran capaces de correr.

Los bípedos tienen mayor riesgo de caerse, si durante un arranque se tropiezan, y no pueden acomodar sus patas debajo del cuerpo. Las caídas eran muy peligrosas para "T.rex" porque la cabeza recorría más de 3m en el desplome, y las patas delanteras no podían detener su caída. Las avestruces tienen un problema similar, pero el riesgo de caída de un avestruz o de otras aves corredoras es muchísimo menor que el que habría tenido un tiranosauro incluso siendo este depredador (si cazaba presas vivas). Si "T.rex" se caía duramente podía lesionarse e incluso morir. Unos investigadores calcularon que si un "T.rex" de seis toneladas corriera a una velocidad de 19 km/h y tropezara, golpearía el suelo con tanta fuerza que supondría la rotura de músculos y huesos, lo que le causaría la muerte. Pero otro equipo de investigadores dio una propuesta más aceptable. Se trata de la posibilidad de que "T.rex" se moviera entre los 7 y 19 km/h, parecida a la velocidad máxima de un elefante africano.
Christiansen (1998) estima que los huesos de la pierna de "Tyrannosaurus" no fueron significativamente más fuertes que los de los elefantes, que son relativamente limitadas en su velocidad máxima y nunca corren ya que no presenta la fase de aire, y por lo tanto propone que la velocidad máxima de los dinosaurios han sido cerca de 4 metros por segundo (19km/h), lo que se refiere a la velocidad de un velocista humano. Pero también señaló que estas estimaciones dependen de muchos supuestos dudosos.

Farlow y sus colegas (1995) han argumentado que un "Tyrannosaurus" pesó 5,4 toneladas a 7,3 toneladas que han sido gravemente o incluso fatalmente herido si había caído mientras se mueve con rapidez, ya que su torso se habría estrellado contra el suelo a una desaceleración de 6g (seis veces la aceleración de la gravedad, o alrededor de 60m/s y las patas delanteras pequeñas no podrían haber reducido el impacto. Sin embargo, se conoce que las jirafas galopan a 50 kilómetros por hora, a pesar del riesgo de que se puedan romper una pierna o algo peor, llegando a ser mortal, incluso en un ambiente "seguro" como un zoológico. Por lo tanto, es muy posible que también "Tyrannosaurus" se trasladara rápidamente cuando fuera necesario y aceptaba tales riesgos.

La mayoría de las investigaciones recientes sobre la locomoción de "Tyrannosaurus" no son compatibles con una velocidad de 40 kilómetros por hora, es decir, ejecutando una moderada velocidad. Por ejemplo, un trabajo de 2002 en la revista "Nature", utilizó un modelo matemático, validado por aplicación a 3 clases de seres vivientes: caimanes, aves y seres humanos. Más adelante se incluyeron otras ocho especies, incluyendo emúes y avestruces, para medir la masa del músculo de la pierna necesarios para una rápida ejecución de más de 40 km/h. Encontraron que proponer una velocidad máxima de más de 15 kilómetros por hora era inviable, porque requeriría músculos de las piernas muy grandes de aproximadamente más del 40-86% de la masa total del cuerpo. Incluso velocidades moderadamente rápidas habrían requerido grandes músculos de la pierna. Esta discusión es difícil de resolver, ya que no se sabe cuán grandes eran los músculos de las piernas en "Tyrannosaurus"; si fueron pequeños, solo habría alcanzado 18 km/h, posiblemente apenas una velocidad apta para caminar o trotar.

En un estudio realizado en 2007 se emplearon modelos informáticos para calcular la velocidad de marcha, basados en los datos obtenidos directamente de los fósiles, y se concluyó que "Tyrannosaurus" tenía una velocidad máxima de avance de ocho metros por segundo. El promedio de un futbolista profesional sería un poco más lento, mientras que un velocista humano puede alcanzar los 4 metros por segundo (19km/h). Hay que tener en cuenta que estos modelos de computadora predicen una velocidad máxima de 6 metros por segundo (21km/h) para un pequeño "Compsognathus" de 3kg, probablemente un individuo juvenil.

Algunos argumentan que "Tyrannosaurus" era incapaz de correr, estimando la velocidad máxima en alrededor de 17 kilómetros por hora. Esta velocidad menor, sigue siendo superior a las de sus probables presas: hadrosáuridos y ceratopsianos. Además, algunos defensores de la idea de que "Tyrannosaurus" era un depredador afirman que la velocidad de los tiranosaurios en persecución no es importante, ya que puede haber sido lento, pero aún más rápido que sus presas. Sin embargo, Paul y Christiansen (2000) argumentaron que al menos los ceratopsianos más tardíos tuvieron patas delanteras en posición vertical y las especies más grandes pueden haber sido tan rápidas como los rinocerontes. Heridas de mordedura curadas en los fósiles de ceratopsianos se interpretan como evidencia de ataques de tiranosaurios a ceratopsianos durante la vida. Esto pone en duda el argumento que "Tyrannosaurus" no tenía que ser rápido para atrapar a su presa, puesto que los ceratopsianos que vivieron junto a estos eran rápidos.

Atribuir determinada huella a un "Tyrannosaurus" es aventurado, debido a que los pies de los diferentes terópodos dejan todos huellas tridáctilas (de tres dedos) muy similares. Sin embargo, se han asignado provisionalmente a "Tyrannosaurus" dos huellas fósiles aisladas.

La primera fue descubierta en Philmont Scout Ranch, Nuevo México, en 1983 por el geólogo estadounidense Charles Pillmore. Originalmente se pensó que pertenecían a un hadrosáurido, sin embargo el examen de la huella reveló una gran " huella de talón", desconocida en ornitópodos, y los indicios de lo que pudo haber sido el espolón, como cuarto dígito del pie de un tiranosaurio. La huella dio lugar a unos nuevos icnogénero e icnoespecie, "Tyrannosauripus pillmorei", publicados en 1994 por Martin Lockley y Adrian Hunt. Estos autores sugirieron que era muy probable que fuera hecha por un "Tyrannosaurus rex", lo que la convertiría en la primera huella conocida de esta especie. La huella, de 83 centímetros de largo por 71 de ancho, se imprimió en lo que una vez fue el lecho fangoso de un humedal con vegetación.

Una segunda huella que pudo haber sido hecha por un "Tyrannosaurus" fue descubierta en 2007 por el paleontólogo británico Phil Manning, en la Formación Hell Creek de Montana y publicada en 2008 por Manning, Ott y Falkingham. Mide 72 centímetros de largo por 76 de ancho, más corta y algo más ancha que la descrita por Lockley y Hunt. Los posibles candidatos a la autoría de esta huella son "Tyrannosaurus" y "Nanotyrannus", los únicos grandes terópodos conocidos en la Formación Hell Creek, si bien pudiera pertenecer a algún otro dinosaurio carnívoro aún desconocido.

Las grandes mandíbulas del tiranosaurio medían más de 1m y estaban llenas de afilados y macizos dientes curvos de 19cm. Mediante el uso de modelos musculoesqueléticos dinámicos, un estudio calculó que su fuerza de mordida fue, por mucho, la más poderosa estimada o registrada de cualquier animal terrestre, siendo capaces de ejercer una fuerza de presión de 3,6 a 5,8 toneladas. Un pliosaurio, "Pliosaurus funkei", un depredador marino encontrado en 2009 en el Ártico podría haber ejercido una presión cuatro veces mayor con su mordida, siendo uno de los pocos depredadores (sino el único) que pudieron superar en este ámbito a "T.rex".

El debate sobre si "Tyrannosaurus" era un depredador o un carroñero puro es tan antiguo como el debate sobre su locomoción. En 1917 se describió un esqueleto bien conservado de un pariente cercano de "Tyrannosaurus", "Gorgosaurus", y se concluyó que era un carroñero puro porque mostraba muy poco desgaste en los dientes, por lo que también "Tyrannosaurus" podría haberlo sido. Este argumento ya no es tomado en serio actualmente porque los terópodos sustituyen los dientes continuamente. Desde el primer descubrimiento de la mayoría de los científicos han supuesto que "Tyrannosaurus" era un depredador. Ello no excluye que, al igual que los grandes depredadores modernos, los tiranosaurios limpiasen cadáveres encontrados fortuitamente o les robasen presas muertas a otros depredadores si se presentaba la oportunidad.
Jack Horner experto en hadrosáuridos es actualmente el principal defensor de la idea de que "Tyrannosaurus" era exclusivamente carroñero y no realizaba caza activa. Horner ha presentado varios argumentos para apoyar su hipótesis:


Otros indicios sugieren un comportamiento de cazador en "Tyrannosaurus". Sus órbitas oculares están dispuestas de manera que los ojos miran hacia adelante, dándole una visión binocular ligeramente mejor que la de los halcones modernos. Horner también señaló que el linaje de "Tyrannosaurus" tenía una historia de constante mejora de la visión binocular. No es obvio por qué la selección natural habría favorecido esta tendencia a largo plazo si "Tyrannosaurus" hubiesen sido carroñeros puros, que no habrían necesitado la percepción avanzada de la perspectiva que proporciona la visión estereoscópica. En los animales modernos la visión binocular se halla principalmente en los depredadores pero no en exclusiva, ya que lemúridos y primates, entre otros no depredadores, también la poseen.

Un esqueleto del hadrosáurido "Edmontosaurus annectens" presenta en sus vértebras de la cola una lesión infligida por un "Tyrannosaurus" y curada luego. El hecho de que el daño sanase muestra que "Edmontosaurus" sobrevivió al ataque de un "Tyrannosaurus" durante su vida, es decir, "Tyrannosaurus" había intentado depredación activa. Un hallazgo similar fue realizado en 2007 y fue descrito por David Burnham "et al." en 2013 consistente de dos huesos fusionados de la cola de "Edmontosaurus" que tenían la punta de un diente de un "Tyrannosaurus" adulto incrustada en el hueso, con evidencia de crecimiento de hueso nuevo que se desarrolló alrededor del diente. Burnham y sus colegas sugirieron que este hadrosáurido sobrevivió al ataque del depredador y esto constituye una prueba definitiva de que "Tyrannosaurus" era un depredador.

También hay evidencia de una interacción agresiva entre "Triceratops" y "Tyrannosaurus", ya que aparecen marcas parcialmente curadas de dientes de "Tyrannosaurus" en el cuerno frontal y el escamoso, un hueso del volante del cuello, de un "Triceratops"; el cuerno mordido estaba roto, con un crecimiento de hueso nuevo en la fractura. No se sabe cuál fue la naturaleza exacta de la interacción, cualquiera de los dos animales podría haber sido el agresor. Al examinara al espécimen «Sue», el paleontólogo Peter Larson encontró una fractura sanada en el peroné y las vértebras de la cola, cicatrices en los huesos de la cara y un diente de otro "Tyrannosaurus" incrustado en una vértebra del cuello. De ser cierto, esto constituiría una fuerte evidencia de comportamiento agresivo entre "Tyrannosaurus", pero no se sabe si fue competencia por el alimento, por parejas sexuales o canibalismo activo. Sin embargo, la investigación más reciente de estas supuestas heridas ha demostrado que la mayoría son infecciones en lugar de lesiones o simplemente daños en los fósiles ocurridos después de la muerte, y las pocas lesiones reales son demasiado generales como para probar un conflicto entre individuos de la misma especie. Un estudio de 2009 demostró que los agujeros en los cráneos de varios especímenes podrían haber sido causados por parásitos como las Trichomonas que normalmente infectan a las aves.

Algunos investigadores sostienen que si "Tyrannosaurus" era un carroñero, otro dinosaurio tendría que haber ocupado el puesto ecológico de mayor depredador en el Cretácico superior en Laurasia. Las presas de mayor tamaño eran los marginocéfalos y ornitópodos. Los otros tiranosáuridos se parecen tanto a "T.rex" que sólo quedarían los pequeños dromeosáuridos como posibles principales depredadores. En este sentido, los partidarios de la hipótesis del carroñero puro argumentan que el tamaño y la fuerza de "Tyrannosaurus" habrían sido suficientes para robarles presas a depredadores más pequeños. La mayoría de los paleontólogos aceptan que "Tyrannosaurus" era a la vez un activo depredador y un carroñero, como la mayoría de los grandes carnívoros.

Los carnívoros modernos raras veces son estrictos depredadores o carroñeros. Los leones, por ejemplo, a veces comen hienas muertas y viceversa. El comportamiento depende de la disponibilidad de la presa, entre otros factores. Si los tiranosaurios eran carroñeros que practicaban cleptoparasitismo (robo de las presas cazadas por auténticos depredadores) su masa corporal habría sido un factor intimidante para ahuyentar a los depredadores; los depredadores coetáneos indiscutibles (por ejemplo los raptores) eran mucho más pequeños y veloces, por lo que la presencia de un carroñero gigante dotado de grandes dientes les habría hecho huir o retroceder.

En 2010 se publicaron pruebas de canibalismo en el género "Tyrannosaurus". Se analizaron varios ejemplares de "Tyrannosaurus" que presentan en los huesos marcas de dentelladas atribuibles a otros tiranosaurios. Las marcas de dientes se hallan en el húmero, huesos del pie y metatarsos, y esto se consideró una prueba de comportamiento carroñero oportunista, y no de heridas causadas en combate intraespecífico (entre miembros de una misma especie). En una pelea, es de suponer que sería difícil para un "T.rex" inclinarse tanto como para llegar a morder en los pies a su rival, por lo que lo más probable es que las marcas de dientes se hicieran en un cadáver. El que las marcas aparezcan en partes del cuerpo con cantidades de carne relativamente escasas sugiere que "Tyrannosaurus" se estaba alimentando del cadáver de un congénere cuyas partes más carnosas ya habían sido devoradas.

Se ha sugerido que la saliva de "Tyrannosaurus" podría haber resultado patógena para sus presas. Esta idea fue propuesta por primera vez por William Abler. Al examinar los dientes de los tiranosáuridos entre cada dentículo del borde aserrado de los dientes notó un espacio que podría haber retenido fibras de carne que entrarían en estado de putrefacción debido a colonias de bacterias, dando a "Tyrannosaurus" una mordedura infecciosa mortal, como también se ha sugerido en el caso del dragón de Komodo. Sin embargo, Jack Horner indica que en "Tyrannosaurus" los bordes de las sierras del diente tenían más bien forma de cubo mientras que en los dientes del dragón de Komodo son redondeadas. Horner ha señalado además que el diente de "T.rex" es sólido, mientras que los dientes del dragón de Komodo son acanalados.

Desde que fuera descrito por primera vez en 1905, "Tyrannosaurus rex" se ha convertido en la especie más reconocida de dinosaurio en la cultura popular. Es el único dinosaurio que es conocido comúnmente por el gran público mediante su nomenclatura binominal ("Tyrannosaurus rex"), y su abreviatura científica "T.rex" también ha encontrado un uso amplio en lengua inglesa. Robert Bakker nota esto en su libro "Herejías de dinosaurio" y explica que un nombre como el de "Tyrannosaurus rex" «es irresistible a la lengua».







</doc>
<doc id="31998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31998" title="Ultrasonido">
Ultrasonido

Los ultrasonidos son una serie de ondas mecánicas, generalmente longitudinales, cuya frecuencia está por encima de la capacidad de audición del oído humano. El ultrasonido no tiene propiedades diferentes de las ondas audibles, excepto que los humanos no pueden oírlas. El límite varía dependiendo de la persona y es aproximadamente 20 kHz en adultos sanos. Los equipos de ultrasonido operan con frecuencias más elevadas de 20 kHz aunque la mayoría de los transductores actualmente empleados operan a frecuencias mucho más altas (MHz).Este tipo de ondas es usado en diferentes campos, siendo el más común la medicina en su rama diagnóstica y terapéutica principalmente, como también en la industria. Los equipos de ultrasonido son empleados para detectar objetos o medir distancias. 

Cabe destacar que la técnica más común en medicina que emplea los ultrasonidos es la ecografía. Son ensayos no destructivos de productos y estructuras, para encontrar invisibles fallas. En la industria es usado para limpiar, soldar plásticos y metales, cortar, conformar, comprobar materiales, mezclar, desgasificar, pulverizar, localizar, medir y acelerar procesos químicos. Por otro lado, animales como los murciélagos y los cetáceos lo usan para encontrar a sus presas y detectar obstáculos.

Partimos del principio en que el ultrasonido (US) no es un invento, sino un evento físico natural que puede ser provocado por el hombre. Las aplicaciones que hoy tiene no son más que la suma de varios experimentos llevados a cabo a lo largo de la historia. 

En el siglo XVIII el biólogo italiano Lazzaro Spallanzani descubrió en el año 1700 la existencia de estas ondas sonoras, observando como los murciélagos atrapaban sus presas.

En la primera mitad del siglo XIX (1803-1899), el físico y matemático austriaco Christian Andreas Doppler dio a conocer su trabajo sobre el "Efecto Doppler" el cual consistía en observar ciertas propiedades de la luz en movimiento, que eran aplicables a las ondas del Ultrasonido.

El siglo XIX supone el inicio del conocimiento del ultrasonido a partir del silbato de Galton y del diapasón, que eran capaces de producirlo; aunque sólo se producían a muy bajas frecuencias, eran suficientes para comprobar las distintas barreras existentes en el oído entre el hombre y los animales. A finales de siglo, en Francia se detectan este tipo de ondas y se empiezan a hacer numerosas investigaciones sobre sus usos. Como consecuencia a principios del siglo XX el físico francés P. Langevin y el Dr. C. Chilowsky lograron desarrollar el primer generador ultrasónico por medio de un piezoeléctrico. 

A comienzos del siglo XX, se realiza una de las primeras aplicaciones en el área de la marina, después de que el físico francés Paul Langevin inventara el Sonar, en el cual se basó el posterior desarrollo de los equipos usados en la aviación y luego en medicina terapéutica y diagnóstica.

En 1924 el científico ruso S. Y. Sokolov propuso el uso del ultrasonido como mecanismo válido para la inspección industrial, particularmente para la búsqueda de defectos.

Al término de la Segunda Guerra Mundial, investigadores japoneses, americanos y de otros países europeos empezaron a desarrollar los primeros prototipos de diagnóstico por ultrasonido en medicina, primero en modo "Analogue" y posteriormente en modo "Bright" con imagen analógica.

Es al comienzo de la década de los años 70 donde se introduce el scan converter con el que se logran las primeras imágenes de la anatomía en escala de grises. Años más tarde, se agregan los micro-procesadores controlados, lo que permite la obtención de imágenes en tiempo real de alta resolución; esto supuso la aceleración de pruebas diagnósticas y una fantástica aceptación clínica.

El límite superior de frecuencia en humanos (aproximadamente 20 kHz) se debe a limitaciones del oído medio. La sensación auditiva puede ocurrir si la ecografía de alta intensidad alimenta directamente al cráneo humano y llega a la cóclea a través de la conducción ósea, sin pasar por el oído medio.

Los niños pueden escuchar algunos sonidos agudos que los adultos no pueden percibir, ya que en los humanos el tono límite superior de la audición tiende a disminuir con la edad.Una compañía estadounidense de teléfonos móviles utilizó este principio para crear señales de llamada telefónica que supuestamente sólo eran audibles para personas más jóvenes, pero muchas personas mayores podían percibirlas, lo que se debía a la considerable variación del deterioro relacionado con la edad en la audición superior límite. es un dispositivo electrónico que utiliza una frecuencia de tono elevado para disuadir a los jóvenes de merodear.

Algunas especies como ciertos insectos y mamíferos (los delfines y los murciélagos) lo utilizan de forma parecida a un radar para su orientación; a este fenómeno se lo conoce como ecolocalización. Se sabe que las ondas emitidas por estos animales son tan altas que “rebotan” fácilmente en todos los objetos alrededor de ellos, permitiéndoles crear una “imagen” de lo que está a su alrededor para poder orientarse fácilmente.

De igual manera, los aparatos emisores de ultrasonidos son empleados cpm frecuencia como métodos antiplagas con el fin de espantar roedores e insectos. 

El ultrasonido se define como una serie de ondas electromecánicas, generalmente longitudinales originadas por la vibración de un cuerpo elástico (cristal piezoeléctrico) y propagadas por un medio material (tejidos y órganos corporales) con una frecuencia que supera la del sonido audible por el humano, superior a 20kHz. La frecuencia de éste consiste en el número de ciclos o cambios de presión que ocurren por segundo la cual se cuantifica en ciclos por segundo o hercio.

Las características del ultrasonido son:


Al exponer tejidos vivos a ultrasonidos, éstos van a experimentar los siguientes procesos:





Desde aquí, para imagen diagnóstica, el efecto más importante es la reflexión. 

La microscopía acústica es la técnica de usar ondas de sonido para visualizar estructuras demasiado pequeñas para ser resueltas por el ojo humano. Se utilizan frecuencias de hasta varios gigahercios en microscopios acústicos. La reflexión y la difracción de las ondas sonoras de las estructuras microscópicas pueden proporcionar información no disponible con luz.

Los pasos siguientes son los esenciales para obtener una imagen de estos pulsos de ondas ultrasónicas:

"Paso 1: Emisión de un pulso de onda"

"Paso 2: Medición del tiempo y de la intensidad del eco"

El eco acústico se produce entre dos materias con diferentes propiedades acústicas. Se producirá menos eco para materias de menor coeficiente de reflexión (es decir, agua, grasa, tejidos blandos...)

"Paso 3: Reconstrucción mediante empleo de velocidad propagación de onda conocida"

Las imágenes obtenidas serán diferentes en función del coeficiente de atenuación del la materia atravesada.

Los materiales más densos tienen mayores enlaces atómicos, lo que ralentiza la velocidad de propagación del sonido. 

La longitud de onda determina la resolución mínima del instrumento, que determina el detalle más fino que se puede detectar: 

formula_1

La resolución permite así entender el tamaño de un tejido de distinta densidad en función de la sensibilidad del instrumento de detección. Ésta incrementa en función de la frecuencia y su poder de penetración decrece con la frecuencia. 

El dispositivo de ultrasonido básico consta de las siguientes partes:

Sonda que envía y recibe ondas de sonido utilizando el efecto piezoeléctrico (recibe los ecos)
En la sonda hay uno o más cristales de cuarzo llamados cristales piezoeléctricos. Cuando se aplica una corriente eléctrica a estos cristales, cambian de forma rápidamente. Los rápidos cambios de forma, o vibraciones, de los cristales producen ondas de sonido. Cuando las ondas de sonido golpean los cristales, estos emiten corriente eléctrica a su vez. De este modo, se pueden usar para emitir y recibir ondas de sonido.

Es importante destacar que estas ondas de US se producen en pulsos debido a que los cristales se usan de forma dual. En el tiempo entre la emisión y la recepción de estos pulsos, las ondas atraviesan el tejido o materia, para después los ecos producidos deformen los cristales y producir la señal eléctrica a interpretar como imagen en el monitor.

Importante: La sonda tiene una sustancia absorbente de sonido para eliminar reflejos de la sonda y una lente acústica para ayudar a enfocar las ondas de sonido emitidas.

Además,existen distintos tipos de sondas: lineales o por sectores.Esta clasificación se debe a la disposición de los cristales (matriz) y la forma del campo de imagen producido en el monitor.

La cantidad de elementos de cristal y la forma de la sonda determina su campo de visión y la frecuencia de las ondas emitidas: determina capacidad de penetración y resolución de imagen. Como ejemplo, las sondas de elementos múltiples, cada cristal tiene su propio circuito lo que permite dar dirección al haz de luz y cambiar su sincronización. Por otro lado, hay sondas adaptables a zonas específicas del cuerpo de manera a obtener mayor proximidad al órgano en cuestión. 

Los transductores de sector son los más útiles para obtener imágenes de estructuras más profundas. Se consideran multipropósito comunes.
Computadora que hace todos los cálculos y contiene las fuentes de alimentación eléctrica para sí misma y la sonda del transductor.
La CPU contiene el microprocesador, la memoria, los amplificadores y las fuentes de alimentación para el microprocesador y la sonda del transductor. La CPU envía corrientes eléctricas a la sonda del transductor para emitir ondas de sonido, y también recibe los pulsos eléctricos que se crearon a partir de los ecos de retorno. La CPU realiza todos los cálculos involucrados en el procesamiento de los datos. Una vez procesados los datos, la CPU forma la imagen en el monitor. La CPU también puede almacenar los datos procesados y / o la imagen en el disco.

Cambia la amplitud, la frecuencia y la duración de los pulsos emitidos por la sonda del transductor.
Los controles del pulso del transductor permiten al operador establecer y cambiar la frecuencia y la duración de los pulsos de ultrasonido, así como el modo de exploración de la máquina. Los comandos del operador se traducen en corrientes eléctricas cambiantes que se aplican a los cristales piezoeléctricos en la sonda del transductor.

Las máquinas de ultrasonido tienen varios controles para alterar la imagen:





Muestra la imagen de los datos de ultrasonido procesados por la CPU.
El modo utilizado para la visualización depende del tipo de dispositivo, la información que se quiere obtener y el órgano que se está examinando.


Ingresa datos y toma medidas desde la pantalla.

Imprime la imagen a partir de los datos mostrados.

Almacena las imágenes adquiridas.

El ultrasonido médico es una técnica de diagnóstico por imagen médica basada en ultrasonido que se utiliza para visualizar músculos, tendones y muchos órganos internos para capturar su tamaño, estructura y cualquier lesión patológica con imágenes tomográficas en tiempo real. Es de especial utilidad en este sector porque permite observar imágenes del interior del cuerpo en forma innocua y simple, por lo cual se le conoce como el "fonendoscopio moderno". Tal como se aplica actualmente en el campo de la medicina, la ecografía realizada adecuadamente no presenta riesgos conocidos para el paciente. La ecografía no utiliza radiación ionizante, y los niveles de potencia utilizados para la obtención de imágenes son demasiado bajos para causar efectos adversos de calentamiento o presión en los tejidos.

Es muy simple para el médico de cabecera determinar por ejemplo cuando un paciente requiere cirugía urgente y cuando no la requiere. Así mismo simplifica el diagnóstico de manera rápida y descarta posibles defectos en tejidos más blandos. 

Los ultrasonidos han sido utilizados por radiólogos y ecografistas para obtener imágenes del cuerpo humano durante al menos 50 años y se han convertido en una herramienta de diagnóstico ampliamente utilizada. La tecnología es relativamente barata y portátil, especialmente cuando se compara con otras técnicas, como la resonancia magnética (MRI) y la tomografía computarizada (CT).

La ecografía también se usa cada vez más en casos de trauma y primeros auxilios, y la ecografía de emergencia se convierte en un elemento básico de la mayoría de los equipos de respuesta EMT. Además, el ultrasonido se usa en casos de diagnóstico remoto donde se requiere teleconsulta, como experimentos científicos en el espacio o diagnóstico de equipos deportivos móviles.

También se emplea para visualizar fetos durante la atención rutinaria prenatal y de emergencia. Dichas aplicaciones de diagnóstico utilizadas durante el embarazo se denominan ecografía obstétrica, la cual veremos a continuación.

Aunque todavía se desconocen los efectos a largo plazo debido a la exposición al ultrasonido a la intensidad de diagnóstico, actualmente la mayoría de los médicos consideran que los beneficios para los pacientes son mayores que los riesgos. El principio ALARA ("tan bajo como sea razonablemente posible") se recomienda para exámenes de ultrasonido, con el fin de mantener el tiempo de escaneo y la configuración de potencia lo más bajo posible pero consistente con las imágenes de diagnóstico en usos no médicos.

Como mejoría, la ecografía Doppler se basa en el efecto del mismo nombre. Cuando el objeto que refleja las ondas de ultrasonido se mueve, cambia la frecuencia de los ecos, aumentando la frecuencia si se mueve hacia la sonda y disminuyéndola si se aleja de la sonda. Cuánto cambia la frecuencia depende de cómo de rápido se mueva el objeto. La ecografía Doppler mide el cambio en la frecuencia de los ecos para calcular lo rápido que se mueve un objeto. Se utiliza principalmente para medir la velocidad del flujo sanguíneo a través del corazón y las arterias principales. Veremos a continuación su aplicación en cardiología, principalmente.

Esta técnica diagnóstica también se conoce como ecografía o sonografía.

La máquina de ultrasonido tiene cristales piezoeléctricos que al ser estimulados por electricidad vibran produciendo ondas sonoras de alta frecuencia que hacen eco en las estructuras corporales retornando a los cristales que nuevamente estimulados ahora por ultrasonido producen pequeños voltajes que son procesados de acuerdo a su intensidad y tiempo de retorno mediante un computador que tiene un convertidor de barrido digital creando así las imágenes. A diferencia de los rayos X, en este examen no se presenta ninguna exposición a la radiación ionizante y no se ha detectado ningún riesgo utilizado con los aparatos apropiados para diagnóstico. En la actualidad existen ecógrafos del tamaño de un celular que pueden ser empleados para diagnóstico inmediato.

Las frecuencias típicas utilizadas para aplicaciones en abdomen pueden ir desde 2,0 MHz a 5,0 MHz mientras que para regiones como mama, músculo-esqueléticas, tiroides, etc., las frecuencias pueden oscilar entre 8,0 MHz a 16,0 MHz. Se utilizan frecuencias más altas para medición de estructuras muy pequeñas y superficiales

En intensidades y tiempos de aplicación muy superiores a los empleados en diagnóstico por ultrasonidos se ha detectado cavitación (formación de burbujas) y aumento de temperatura, así como sonoluminiscencia que es la emisión de luz mediante estimulación con ultrasonido

El Doppler es una variedad de la ecografía tradicional, siendo su uso más útil la visualización del flujo líquido dentro del cuerpo. Además, se emplea la representación en color para determinar el sentido y velocidad del flujo líquido. El Doppler ya se usa muy poco en obstetricia pues su potencia es mucho más elevada y puede producir efectos adversos en el feto.
Dentro de este ámbito se ubica la ecocardiografía que también permite obtener una presentación en forma de gama de colores acordes con la velocidad de un fluido, como la sangre. esta técnica tiene especial incidencia en:

Mide la cantidad de fluido retenido en la vejiga del paciente.

Sonogramas pélvicos muestran los órganos de la región pélvica: útero, ovarios, vejiga urinaria, próstata y testículos.

Existen dos métodos para realizar una ecografía pélvica: externa o interna. La ecografía pélvica interna se realiza transvaginalmente (en una mujer) o transrectal (en un hombre).

Tendones, músculos, nervios, ligamentos, masas de tejidos blandos y superficies óseas. Es una alternativa a la radiografía en la detección de fracturas de muñeca, codo y hombro para pacientes de hasta 12 años.
La mayoría de las estructuras del cuello, incluyendo las glándulas tiroides y paratiroides, los ganglios linfáticos y las glándulas salivales, se visualizan bien mediante ultrasonidos de alta frecuencia con imágenes de alta calidad. La ecografía es una modalidad de imagen con especial incidencia en lesiones de tiroideas.

Muchas otras condiciones benignas y malignas en la cabeza y el cuello pueden ser evaluadas y manejadas con la ayuda de ultrasonido de diagnóstico y procedimientos guiados por ultrasonido.

En la ecografía abdominal, se forman imágenes de los órganos sólidos del abdomen como el páncreas, la aorta, la vena cava inferior, el hígado, la vesícula biliar, los conductos biliares, los riñones y el bazo. Las ondas sonoras son bloqueadas por el gas en el intestino y atenuadas en diferentes grados de grasa, por lo que hay capacidades de diagnóstico limitadas en esta área. El apéndice a veces se puede ver cuando se inflama.

El ultrasonido de diagnóstico se usa externamente en caballos para la evaluación de lesiones de tejidos blandos y tendones, e internamente en particular para el trabajo reproductivo: evaluación del tracto reproductivo de la yegua y detección de preñez. También se puede usar de manera externa en sementales para la evaluación de la condición y el diámetro testicular, así como internamente para la evaluación reproductiva (conducto deferente, etc.).

A principios de siglo, la industria del ganado cárnico comenzó a utilizar la tecnología de ultrasonido para mejorar la salud de los animales y el rendimiento de las operaciones de ganado. El ultrasonido se usa para evaluar el grosor de la grasa, el área del ojo costal y la grasa intramuscular en animales vivos. También se utiliza para evaluar la salud y las características de los terneros no nacidos.

La tecnología de ultrasonido proporciona un medio para que los productores de ganado obtengan información que pueda usarse para mejorar la cría y la cría de ganado. Esta tecnología puede ser costosa y requiere un compromiso de tiempo considerable para la recopilación continua de datos y la capacitación del operador. Sin embargo, esta tecnología ha demostrado ser útil para administrar y ejecutar una operación de cría de ganado.

En fisioterapia se ha utilizado desde la década de 1940 especialmente para reducir el dolor o mejorar la inflamación en músculos profundos, tratar el tejido conectivo: ligamentos, tendones y fascia (y también tejido cicatricial). Específicamente, los terapeutas emplean esta técnica para el tratamiento de esguinces de ligamentos, distensiones musculares, tendinitis, inflamación articular, fascitis plantar, metatarsalgia, irritación de las facetas, síndrome de pinzamiento, bursitis, artritis reumatoide, osteoartritis y adhesión de tejido cicatricial.

Se emplea con intensidades más potentes y frecuencias altas, alrededor de los 1-3 MHz. Existen un número elevado de médicos que desconfían del programa y no lo recomiendan a sus pacientes. No existe una amplia cantidad de estudios realizados al respecto, y el diseño de los que existen no permite confirmar, ni desmentir, la eficacia en el tratamiento de las patologías del sistema músculo-esquelético; es necesario por tanto seguir estudiando. 

Su uso es analgésico, de regeneración, antiinflamatorio, y su onda de rebote recorre hasta un 100 % el hueso, debemos tener mucho cuidado en la aplicación de este medio, por las complicaciones que esta acarrea, con mayor preocupación en las mujeres y niños, que al igual que todos los agentes físicos en rehabilitación, puede producir mutaciones en las células del cuerpo humano( alterando las células y llegando a alterar algunos tipos de tumores), por ello es que este tipo de equipos debe ser usado exclusivamente por profesionales altamente capacitados, para evitar todas las complicaciones que acarrea tanto a los pacientes como a los que lo aplican.

Otro ejemplo de su uso en medicina es la Litotricia extracorpórea por ondas de choque, una técnica terapéutica para el tratamiento de la litiasis renal.

Se trata de un sistema de detección que no requiere contacto con el objetivo. En múltiples procesos en las industrias médica, farmacéutica, militar y en general, esta es una ventaja respecto a los sensores en línea que pueden contaminar los líquidos dentro de un recipiente o tubo ya que estos tienen como inconveniente que pueden estar obstruidos por el producto.

Se utilizan tanto sistemas de onda continua como pulsados. El principio detrás de una tecnología ultrasónica pulsada es que la señal de transmisión consiste en ráfagas cortas de energía ultrasónica. Después de cada explosión, la electrónica busca una señal de retorno dentro de una pequeña ventana de tiempo correspondiente al tiempo que tarda la energía en pasar a través del material. Sólo una señal recibida durante esta ventana se tendrá en cuenta para el procesamiento de una señal adicional.

Una aplicación popular para el consumidor del alcance ultrasónico fue la cámara Polaroid SX-70, que incluía un sistema transductor fino para enfocar la cámara automáticamente. Más tarde, Polaroid autorizó esta tecnología de ultrasonido y se convirtió en la base de una variedad de productos ultrasónicos.

La prueba ultrasónica es un tipo de prueba no destructiva comúnmente utilizada para encontrar defectos en los materiales y para medir el grosor de los objetos. Se emplean comúnmente frecuencias entre 2 y 10 MHz, pero para fines más específicos se utilizan otras frecuencias. La inspección puede ser manual o automatizada y es una parte esencial de los procesos de fabricación modernos. La mayoría de los metales se pueden inspeccionar, así como los plásticos y los compuestos aeroespaciales. El ultrasonido de baja frecuencia (50–500 kHz) también se puede utilizar para inspeccionar materiales menos densos como madera, concreto y cemento.
La inspección por ultrasonido de las juntas soldadas ha sido una alternativa a la radiografía para las pruebas no destructivas desde la década de 1960. Esta técnica elimina el uso de radiación ionizante, lo que beneficia la seguridad y el costo de estas pruebas. Por otro lado, la ecografía también puede proporcionar información adicional, como la profundidad de los defectos en una unión soldada.

Estas pruebas han evolucionado de métodos manuales a sistemas computarizados que automatizan gran parte del proceso. Una prueba ultrasónica de una articulación puede identificar la existencia de fallas, medir su tamaño e identificar su ubicación. No todos los materiales soldados son igualmente susceptibles de inspección ultrasónica; algunos materiales tienen un gran tamaño de grano que produce un alto nivel de ruido de fondo en las mediciones.

También se emplean equipos de ultrasonido en ingeniería civil, para detectar posibles anomalías, así como para la limpieza de objetos, como, por ejemplo, carburadores.

El sonar puede usarse como medio de localización acústica, funcionando de forma similar al radar, con la diferencia de que en lugar de emitir ondas electromagnéticas emplea impulsos sonoros. De hecho, la localización acústica se usó en aire antes que el GPS, siendo aún de aplicación el SODAR (la exploración vertical aérea con sonar) para la investigación atmosférica. La señal acústica puede ser generada por piezoelectricidad o por magnetostricción.

En navegación marítima es utilizado para detectar obstáculos y objetos bajo el agua mediante el sonar, este uso se extendió al aire aplicado en robots móviles. Se genera un pulso ultrasónico en una dirección particular. Si hay un objeto en la ruta de este pulso, parte o la totalidad del pulso se reflejará de nuevo al transmisor como un eco y se puede detectar a través de la ruta del receptor. Al medir la diferencia de tiempo entre el pulso que se transmite y el eco que se recibe, es posible determinar la distancia.

El tiempo de viaje medido de los pulsos de sonda en el agua depende en gran medida de la temperatura y la salinidad del agua. El rango ultrasónico también se aplica para medir en el aire y para distancias cortas. Por ejemplo, las herramientas de medición ultrasónicas de mano pueden medir rápidamente el diseño de las habitaciones.

La (USID) es un sistema de localización en tiempo real (RTLS) o tecnología de sistema de posicionamiento en interiores (IPS) que se utiliza para rastrear e identificar automáticamente la ubicación de los objetos en tiempo real utilizando nodos simples y económicos, unidos o integrados en objetos y dispositivos, que luego transmiten una señal de ultrasonido para comunicar su ubicación a los sensores microfónicos.

Una aplicación de ultrasonido común es un abridor de puertas automático, donde un sensor ultrasónico detecta la proximidad de una persona y abre la puerta en respuesta. Los sensores ultrasónicos también se utilizan para detectar intrusos en un habitáculo: el ultrasonido puede cubrir un área amplia desde un solo punto.

Por otro lado, el flujo en tuberías o canales abiertos se puede medir mediante medidores de flujo ultrasónicos, que miden la velocidad promedio del líquido que fluye.

En reología, un reómetro acústico se basa en el principio de la ecografía. En mecánica de fluidos, el flujo de fluidos se puede medir usando un medidor de flujo ultrasónico.

Una aplicación ineficaz y muy popularizada del ultrasonido consiste en su uso como repelente para insectos (especialmente de mosquitos). Existen aparatos y programas de software que permiten generar estas señales acústicas. FACUA pide retirar del mercado estos aparatos por publicidad engañosa, ya que existe multiplicidad de estudios que demuestran su ineficacia.


</doc>
<doc id="31999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31999" title="Ulysses S. Grant">
Ulysses S. Grant

Ulysses S. Grant, nacido Hiram Ulysses Grant, (27 de abril de 1822-23 de julio de 1885) fue un militar y político estadounidense que se desempeñó como el 18.º presidente de los Estados Unidos (1869-1877). Antes de su presidencia, lideró el Ejército de la Unión como comandante general del Ejército de los Estados Unidos al final de la guerra de Secesión (1864-1865). Al asumir la presidencia, trabajó con los republicanos radicales durante la Reconstrucción de la Unión mientras lidiaba con la corrupción en su administración.

Nacido en Ohio, ya de joven poseía una habilidad excepcional con los caballos, lo que le sirvió durante su carrera militar. Fue admitido en West Point y se graduó en 1843. Sirvió con distinción en la guerra entre Estados Unidos y México. En 1848, se casó con Julia Dent y tuvo cuatro hijos. Renunció abruptamente a su comisión del ejército en 1854 y regresó con su familia, aunque vivió en la pobreza durante siete años. Durante la guerra civil, se unió al Ejército de la Unión en 1861 y dirigió la campaña de Vicksburg, que obtuvo el control del Misisipi en 1863. Luego de su victoria en Chattanooga, el presidente Abraham Lincoln lo promovió a teniente general. Durante trece meses, luchó contra Robert E. Lee durante la sangrienta campaña de Overland y en el asedio de Petersburg. El 9 de abril de 1865, Lee se entregó a Grant en Appomattox. Una semana después, Lincoln fue asesinado y sucedido por Andrew Johnson, quien promovió a Grant al rango de general del Ejército en 1866. Más tarde, se desligó públicamente de Johnson por sus políticas sobre la Reconstrucción; utilizó las leyes de Reconstrucción, que se habían pasado por alto al veto de Johnson, para hacer cumplir los derechos civiles de los libertos africanos.

Héroe de guerra pero político renuente, fue nominado por unanimidad por el Partido Republicano y elegido presidente en 1868. Ya en la presidencia, estabilizó la economía nacional de posguerra, creó el Departamento de Justicia y procesó al Ku Klux Klan. Nombró a afrodescendientes y judíos estadounidenses para importantes puestos federales. En 1871, creó la primera Comisión de Servicio Civil. Los republicanos liberales y demócratas se unieron a su oponente en las elecciones presidenciales de 1872, pero fue reelegido fácilmente. Su política hacia los nativos americanos tuvo éxitos y fracasos. En asuntos exteriores, su Administración resolvió pacíficamente las reclamaciones de Alabama contra el Reino Unido, aunque el Senado rechazó la preciada anexión caribeña de la República Dominicana. La corrupción en el poder ejecutivo se hizo notoria: varios miembros del Gabinete y otros funcionarios fueron removidos o tuvieron que renunciar. El Pánico de 1873 sumió a la nación en una grave depresión económica, facilitando a los demócratas ganar la mayoría de la Cámara de Representantes. Durante la muy disputada elección presidencial de 1876, Grant facilitó la aprobación por parte del Congreso de un compromiso pacífico.

En su retiro, fue el primer presidente en circunnavegar el mundo en su gira internacional con muchos líderes extranjeros. En 1880, no logró obtener la nominación presidencial republicana para un tercer mandato. En el último año de su vida, enfrentando severas reversiones financieras y sufriendo de cáncer de garganta, escribió sus memorias, que demostraron ser un gran éxito de crítica y financiero. Al momento de su muerte, fue conmemorado como un símbolo de la unidad nacional.

Los historiadores han reconocido su genio militar y sus estrategias modernas de guerra se detallan en los libros de texto de historia militar. Las evaluaciones históricas de su presidencia han mejorado con el tiempo; en los índices de popularidad, Grant ocupó el puesto 38 en 1994 y 1996, llegando al 21 en 2018. Los historiadores han enfatizado sus logros presidenciales, como el acuerdo de las reclamaciones de Alabama, la protección de afrodescendientes e indígenas y la primera Comisión de Servicio Civil.

Nació en Point Pleasant (Ohio) el 27 de abril de 1822. Era hijo de Jesse Root Grant, curtidor y comerciante, y Hannah Simpson Grant. Sus antepasados Matthew y Priscilla Grant llegaron a bordo del barco Mary and John en colonia de la bahía de Massachusetts en 1630. Su bisabuelo combatió en la guerra francoindia y su abuelo Noah sirvió en la Revolución de las Trece Colonias en Bunker Hill. Después, Noah se estableció en Pensilvania y se casó con Rachel Kelley, hija de un pionero irlandés. Su hijo Jesse era un simpatizante del Partido Whig y un ferviente abolicionista. Jesse se mudó a Point Pleasant en 1820 y encontró trabajo de capataz en una curtiduría. Pronto conoció a su futura esposa, Hannah, y ambos se casaron el 24 de junio de 1821. Hannah descendía de inmigrantes presbiterianos de Ballygawley en el condado de Tyrone (Irlanda). Diez meses después de casarse, Hannah dio a luz a su primogénito Ulysses. El nombre del niño se extrajo de papeles mezclados en un sombrero. Para honrar a su suegro, Jesse lo llamó Hiram Ulysses, aunque siempre se refería a él por su segundo nombre.

En 1823, la familia se mudó a Georgetown (Ohio), donde nacieron cinco hermanos más: Simpson, Clara, Orvil, Jennie y Mary. A los cinco años, comenzó su educación formal en una escuela de suscripción y luego en dos escuelas privadas. En el invierno de 1836-1837, estudiaba en el Seminario de Maysville y, en el otoño de 1838, asistió a la academia presbiteriana de John Rankin. En su juventud, desarrolló una habilidad inusual para montar y manejar caballos. No le gustaba la curtiduría, por lo que su padre utilizó su talento con los caballos asignándole el transporte carretones de suministros y personas. A diferencia de sus hermanos, no fue obligado a asistir a la iglesia por sus padres metodistas. Por el resto de su vida, oraba en privado y nunca se unió oficialmente a ninguna denominación; para algunos, así como su propio hijo, actuaba como un agnóstico. Heredó parte de la piedad metodista y la carácter apacible de su madre. Fue en gran medida apolítico antes de la guerra, pero escribió: «Si alguna vez hubiera tenido alguna simpatía política, habrían estado con los "whigs". Me criaron en esa escuela».

Su padre escribió al representante demócrata Thomas L. Hamer solicitando que nominara a su hijo para la Academia Militar de los Estados Unidos en West Point (Nueva York). A pesar de las diferencias políticas con Jesse Root Grant, Hamer nominó a su hijo de diecisiete años a West Point en la primavera de 1839. Grant fue admitido el 1 de julio, aunque dudaba de sus habilidades académicas. Al estar familiarizado con el joven, Hamer envió un nombre incorrecto a West Point. El 14 de septiembre, Grant fue alistado como el cadete «U.S. Grant» en la academia militar. Su apodo en West Point se convirtió en «Sam» entre los colegas del ejército, entre los que las iniciales «U.S.» también significaban «tío Sam».

Inicialmente, era indiferente a la vida militar, pero dentro de un año reexaminó su deseo de abandonar la academia y luego escribió que «en conjunto me gusta mucho este lugar». Mientras estaba en la academia, su mayor interés eran los caballos, ganándose la reputación de ser el jinete «más competente». Durante la ceremonia de graduación, mientras montaba a York, un caballo grande y fuerte que solo él podía manejar, estableció un récord de salto de altura que se mantuvo durante veinticinco años. Buscando alivio de la rutina militar, estudiaba con el artista romántico Robert Walter Weir, produciendo nueve obras de arte que han sobrevivido hasta la actualidad. Pasaba más tiempo leyendo libros de la biblioteca que sus textos académicos, como las obras de James Fenimore Cooper y otros. Los domingos, los cadetes debían marchar y asistir a los servicios en la capilla de la academia, un requisito que le desagradaba. Sosegado por naturaleza, estableció algunos amigos íntimos entre sus compañeros cadetes, como Frederick Tracy Dent y James Longstreet. Le inspiraban el capitán Charles F. Smith, comandante de la academia, y el general Winfield Scott, quien visitaba la academia para revisar a los cadetes. Más tarde, escribió sobre la vida militar: «Hubo mucho que desagradaba, pero más que daba gusto».

Se graduó el 30 de junio de 1843, era el 21.º de 39 en su generación y al día siguiente fue ascendido nominalmente al rango de subteniente. De corta estatura para su edad a los diecisiete años, había ingresado a la academia con un peso de solo 117 libras (53kg) y cinco pies y dos pulgadas (1.57m) de alto; después de graduarse, cuatro años más tarde, había alcanzado una altura de cinco pies y siete pulgadas (1.70m). Planeaba renunciar a su comisión después de su servicio de cuatro años. Tiempo después, escribiría a un amigo que entre los días más felices de su vida estuvieron el día en que entregó la presidencia y el que dejó la academia. A pesar de su excelente dominio de la equitación, no fue asignado a la caballería, sino al 4.º Regimiento de Infantería. Su primera asignación lo llevó al cuartel Jefferson cerca de San Luis (Misuri). El teniente coronel Robert C. Buchanan le retuvo a las botellas de vino por su regreso tardío de White Haven. Comandado por el coronel Stephen Kearny, el cuartel era la base militar más grande de la nación en el oeste. Grant estaba contento con su nuevo comandante, pero esperaba con ansias el final de su servicio militar y una posible carrera docente.

En Misuri, visitó a la familia Dent y se comprometió con su hermana Julia en 1844. Cuatro años después, el 22 de agosto de 1848, se casaron en la casa de ella en San Luis. Su padre abolicionista desaprobaba que los Dent fueran dueños de esclavos y ninguno de sus padres asistió a la boda. Grant iba flanqueado por tres compañeros graduados de West Point, vestidos con sus uniformes azules, como Longstreet, primo de Julia. A finales de mes, su esposa fue recibida calurosamente por la familia de Grant en Bethel (Ohio). Tuvieron cuatro hijos: Frederick, Ulysses Jr. («Buck»), Ellen («Nellie») y Jesse. Después de la boda, obtuvo una extensión de dos meses para su licencia y regresó a San Luis cuando decidió, con una esposa apoyándolo, que permanecería en el ejército.

Ante las crecientes tensiones con México por la reciente anexión de Texas por parte de los Estados Unidos, estalló la guerra en 1846. Durante el conflicto, Grant se distinguió como un soldado competente y temerario. Antes de la guerra, el presidente John Tyler había enviado la unidad de Grant a Luisiana como parte del ejército de observación, bajo el mando del mayor general Zachary Taylor. En septiembre de 1846, el sucesor de Tyler, James K. Polk, incapaz de provocar a México en Corpus Christi (Texas), ordenó a Taylor marchar 150 millas (241km) al sur hasta el río Bravo. Pasando hacia el sur hacia el fuerte Texas, para evitar un asedio mexicano, Grant experimentó un combate por primera vez el 8 de mayo de 1846, en la batalla de Palo Alto.

Sirvió como intendente de regimiento, pero anhelaba un rol de combate; cuando finalmente pudo hacerlo, dirigió una carga de caballería en la batalla de Resaca de la Palma. Demostró su habilidad ecuestre en la batalla de Monterrey al ofrecerse voluntario para llevar un envío de municiones a francotiradores, que colgó del costado de su caballo, manteniendo al animal entre él y el enemigo. Antes de abandonar la ciudad, aseguró a algunos estadounidenses heridos que enviaría ayuda. Desconfiando de la creciente popularidad de Taylor, Polk dividió sus fuerzas, enviando algunas tropas —incluida la unidad de Grant— para formar un nuevo ejército al mando del mayor general Winfield Scott. Viajando por mar, el ejército de Scott desembarcó en Veracruz y avanzó hacia la Ciudad de México. La unidad militar se enfrentó a las fuerzas mexicanas en las batallas de Molino del Rey y Chapultepec, a las afueras de la capital mexicana. Por su valentía en Molino del Rey, Grant fue ascendido a teniente el 30 de septiembre. En San Cosme, ordenó a sus hombres que arrastraran un obús desmontado al campanario de una iglesia, para volverlo a armar y bombardear a las tropas mexicanas cercanas. Su valentía e iniciativa le valieron su breve ascenso a capitán. El 14 de septiembre de 1847, el ejército de Scott entró en la capital; el 2 de febrero de 1848, México cedió un vasto territorio a los Estados Unidos, así como California.

Durante la guerra, estableció un récord encomiable, estudió las tácticas y estrategias de Scott y Taylor y emergió como un oficial experimentado, escribiendo en sus memorias que aprendió mucho sobre el liderazgo militar en esta guerra. En retrospectiva, aunque respetaba a Scott, identificó su estilo de liderazgo con el de Taylor. Sin embargo, también escribió que esta guerra fue moralmente injusta y que las ganancias territoriales fueron diseñadas para expandir la esclavitud: «Me opuse firmemente a la medida [...] y, hasta el día de hoy, considero la guerra resultante como una de las más injustas jamás emprendidas por una nación más fuerte contra una más débil». Opinó que la guerra civil era un «castigo divino» sobre los Estados Unidos por su agresión contra México. Durante la guerra, descubrió su «coraje moral» y comenzó a considerar una carrera en el ejército.

Sus primeras asignaciones en la posguerra lo llevaron a él y su esposa a Detroit el 17 de noviembre de 1848, pero pronto lo trasladaron al cuartel Barracks en Sackets Harbor, un puesto desolado en Nueva York con una gran necesidad de suministros y reparaciones. Después de cuatro meses, fue enviado de regreso a su trabajo de intendente en Detroit. Cuando el descubrimiento de oro en California atrajo buscadores y colonos al territorio, Grant y el 4.º Regimiento de Infantería recibieron la orden de reforzar la pequeña guarnición allí. Fue acusado de llevar a los soldados y a unos pocos cientos de civiles de la ciudad de Nueva York a Panamá, movilizándose por tierra al Pacífico y luego al norte a California. Su esposa, embarazada de ocho meses de Ulises Jr., no lo acompañó. Mientras estaba en Panamá, estalló una epidemia de cólera, que cobró la vida de muchos soldados, civiles y niños. Estableció y organizó un hospital de campaña en la ciudad de Panamá y trasladó los peores casos a una barcaza hospital a una milla de la costa. Cuando los asistentes protestaron por tener que atender a los enfermos, Grant se ocupó mucho de la enfermería y recibió grandes elogios de los observadores. En agosto, llegó a San Francisco. Su siguiente asignación lo envió al norte, al cuartel Vancouver en el territorio de Oregón.

Intentó varias empresas comerciales, pero fracasó, y en un caso su socio comercial se fugó con $800 de su inversión. Con respecto a los indios locales, le aseguró a su esposa, por carta, que eran inofensivos y que desarrolló empatía por su situación precaria. Fue testigo de cómo agentes blancos engañaban a indígenas por sus suministros y la devastación de la viruela y el sarampión, importados por los colonos blancos.

Promovido a capitán el 5 de agosto de 1853, fue asignado al mando de la Compañía F, del 4.º Regimiento de Infantería, en el recién construido fuerte Humboldt en California. Llegó al bastión el 5 de enero de 1854, comandado por el teniente coronel Robert C. Buchanan, un oficial rigorista con quien Grant se había cruzado anteriormente en el cuartel Jefferson. Separado de su esposa y su familia, comenzó a beber. El coronel Buchanan lo reprendió por un episodio de embriaguez y le dijo que «renunciara o se reformara»; Grant le replicó que «renunciaría si no me reformara». El domingo, fue encontrado influenciado por el alcohol, mas no incapacitado, en la mesa de pagos de su compañía. Mantuvo su compromiso con Buchanan y renunció el 31 de julio de 1854. Buchanan ratificó la carta de dimisión, pero no presentó ningún informe que verificara el incidente. Grant no se enfrentó a la corte marcial y el Departamento de Guerra dijo: «Nada se opone a su buen nombre». Grant dijo años más tarde: «El vicio de la intemperancia (borrachera) no tuvo poco que ver con mi decisión de renunciar». Sin ningún medio de apoyo, regresó a San Luis y se reunió con su familia, inseguro de su futuro.

A los treinta y dos años, sin vocación civil, necesitaba trabajo para mantener a su creciente familia. Fue el comienzo de siete años de luchas financieras, pobreza e inestabilidad. Su padre le ofreció un puesto en la sucursal del negocio de cuero de la familia en Galena (Illinois), pero exigió que Julia y los niños se quedaran en Misuri, con los Dent o con los Grant en Kentucky. La pareja rechazó la oferta. En 1855 se dedicó cultivar una granja, usando al esclavo Dan de Julia, en la propiedad de su cuñado, Wish-ton-wish, cerca de San Luis. La granja no tuvo éxito y para ganarse la vida vendió leña en las esquinas de las calles de esa ciudad.

Al año siguiente, los Grant se mudaron a la granja del padre de Julia y construyeron una casa llamada Hardscrabble. Julia describió la casa de troncos como una «cabaña poco atractiva», pero hizo que la vivienda fuera lo más hogareña posible con las pertenencias de la familia y otros muebles. La familia carecía de dinero, ropa y muebles, pero siempre tenía suficiente comida. Durante el Pánico de 1857, que devastó a muchos agricultores, a igual que Grant, quien empeñó su reloj de oro para pagar los regalos de Navidad de su familia. En 1858, alquiló Hardscrabble y trasladó a su familia a la plantación de 850 acres (3.44km²) de su suegro. Ese otoño, después de sufrir malaria, abandonó la agricultura.

El mismo año, adquirió un esclavo de su suegro, un hombre de treinta y cinco años llamado William Jones. Aunque no era un abolicionista, no lo consideraba un «esclavo» y no podía soportar el obligar a un esclavo a trabajar. En marzo de 1859, liberó a William por un acto de manumisión, que pudo valer al menos $1000, momento en que necesitaba ese dinero. Se mudó a San Luis y se asoció con el primo de su esposa, Harry Boggs, quien trabajaba en el negocio inmobiliario como cobrador de facturas, nuevamente sin éxito; por instigación de su esposa, terminó la asociación. En agosto, solicitó un puesto como ingeniero del condado, creyendo que su preparación académica lo calificaba para el trabajo. Tenía treinta y cinco recomendaciones de alto reconocimiento, pero la posición se entregó por afiliación política y Grant fue ignorado por los comisionados de Suelo Libre y Republicanos del condado, porque se creían que compartía los sentimientos demócratas de su suegro. En las elecciones presidenciales de 1856, emitió su primer voto presidencial por el demócrata James Buchanan; luego dijo que realmente estaba votando contra el republicano John C. Frémont, preocupado de que su postura contra la esclavitud conduciría a la secesión y la guerra en el sur y porque consideraba que Frémont era un autopromotor descarado.

En abril de 1860, Grant y su familia se mudaron al norte de Galena, aceptando un puesto en el negocio de artículos de cuero de su padre, dirigido por sus hermanos menores Simpson y Orvil. En unos pocos meses ya había pagado todas sus deudas. La familia asistía a la iglesia metodista local y pronto se estableció como un ciudadano pulcro y respetado de Galena. Para las elecciones de 1860 no pudo votar porque aún no era un residente legal de Illinois, pero favoreció al demócrata Stephen A. Douglas sobre el eventual vencedor Abraham Lincoln y a este último sobre el demócrata sureño John C. Breckinridge. Estaba dividido entre sus puntos de vista cada vez más contrarios a la esclavitud y el hecho de que su esposa seguía siendo una demócrata y esclavista acérrima.

El 12 de abril de 1861, la guerra civil estadounidense o guerra de Secesión estalló cuando las tropas confederadas atacaron el fuerte Sumter en Charleston (Carolina del Sur). La noticia llegó por sorpresa a Galena y Grant compartía la preocupación de sus vecinos sobre la guerra. El 15 de abril, Lincoln convocó a 75000 voluntarios. Al día siguiente, Grant asistió a una reunión masiva para evaluar la crisis y alentar el reclutamiento; un discurso del abogado de su padre, John Aaron Rawlins, agitó su patriotismo. Listo para pelear, recordó con satisfacción: «Nunca más volví a nuestra tienda de cuero». El 18 de abril, presidió una segunda reunión de reclutamiento, pero rechazó el puesto de capitán como comandante de la recién formada compañía de milicias, con la esperanza de que su experiencia previa lo ayudara a obtener un rango militar de mayor nivel.

Sus primeros esfuerzos para ser readmitido en el ejército fueron rechazados por el mayor general George Brinton McClellan y el brigadier general Nathaniel Lyon. El 29 de abril, con el apoyo del congresista Elihu B. Washburne de Illinois, fue nombrado asistente militar del gobernador Richard Yates y reunió a diez regimientos en la milicia de ese estado. El 14 de junio, nuevamente ayudado por Washburne, fue ascendido a coronel y puesto a cargo del 21.º Regimiento de Infantería de Voluntarios de Illinois, que pronto Grant restableció en buen orden y disciplina. El coronel y su 21.º Regimiento fueron trasladados a Misuri para desalojar a las fuerzas confederadas.

El 5 de agosto, con ayuda de Washburne, fue nombrado brigadier general de voluntarios. El mayor general John C. Frémont, comandante de la Unión en el Oeste, pasó por alto a los generales de alto rango y nombró a Grant comandante del Distrito del Sudeste de Misuri. El 2 de septiembre, llegó a Cairo (Illinois) para asumir el mando en sustitución del coronel Richard J. Oglesby y estableció su cuartel general para planear una campaña por el Misisipi y los ríos Tennessee y Cumberland. Después de que los confederados se desplazaron al oeste de Kentucky con planes en el sur de Illinois, Grant avanzó hacia Paducah (Kentucky), luego de notificar a Frémont y sin esperar su respuesta, tomando la ciudad sin resistencia el 6 de septiembre. Comprendiendo la importancia para Lincoln la neutralidad de Kentucky, aseguró a sus ciudadanos: «He llegado a ustedes no como su enemigo, sino como su amigo». El 1 de noviembre, Frémont le ordenó «hacer demostraciones» contra los confederados en ambos lados del Misisipi, pero le prohibió atacar al enemigo.

El 2 de noviembre de 1861, Lincoln relevó a Frémont del mando, liberando a Grant de atacar a los soldados confederados acampados en Cape Girardeau (Misuri). El 5 de noviembre, junto con el brigadier general John Alexander McClernand, Grant desembarcó a 2500 hombres en Hunter's Point y, el 7 de noviembre, se enfrentó a los confederados en la batalla de Belmont. El ejército de la Unión tomó el campamento, pero confederados reforzados bajo las órdenes los brigadieres generales Frank Cheatham y Gideon J. Pillow forzaron una retirada caótica de la Unión. Grant había querido destruir las fortalezas confederadas en Belmont (Misuri) y Columbus (Kentucky), pero no se le dieron suficientes tropas y solo pudo quebrantar sus posiciones. Sus tropas lucharon para regresar a sus barcos de la Unión y escaparon a Cairo bajo disparos de la fortaleza fortificada de Columbus. Aunque Grant y su ejército se retiraron, la batalla dio a sus voluntarios la confianza y la experiencia que tanto necesitaban. También mostró a Lincoln que Grant era un general dispuesto a pelear.

Columbus bloqueó el acceso de la Unión al bajo Misisipi. Grant y el general James B. McPherson planearon eludir a Columbus y, con una fuerza de 25000 soldados, cargar contra el fuerte Henry en el río Tennessee; luego marcharían 16km al este hasta el fuerte Donelson en el río Cumberland, con ayuda de cañoneros, desbloqueando ambos ríos y permitiendo que la Unión acceda más al sur. Grant presentó su plan a Henry Halleck, su nuevo comandante en el recién creado Departamento de Misuri. Halleck estaba considerando la misma estrategia, pero rechazó la propuesta de Grant, creyendo que necesitaba el doble de tropas. Sin embargo, después de que Halleck telegrafió y consultó a McClellan sobre el plan, finalmente aceptó con la condición de que el ataque se llevara a cabo en estrecha cooperación con el oficial de marina Andrew H. Foote. Los cañoneros de Foote bombardearon el fuerte Henry, lo que llevó a su rendición el 6 de febrero de 1862, incluso antes de que llegara la infantería de Grant.

Grant luego ordenó un asalto inmediato al fuerte Donelson, que dominaba el río Cumberland. A diferencia del fuerte Henry, ahora se oponía a una fuerza igual a la suya. Sin darse cuenta del tamaño de la guarnición, las fuerzas de Grant tenían demasiada confianza. Grant, McClernand y Smith posicionaron sus divisiones alrededor del fuerte. Al día siguiente, McClernand y Smith lanzaron ataques de exploración en puntos débiles aparentes en la línea confederada, retirándose con grandes pérdidas. El 14 de febrero, los cañoneros de Foote iniciaron el bombardeo del fuerte, siendo rechazados por sus cañones pesados. Hasta este punto, los confederados estaban ganando, pero pronto llegaron los refuerzos de la Unión, lo que dio a Grant una fuerza total de más de 40000 hombres. Cuando Foote recuperó el control del río, Grant reanudó su ataque, lo que resultó en un enfrentamiento. Recibió un mensaje de Foote, solicitando que se reunieran. Grant montó un caballo y cabalgó 11km sobre caminos y trincheras congeladas; llegó a la división de Smith, instruyéndole a que se preparara para el próximo asalto, y siguió adelante y se encontró con McClernand y Wallace. Después de intercambiar informes, se entrevistó con Foote. El 16 de febrero, Foote reanudó su bombardeo, que dio señal a un ataque general. Los generales confederados John B. Floyd y Pillow huyeron, dejando el fuerte al mando de Simon Bolivar Buckner, quien se sometió a la demanda de Grant de «rendición incondicional e inmediata».

Había conseguido la primera gran victoria para la Unión al capturar todo el ejército rebelde de Floyd, de más de 12000 soldados. Halleck estaba enfurecido porque Grant había actuado sin su autorización y se quejó con McClellan, acusándolo de «negligencia e ineficiencia». El 3 de marzo, Halleck envió un telegrama a Washington D.C. quejándose de que no tuvo comunicación con él durante una semana. Tres días después, Halleck siguió con una posdata que decía «el aviso me acaba de llegar de que [...] Grant ha retomado sus malos hábitos [de beber]». A pesar de todo, Lincoln lo promovió a mayor general de voluntarios y la prensa del norte lo trató como un héroe. Jugando con sus iniciales, comenzaron a llamarlo "Unconditional Surrender Grant" (lit., «Rendición Incondicional Grant»).

Sorprendido y casi derrotado en la batalla de Shiloh (abril de 1862), peleó en contra y tomó el control del oeste de Kentucky y de Tennessee. Su mayor logro en 1862-63 fue el obtener el control del río Misisipi derrotando a una serie de batallones descoordinados de los estados confederados y el obtener la captura de Vicksburg en julio de 1863. Después de una victoria en Chattanooga a finales de 1863, Abraham Lincoln lo nombró general en jefe del ejército de la Unión. Se muestra favorable a una estrategia agresiva para ganar la guerra, consistiendo en infligir pérdidas humanas macizas en el ejército confederado.

Grant fue el primer general de la Unión que inició ofensivas coordinadas en múltiples escenarios. Mientras que sus subordinados William Tecumseh Sherman y Philip Sheridan marcharon a través de Georgia y el valle de Shenandoah respectivamente, Grant supervisó personalmente la Campaña Overland en 1864 en contra del ejército del General Robert E. Lee en Virginia. Utilizó la guerra de agotamiento contra su oponente, conduciendo una serie de combates a gran escala con grandes bajas que alarmaron a la opinión pública, mientras que se dirigía a la capital Confederada, Richmond. Grant anunció que «pelearía en esta línea así le tomara todo el verano». Lincoln apoyó a su general y reemplazó sus pérdidas, el ejército menguante de Lee fue forzado a defenderse en las trincheras alrededor de Richmond y Petersburg. En abril de 1865, el ejército de Grant, enormemente mayor que el de su oponente, atacó, capturando Richmond, y forzando a Lee a rendirse en Appomatox. J. C. Fuller lo describió como «el mejor general de su época y uno de los mejores estrategas de cualquiera». Su campaña de Vicksburg en particular ha sido estudiada por especialistas militares de todo el mundo.

Grant, tras ser comandante en jefe y secretario de defensa, obtuvo la nominación del partido republicano, gracias a su ala más radical, para las elecciones presidenciales de 1868. Ganó la presidencia por 300 000 votos, con 46 años y, sin ningún cargo electivo anterior, se convirtió en el presidente más joven de los EE. UU. Reelegido en 1872, su segundo mandato vino marcado por altas cotas de impopularidad, debida a los múltiples casos de corrupción en que su gabinete y su propia familia se vieron implicados, ligados principalmente a la construcción de ferrocarriles, y a la gran crisis económica de 1873. Estos problemas permitieron a los demócratas recuperar el control de la Cámara de Representantes en 1874.

Tras su presidencia dio la vuelta al mundo y, años después, perdió frente a Garfield (antiguo subordinado suyo de tiempos de guerra) la nominación republicana a la presidencia.

Su costoso tren de vida y su famosa falta de habilidad comercial le llevaron a la bancarrota, de la que solo pudo salir antes de su muerte gracias al contrato para la publicación de sus memorias, consideradas por los críticos estadounidenses como las mejores escritas nunca por un comandante norteamericano.

Después de ser presidente, Grant y su esposa viajaron alrededor del mundo por dos años. Originalmente, Grant trató de viajar como un ciudadano privado, pero desde el principio recibió recepciones oficiales e invitaciones para reunirse con líderes nacionales. Los viajes de Grant y su esposa fueron documentados por un periodista, John Russell Young. Young, quien trabajaba para el New York Herald, escribió no solo sobre estos viajes, sino también de las opiniones de Grant sobre algunos de los líderes de la Guerra Civil. Aunque Grant habló de modo diplomático, insistió en que la Unión ganó debido a superioridad en armas y mejor estrategia.

En mayo de 2012, en el 50.º aniversario de la Fundación Ulysses S. Grant, la Mississippi State University fue seleccionada como sede permanente de la biblioteca presidencial de Ulysses S. Grant. Los documentos del presidente Grant serán albergados permanentemente en la biblioteca Mitchell Memorial Library en el campus de la MSU; estos, incluyen correspondencia y fotografías mientras fue presidente de 1869 a 1877. La biblioteca de la MSU ya había catalogado 15 000 pies lineales (4572 m) de material. Las cartas de Grant han sido divididas en 31 volúmenes; se espera que un 32.º volumen sea publicado pronto.




</doc>
<doc id="32000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32000" title="Sistema de tiempo">
Sistema de tiempo

El tiempo es una magnitud física creada para medir el intervalo en el que suceden una serie ordenada de acontecimientos. El sistema de tiempo comúnmente utilizado es el calendario gregoriano y se emplea en ambos sistemas, el Sistema Internacional y el Sistema Anglosajón de Unidades.

El segundo es la unidad de tiempo en el Sistema Internacional de Unidades, el Sistema Cegesimal de Unidades y el Sistema Técnico de Unidades. Un minuto equivale a 60 segundos y una hora equivale a 3600 segundos. Hasta 1967 se definía como la ochentayseismilcuatrocientosava parte (1/86 400) de la duración que tuvo el día solar medio entre los años 1750 y 1890 y, a partir de esa fecha, su medición se hace tomando como base el tiempo atómico.

Según la definición del Sistema Internacional de Unidades, un segundo es igual a períodos de radiación correspondiente a la transición entre los dos niveles hiperfinos del estado fundamental del isótopo 133 del átomo de cesio (Cs), medidos a 0 K. Esto tiene por consecuencia que se produzcan desfases entre el segundo como unidad de tiempo astronómico y el segundo medido a partir del tiempo atómico, más estable que la rotación de la Tierra, lo que obliga a ajustes destinados a mantener concordancia entre el tiempo atómico y el tiempo solar medio.


El minuto es una unidad de tiempo que equivale a la sexagésima parte de una hora. También se comprende de 60 segundos. Simbolizado es min. El símbolo de la comilla simple ' se emplea para el minuto como sexagésima parte de un grado.

La hora es una unidad de tiempo que se corresponde con la vigésimo cuarta parte de un día solar. Es utilizada en el tiempo civil equivalente a 60 minutos. Dado que desde 1967 el segundo se ha medido a partir de propiedades atómicas muy precisas, es para mantener los estándares de tiempo cercanos al día solar promedio.





El tiempo geológico se divide y distribuye en intervalos irregulares correlativos de tiempo, caracterizados por acontecimientos importantes de la historia de la vida y la Tierra registrados en las rocas. Las divisiones y subdivisiones sucesivas se denominan: eones, eras, periodos, épocas, edades y crones. De esta manera los eones se dividen en eras, las eras en periodos, los periodos en épocas y así sucesivamente. 

El siguiente diagrama muestra la duración a escala de las divisiones principales. El primer y segundo cronograma representan, cada uno, subsecciones de la parte marcada con asteriscos en el que tienen inmediatamente debajo.




</doc>
<doc id="32002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32002" title="Deportes en Uruguay">
Deportes en Uruguay

El deporte con más seguidores en Uruguay es el fútbol. También gozan de mucha popularidad el baloncesto en segundo lugar, en tercero el ciclismo, el boxeo cuarto, el rugby quinto y en sexto lugar el voleibol.

Desde la era precolombina los guaraní practicaban un deporte de pelota de goma (producto de origen americano) jugada exclusivamente con el pie, que ha sido considerado uno de los antecedentes del fútbol.es probable que los charrúas también huebiesen conocido este deporte a través de los primeros.

Durante la colonización española (siglo XVI-siglo XIX), el palín y los otros deportes indígenas de palo, se mestizaron con la chueca castellana y se difundió ampliamente en las poblaciones mestizas, masculinas y femeninas en la región del Río de la Plata y Chile. Aparecieron también deportes a caballo creados por los gauchos, entre los que sobresalió el pato, las carreras cuadreras y la jineteada gaucha. LDurante la revolución oriental (1810-1816), los deportes gauchescos alcanzaron difusión regional. Los conquistadores españoles también introdujeron las corridas de toros y las bochas. Mientras que las corridas de toros decayó hasta ser prohibida, las bochas serán muy populares hasta los tiempos presentes.

En el siglo XIX, comenzó a practicarse el deporte en su modalidad moderna, reglado y organizado a partir de asociaciones deportivas locales y nacionales, insertas federaciones mundiales.

Los ingleses introdujeron el fútbol en el SXIX junto con los ferrocarriles, el primer partiddo se juega en 1878.
El país ha albergado la Copa Mundial de Fútbol de 1930, y el Campeonato Mundial de Baloncesto de 1967. Por otro lado posee competiciones anuales como la Primera División de Uruguay, la Liga Uruguaya de Básquetbol, la Vuelta Ciclista de Uruguay, las Rutas de América, el Gran Premio de Punta del Este y el Seven de Punta del Este.

A diciembre de 2019, en Uruguay hay 55 federaciones nacionales deportivas con 236 mil deportistas. Hay 160 mil futbolistas, de los cuales el 6,5% son mujeres. De los restantes 75 mil deportistas, el 29% son mujeres.

A nivel amateur, el sitio que congrega más deportistas a diario es la rambla de Montevideo, donde la gente corre, anda en bicicleta o patines y práctica deportes de playa.

El Comité Olímpico Uruguayo cuenta con 34 federaciones afiliadas, mientras que Confederación Uruguaya de Deportes cuenta con 52 federaciones afiliadas.

La Liga Universitaria de Deportes, fundada en el año 1914 y afiliada a la Federación Internacional del Deporte Universitario, nuclea en 2011 a 8.000 deportistas amateurs de nueve disciplinas. La Asociación Deportiva de Integración Colegial, fundada en 1966, organiza torneos en los que compiten 9.000 alumnos y 3.000 padres de 77 instituciones educativas de Montevideo, en su mayoría privadas.

Uruguay, con una rica historia deportiva reconocida a nivel mundial, que destaca por ser un país pequeño con una población que ronda apenas los 3 millones de habitantes, habiendo cosechado muchos títulos tanto continentales como mundiales, logros de gran jerarquía y otros récords que hasta la fecha ninguno o muy pocos países han sabido igualar. El fútbol es el deporte más popular del país.

El primer partido de fútbol en la historia de Uruguay se disputó en 1878 entre el Montevideo Cricket Club ante la tripulación de un barco inglés. En 1881 se disputó el primer partido interclubes entre el Montevideo Cricket Club y el Montevideo Rowing.

La selección uruguaya cuenta con dos Copas Mundiales: la de 1930 y de 1950; dos Juegos Olímpicos, en el 1924 y 1928 y 15 Copas América (Uruguay tiene el récord histórico compartido con Brasil y Argentina de títulos a nivel mundial).

El campeonato de Primera División se comenzó a disputar en el año 1900. El equipo con más campeonatos Club Nacional de Football con 47 Campeonatos Uruguayos, seguido del Club Atlético Peñarol con 45. Estos clubes son rivales historicós, y disputan entre sí el clásico del fútbol uruguayo. Además se han destacado a nivel internacional, obteniendo entre ambos ocho Copas Libertadores y seis Copas Intercontinentales, además de una larga lista de títulos internacionales.

El Estadio Centenario que fue sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1930 fue reconocido por la FIFA como Monumento Histórico del Fútbol Mundial.

Más de 60.000 niños de todo el país compiten en las ligas de baby fútbol de la Organización Nacional de Fútbol Infantil (ONFI).

Véase también:

Uruguay tiene el privilegio de ser considerado el inventor de este deporte, variante del fútbol, dado que tiene varias diferencias con el fútbol tradicional, lo que lo hace un deporte diferente. Para FIFA es considerado otro deporte distinto al fútbol tradicional. Uruguay participó en varias ocasiones del Campeonato Mundial de Futsal de FIFA, y el de AMF (Asociación Mundial del Futsal, antiguamente llamada FIFUSA, Federación Internacional del Futsal). Aunque vale aclarar que, y si ya hay diferencias del fútsal con el fútbol tradicional, lo que convierte a ambos en deportes diferentes, también estos dos tipos de futsal son muy distintos entre sí: el de AMF/FIFUSA se trata de fútbol salón o micro fútbol, mientras que el de FIFA se refiere al fútbol sala. Salón (AMF) y Sala (FIFA) son muy distintos entre sí, aunque ambos son los dos tipos de Futsal que existen en el mundo. Uruguay está asociado a las dos organizaciones mencionadas, AMF y FIFA que rigen esta disciplina en el planeta.

La selección de baloncesto de Uruguay es el tercer equipo que más veces ha ganado el Campeonato Sudamericano de mayores, por detrás de Brasil y de Argentina, con un total de 12 títulos. Además obtuvo dos medallas de bronce en los Juegos Olímpicos de y , y una medalla de bronce en los .

Con el paso de los años, el baloncesto se consolidó como el segundo deporte en la preferencia de los uruguayos, lo que permitió la supervivencia de la FUBB con plena vigencia.

La Liga Uruguaya de Básquetbol (LUB) comenzó a disputarse en 2003. Antes de esa fecha, los campeonatos de básquetbol en Uruguay eran únicamente federales y no había una competición que reuniera a todos los clubes del país.

En este deporte, Uruguay tuvo un gran actuación, sobre todo en el Billar Italiano conocido como Five Pin Billards, regido internacionalmente por FIBIS (Federación Internacional del Billar Italiano Deportivo) donde Anselmo Berrondo en 1968 fue campeón mundial

El boxeo logró una medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de Tokio 1964 a través del púgil Washington "Cuerito" Rodríguez en la categoría Peso gallo.
Entre los máximos exponentes de este deporte en Uruguay se encuentran: Alfredo Evangelista, Dogomar Martínez, José María Flores Burlón. Y Christian Namus, siendo la primera campeona del mundo uruguaya.

Es un deporte popular que se desarrolla en todos los departamentos. Como competencias de ruta, son tradicionales la Vuelta Ciclista del Uruguay y Rutas de América, las cuales recorren todo el país con buena aceptación de público, recibiendo con entusiasmo a los competidores de estas carreras. En ellas participan clubes de Uruguay y equipos invitados de otros países.

En cuanto a sus exponentes, destaca el tercer puesto logrado por Rubén Etchebarne, Juan José Timón, Vid Cencic y René Pezzati en la prueba contrarreloj por equipos en el Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta de 1962, y en el ciclismo de pista se destaca la medalla de plata obtenida por Milton Wynants en la prueba por puntos de las olimpiadas de Sidney 2000. Timón, Héctor Raúl Rondán, Mariano De Fino y Fabricio Ferrari son los únicos ciclistas uruguayos que han competido en equipos profesionales europeos de ruta.

Las jineteadas son un deporte tradicional muy popular en Uruguay y se practican en muchos festivales en todos los departamentos. El más importante de todos sin dudas es la Fiesta de la Criolla del Prado de Montevideo, organizada la Asociación Rural Uruguaya y que se realiza en el barrio Prado de Montevideo en el predio de la misma organización.

El deporte ha generado controversia reciente debido al planteo de las organizaciones en defensa de los animales en torno al bienestar animal y al trato de los caballos, cómo consecuencia se ha eliminado el uso de espuelas en estas jineteadas.

El rugby se introdujo en la década del 60 y está alcanzando cada vez más popularidad entre los uruguayos. La selección de rugby de Uruguay, denominada Los Teros, alcanzó la clasificación para las ediciones 1999, 2003, 2015 y 2019 de la Copa del Mundo de Rugby. Es la segunda selección más fuerte de las Américas detrás de Argentina, a la que nunca venció en partidos oficiales. En Punta de Este se han disputado fechas de la Serie Mundial de Seven de la IRB.

Una hecho tristemente relacionado con este deporte fue el Vuelo 571 de la Fuerza Aérea Uruguaya.

Cuatro pilotos uruguayos han competido en la Fórmula 1: Eitel Cantoni, Asdrúbal Fontes Bayardo, Óscar González y Alberto Uria. Los dos últimos compartieron butaca en el Gran Premio de Argentina de 1956 y llegaron 6º. Gonzalo Rodríguez ganó carreras de la Fórmula 3000 Internacional en Nürburgring, Spa-Francorchamps y Mónaco y finalizó tercero en las temporadas 1998 y 1999. Consiguió un lugar en el Team Penske de la serie CART, donde finalizó 12º en su debut, pero falleció al chocar entrenando en su segunda participación.

Uruguay ha sido potencia en el rally sudamericano. El piloto más destacado de la especialidad ha sido Gustavo Trelles quien fue tetracampeón de la Copa de Rally Grupo N de la FIA entre 1996 y 1999, fue vicecampeón de la misma en 1990, 2000 y 2001, y quedó noveno en el Campeonato Mundial de Rally de 1993 con un cuarto lugar en el Rally de Argentina como actuación más destacada. El Rally del Atlántico, disputado en el departamento de Maldonado, es fecha habitual del Campeonato Sudamericano de Rally.

Los dos autódromos más importantes de la actualidad son El Pinar, Mercedes y Rivera, en tanto que varias ciudades han albergado carreras callejeras, incluyendo Montevideo, Punta del Este y Piriápolis. Varios de los principales campeonatos argentinos y sudamericanos de automovilismo de velocidad han disputados fechas en el país, en especial el Turismo Carretera, el TC 2000, el Top Race y la Fórmula 3 Sudamericana, así como torneos internacionales de karting y motociclismo. A la inversa, varios pilotos uruguayos han competido en Argentina al máximo nivel, más recientemente Juan Ignacio Cáceres y José Pedro Passadore.

En la actualidad, Uruguay posee campeonatos nacionales de automovilismo de velocidad, motociclismo de velocidad, rally, motocross y karting. AUVO se encarga de organizar las competiciones de automovilismo de velocidad.

Los tenistas uruguayos masculinos más exitosos han sido Diego Pérez, Marcelo Filippini y Pablo Cuevas. Diego Pérez llegó al puesto número 27 del ranking ATP, Filippini por su parte alcanzó la 30º colocación en la lista mundial en 1990 y llegó a cuartos de final del Abierto de Francia de 1999. Cuevas ha ganado un torneo ATP 500 y tres torneos ATP 250 individuales, y en agosto de 2016 ha alcanzado el 19º puesto del ranking mundial individual. Además ganó el torneo de dobles masculinos del Roland Garros 2008, llegando al puesto número 14 del ranking mundial de dobles.

La tenista Fiorella Bonicelli ganó el título de dobles mixtos del Torneo de Roland Garros de 1975 y el título de dobles de Roland Garros 1976; en singles alcanzó cuartos de final de Roland Garros y octavos de final en tres torneos de Grand Slam.

El equipo de Copa Davis ha competido desde 1931 en los distintos grupos americanos, en concreto el Grupo I desde 2008. El equipo de la Copa Fed existe desde 1972.

El fútbol americano, si bien se practica desde hace 11 años en Uruguay, está apenas naciendo. Actualmente existe la LUFA (Liga Uruguaya de Football Americano) la cual cuenta con 5 equipos (Goldenbulls, Emperadores, Barbarians, Spartans y Cuervos).

El yachting y el remo son dos deportes populares. Las instituciones más importantes son el Yacht Club Uruguayo y el Montevideo Rowing Club. Ricardo Fabini ganó un mundial en el prestigioso clase snipe
Trofeos Hub E. Isaacks y O'Leary

Uruguay ha conseguido cinco medallas en atletismo en los Juegos Panamericanos, aunque ninguna de oro.

Estrella Puente fue plata en jabalina en México 1955; Albertino Ethechurry fue bronce en 3000 metros con obstáculos en San Pablo 1963; Darwin Piñeyrúa fue bronce en lanzamiento de martillo en Cali 1971; Ricardo Vera fue plata 3000 metros con obstáculos en La Habana 1991; y Déborah Gyursek fue bronce en salto con garrocha en Winnipeg 1999.

Andrés Silva, especialista en 400 metros llanos y vallas, ha logrado numerosos oros en torneos sudamericanos e iberoamericanos, y ha competido en los Juegos Olímpicos y campeonatos mundiales.

Las carreras de fondo tradicionales del atletismo uruguayo son la Carrera de San Fernando (Maldonado/Punta del Este), la Corrida Doble San Antonio (Piriápolis) y la Corrida San Felipe y Santiago (Montevideo). En el año 2000 se disputó por primera vez la Nike 10k Montevideo con unos 4.000 inscriptos, los cuales fueron creciendo hasta superar los 8.000 a fines de la década. Luego aparecieron otras carreras similares en Montevideo, entre ellas la Reebok 10 km.

También han comenzado organizarse carreras de maratón y media maratón en Montevideo y otras ciudades. También se realiza la Half Iron Punta y la Iron Punta, con 400 inscriptos.

La delegación de Uruguay en los Juegos Olímpicos ha conseguido dos medallas de oro en fútbol en 1924 y 1928. También ha logrado dos platas y seis bronces en las disciplinas de baloncesto, boxeo, ciclismo y remo.

En tanto, el equipo de Uruguay en los Juegos Panamericanos ha obtenido 12 medallas de oro, 26 de plata y 47 de bronce, ubicándose en el 15º puesto del medallero histórico.

Los Premios Charrúa son las distinciones que el Círculo de Periodistas Deportivos del Uruguay otorga anualmente desde 1972. El mayor premio es el Charrúa de Oro, que premia al deportista más destacado del año, aunque en ocasiones se han elegido más.

En diciembre de 2010, como parte de los festejos por los 100 años de la camiseta celeste, se distinguieron a unos 70 deportistas vivos en representación de cada deporte.

Fútbol americano

Atletismo

Automovilismo

Baloncesto

Boxeo

Ciclismo

Fútbol

Golf

Hípica

Natación

Polo


Tenis

En junio de 1881, la revista "El Eco del Rowing" publicó la primera crónica de un partido de fútbol, describiendo la victoria del Montevideo Rowing ante el Montevideo Cricket.

A principios del siglo XX, los diarios tenían sección deportiva, y en la década de 1960 aparecieron los suplementos deportivos. Los periódicos deportivos más antiguos que se conocen son del año 1902: "Sports" y "Uruguay Football", este último autoproclamado la primera revista especializada en fútbol de América del Sur. En 1909 se lanzó "Carreras y football", que dedicaba especial énfasis a las carreras de caballos. Mundo Uruguayo, publicada desde 1919 hasta 1967, solía presentar fotografías de eventos deportivos.

La primera transmisión deportiva por radio en Uruguay estuvo a cargo de Claudio Sapelli, que retransmitió los detalles del partido de fútbol entre Uruguay y Brasil el 1º de octubre de 1922, en la azotea del diario "El Plata". Con un potente receptor captaba relatos de radios brasileras, leía cables e imaginaba el encuentro por el sudamericano que se desarrollaba en Río de Janeiro.

La primera transmisión en vivo se cree que la realizó la Radio Sud América General Electric desde el Estadio Parque Central en 1924. En 1925 se transmitió un clásico entre los clubes Nacional y Peñarol.

Ignacio Domínguez Riera y Emilio Elena transmitieron en 1930 el primer Mundial de Fútbol que se desarrollaba en Montevideo por la radio pública Sodre. En esa década Juan Enrique de Feo inició el relato de varios deportes en la radio "La Voz del Aire" (actualmente "Nuevo Tiempo"). En 1933 se lanzó la radio Sport, dedicada al deporte, que en 1939 inició las transmisiones móviles de la Vuelta Ciclista del Uruguay.

Las radios conforman cadenas para realizar transmisiones de competiciones de fútbol, ciclismo y automovilismo, destacándose Cooperativa de Radioemisoras del Interior y Red Oro.

El 14 de junio de 1964, Canal 10 emitió el primer partido de fútbol en directo desde el Parque Viera entre Racing y Sud América, con relatos de Roberto Fascioli y comentarios de Pedro Cea. Canal 4 fue el primer canal de televisión en transmitir partidos grabados en videotape.

En la década de 1960 aparecieron los primeros programas periodísticos de deportes. Además se estrenaron las transmisiones en directo por microondas para los partidos de clubes uruguayos en la Copa Libertadores jugados en Argentina. En 1969 comenzaron a recibirse las primeras transmisiones por satélite de partidos de fútbol en Europa. El Copa de Oro de Campeones Mundiales (Mundialito de 1980) se filmó a color, pero los canales de televisión uruguayos siguieron emitiendo en blanco y negro hasta 1881.

Desde 1970 hasta 2017 se emitió Estadio Uno, un programa de debate de fútbol conducido por Julio Sánchez Padilla, grabado en la parrillada de su casa durante gran parte de su historia. Desde 1982 hasta 2012, Canal 4 emitió las carreras de automovilismo de la Fórmula 1 con los relatos de Mario Uberti.

A principios de la década de 1990 se habilitó la televisión por cable y microonda al hogar. En 1994, los partidos del Campeonato Uruguayo de Fútbol pasaron a emitirse por TyC Uruguay, una alianza entre TyC Uruguay, una sociedad en la cual participaban Francisco Casal y el Grupo Clarín y Paco Casal. En 1999, Casal pasó a ser el único propietario de los derechos de transmisión del fútbol uruguayo a través de la empresa Tenfield.

Uruguay suele utilizar el color celeste en las selecciones de los distintos deportes, a menudo con vivos blancos, negros, rojos o amarillos.





</doc>
<doc id="32003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32003" title="Literatura de Uruguay">
Literatura de Uruguay

La literatura de Uruguay tiene cierto sello especial, en sus inicios con influencia europeísta, y tomando con el tiempo una identidad propia.

La poesía uruguaya nace con Bartolomé Hidalgo, iniciador de la corriente gauchesca y autor de los famosos "cielitos" que retrataban lo que sucedía en la época, sobre todo en los enfrentamientos bélicos. Los primeros poemas se copiaban en hojas sueltas y eran recitados de memoria, lo que permitió que perduraran en el tiempo. 

Se inicia así la poesía gaucha y posteriormente la gauchesca, de gran presencia en la historia literaria del país, que persistirá hasta la actualidad. Por otro lado, surge con ímpetu el Clasisismo, de origen europeo, que alcanza gran popularidad y un importante número de adeptos, entre ellos Francisco Acuña de Figueroa, autor del "Himno nacional", Petrona Rosende, Bernardo Prudencio Berro, Francisco Araucho, Manuel Araucho, Carlos Villademoros, Dámaso Antonio Larrañaga, José Benito Lamas, José Benito Monterroso, Miguel Barreiro, Lucas Obes, Santiago Vázquez, José Ellauri, entre otros.

El Romanticismo llega a Uruguay de la mano de Esteban Echeverría y los otros escritores argentinos que huyen del régimen de Juan Manuel de Rosas y se instalan en Colonia y Montevideo. La llamada «Generación de El Iniciador» o «Generación del 37» influencia a los jóvenes letrados de la época que comienzan a publicar sus poemas en diarios y revistas locales. 

Se considera el primer poeta romántico uruguayo a Adolfo Berro, que confiere a la poesía romántica un cariz social y político y muere de pulmonía a los 22 años. Dicho movimiento se extendió hasta entrado el siglo XX y contó con más de sesenta y cinco escritores que trabajaron la poesía, la narrativa y el teatro, entre los que sobresalen Melchor Pacheco y Obes, Juan Carlos Gómez, Alejandro Magariños Cervantes, Francisco Xavier de Acha, Ramón de Santiago, Heraclio Fajardo, Eduardo Gordon, Pedro P. Bermúdez, Manuel Luciano Acosta, Bernardo Berro, Andrés Lamas, Gonzalo Ramírez, Carlos María Ramírez, José Pedro Varela, Elbio Fernández, Juan Zorrilla de San Martín, entre otros.

La última mitad del siglo XIX está marcada por los conflictos ideológicos entre Blancos y Colorados. Al Clasicismo, el Romanticismo y la Poesía Gauchesca se suma el Realismo, que retratará con minucioso detalle lo sucedido en la época. Entre los autores de este movimiento destacan Eduardo Acevedo Díaz, autor de importantes novelas de corte realista, Daniel Muñoz y Carlos Roxlo. En poesía, teatro y ensayo sobresalen Aurelio Berro, José Sienra y Carranza, Rafael Fragueiro, Juan Zorrilla de San Martín, José G. del Busto, Washington Bermúdez, Victoriano Montes, Joaquín de Salterain, Ricardo Sánchez, Santiago Maciel, Víctor Arreguine, Antonio Lussich, Elías Regules, Alcides de María, Samuel Blixen, Orosman Moratorio, Víctor Pérez Petit, Elías Regules, Abdon Arosteguy, Carlos María Ramírez, Santiago Maciel, Manuel Bernardez, Domingo Arena, Benjamin Fernández y Medina, Víctor Arreguine, José Pedro Varela, Ángel Floro Costa, Francisco Bauzá, Luis Melian Lafinur, Isidoro de María, Teófilo Díaz, Gregorio Pérez Gomar, Julio Herrera y Obes, Juan Carlos Blanco, Mariano Soler, Justino Jiménez de Aréchaga, Agustín de Vedia, Francisco Berra, Antonio F. Díaz, Clemente Fregeiro.

Hacia 1900 surge en Montevideo la primera Generación Literaria, conocida como «Generación del 900». De gran trascendencia dentro y fuera del país, sus integrantes son aún considerados grandes exponentes de la poesía, la narrativa breve y el teatro. Se le llama así debido a que la mayoría de sus integrantes comienzan a publicar hacia el año 1900, en revistas como "La nueva Atlántida", "La revista del Salto", "Vida moderna", entre otras. Conforman además distintos cenáculos, entre los que destacan "El consistorio del gay saber", fundado por Horacio Quiroga, "La torre de los Panoramas", de Julio Herrera y Reissig o las reuniones en casa de Carlos Vaz Ferreira. 

La generación tiene una destacada influencia del Modernismo e incluso Ruben Darío mantuvo relaciones de amistad y admiración con varios de los escritores uruguayos, especialmente con Delmira Agustini y José Enrique Rodó. 

En Poesía sobresalen Julio Herrera y Reissig, Roberto de las Carreras, María Eugenia Vaz Ferreira, Delmira Agustini, Roberto Sienra, Álvaro Armando Vasseur, José Alonso y Trelles, Emilio Frugoni, Pablo Minelli, Juan J. Ylla-Moreno, Ángel Falco, Ovidio Fernández Ríos, mientras que en teatro los exponentes más importantes son Florencio Sánchez y Ernesto Herrera.

Por su parte, en narrativa breve los nombres de Javier de Viana, Carlos Reyles, Horacio Quiroga, Ernesto Herrera, Víctor Pérez Petit, Otto Miguel Cione, Mateo Margariños Solsona son los más recordados. 

En Crítica y ensayo son destacados José Enrique Rodó, Víctor Pérez Petit, Carlos Vaz Ferreira, Carlos Roxlo, Rafael Barret, Carlos Reyles, Roberto Sienra, Pedro Figari, Alberto Nin Frías, Eduardo Acevedo, Luis Alberto de Herrera, Hugo Barbagelata.

La Generación del Centenario mantiene gran vigencia más allá de la muerte de sus autores o de la falta de publicación de estos y es retomada medio siglo después por la «Generación del 45». Sin embargo, en Uruguay surgen otros movimientos de importancia, que dan autores de relevancia para las letras. El más próximo es la «Generación del centenario», movimiento sobre todo poético y narrativo, donde se instala con fuerza el "Criollismo", cuyos principales autores son Francisco Espínola, Juan José Morosoli y Serafín J. García. Por su parte, la poesía que cada vez es menos Modernista y se vuelve de a poco más próxima a las Vanguardias sobresale con Juana de Ibarbourou, Clara Silva, Esther de Cáceres, Emilio Oribe, Juan Parra del Riego, Alfredo Mario Ferreiro, entre otros. 

La narrativa fantástica, que tiene sus precarios comienzos con los cuentos de Javier de Viana y Horacio Quiroga, alcanza un punto alto de técnica con Felisberto Hernández.

Hacia mediados de siglo surge la llamada «Generación del 45» o «Generación Crítica», grupo de destacados autores que se dedican tanto a la producción como a la crítica literaria y la docencia. Nace en torno a las figuras de Carlos Quijano, padrino político de la Generación y de Juan Carlos Onetti, padrino literario. 
La construcción ideológica de esta Generación, que determina qué tipo de literatura corresponde al momento del país, cómo escribirla, sobre qué temas tratar, de qué manera hacerlo, entre otros puntos, se instaló con tanta fuerza que persiste con vigencia aún entrado el siglo XXI. 

Se destacan entre sus autores Mario Benedetti, Idea Vilariño, Carlos Martínez Moreno, Ángel Rama, Carlos Real de Azúa, Emir Rodríguez Monegal, Carlos Maggi, Armonía Somers, Homero Alsina Thevenet, Mario Arregui, José Pedro Díaz, Amanda Berenguer, Ida Vitale, entre otros. 

La década de 1960 está cargada de convulsiones sociales que anteceden el Golpe de Estado de 1973 y que reflejan el estado de insatisfacción con el que se vive. Protestas estudiantiles, huelgas sindicales, paros universitarios y la notoria presencia del MLN-Tupamaros son algunos de los hitos que caracterizan estos años. La literatura no escapa a esos procesos, por lo que se vuelve más comprometida, no solo con lo nacional sino con una ideología que abarca a toda América Latina, y adquiere un tono más político y social. 

Sobre todo la poesía y el teatro se vuelcan a una literatura de protesta, que deja autores como Mauricio Rosencof, Antonio Larreta, Ibero Gutiérrez, Hiber Conteris, Eduardo Galeano, Cristina Peri Rossi, Jacobo Langsner, Alfredo Fressia, Clemente Padín, Ricardo Prieto, Dino Armas, entre otros. 
Muchos de ellos deben exiliarse o son encarcelados durante la Dictadura. Por su parte, los autores de la «Generación del 45», siguen produciendo y muchos de ellos también deberán abandonar el país. 

La Dictadura Cívico-Militar que abarca la década del 70 y la mitad de la década de 1980 significa un corte trascendental para la literatura uruguaya, ya que muchos autores son prohibidos o exiliados, pero no obstante, impulsa a muchos jóvenes a pararse frente al régimen y entablar nuevas voces discursivas. En 1980 y a propósito del Plebiscito que dice No a los militares, surge "Grupo Uno", conformado por jóvenes poetas con destacada labor performática, entre los que se encuentran Luis Bravo, Álvaro Buela, Julio Inverso, Andrea Blanqué, entre otros. 

La literatura fantástica se vuelve con Mario Levrero más personal e intimista y crea un legado de autores que incluye a Lauro Marauda y Felipe Polleri, entre otros.

Las décadas del 80 y 90 representan el auge de la narrativa para las letras uruguayas, con la llamada "Generación Tardía" y autores que alcanzan gran reconocimiento tanto nacional como internacional, entre ellos Tomás de Mattos, Mario Delgado Aparaín, Henry Trujillo, Rafael Courtoisie, Hugo Burel, Alicia Migdal, Roberto Echavarren, Amir Hamed, Carlos Rehermann, Ercole Lissardi, Leo Maslíah, Carlos Liscano, Claudia Amengual, entre otros. 

Por su parte, el cine nacional comienza a proyectar adaptaciones de libros uruguayos, como El dirigible, vinculada a la figura de Juan Carlos Onetti, El viaje hacia el mar, basada en un cuento de Juan José Morosoli, "El hombre pálido", película homónima basada en un cuento de Francisco Espínola, "La espera", inspirada en la novela "Torquator", de Henry Trujillo y posteriormente Mal día para pescar, basada en un cuento de Juan Carlos Onetti, "Miss Tacuarembó", inspirada en la novela homónima de Dani Umpi o La demora, basada en un cuento de Laura Santullo.

Los últimos años de la literatura uruguaya se caracterizan por una heterogeneidad de estilos, géneros y autores y una tendencia marcada a lo performático y las interrelaciones con otras manifestaciones artísticas. Diversos encuentros de poesía joven, el incremento de sellos editoriales independientes, el crecimiento en las ferias y exposiciones de libros y el desarrollo de las tecnologías de la información y la comunicación han posibilitado que muchos autores encuentren lugar donde manifestarse. 

En la primera década destacan autores tan diversos como Dani Umpi, Lalo Barrubia, Rodolfo Santullo, Pedro Peña, Laura Santullo, Daniel Mella o Melisa Machado, entre muchos otros. En la segunda década el proceso de diversificación editorial y de la distribución de la literatura llevó a nuevas editoriales y nuevos escritores a las librerías del país y del exterior.
La Feria del Libro independiente y Alternativo (F.L.I.A.) tuvo su primera edición en Montevideo en el 2012, agrupando a miles de lectores y decenas de escritores y editores. A esta le siguió una lluvia de ferias y pequeños encuentros editoriales en gran parte del país: la feria Ideas+, la Feria de San José, la Feria de Maldonado, además de la Feria Internacional del Libro realizada en la capital del país. Editoriales como HUM/Estuario, Criatura Editora, Irrupciones Grupo Editor, Yaugurú y Estampita Records se destacan publicando autores jóvenes y dándole proyección internacional. 
En esta década, toma gran protagonismo la poesía performática y la exploración de nuevos géneros y temarios con autores como Martín Barea Mattos, Hoski, Santiago Pereira, Ramiro Sanchiz, Álvaro Lema Mosca, Sofía Rosa o Carolina Bello. En paralelo a esto, irrumpe en escena una poesía que pretende retornar a los modelos de principios del siglo XX, poesía en la que destaca Cristiano Martínez. Por su parte, el teatro alcanza nueva expresividad con autores como Gabriel Calderón, Sergio Blanco, Santiago Sanguinetti o Sofía Etcheverry. 
Paralelamente, la literatura infantil, que durante los años 90 cuenta con unos pocos escritores, ve incrementarse su número de autores y libros, convirtiéndose en el género más vendido del país, con nombres destacados como los de Roy Berocay, Helen Velando, Magdalena Helguera, Sebastián Pedrozo, Cecilia Curbelo, Daniel Baldi, entre otros.

Es de destacar el desarrollo de clubes de lectura, que cuentan con cada vez más adherentes.



</doc>
<doc id="32004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32004" title="Vacuola">
Vacuola

Una vacuola es un orgánulo celular presente en todas las células eucariotas vegetales. También aparece en algunas células procariotas y eucariotas animales. Las vacuolas son compartimentos cerrados o rodeados por la membrana plasmática ya que contienen diferentes fluidos, como agua o enzimas, aunque en algunos casos puede contener sólidos, por ejemplo azúcares, sales, proteínas y otros nutrientes. La mayoría de las vacuolas se forman por la fusión de múltiples vesículas membranosas. El orgánulo no posee una forma definida, su estructura varía según las necesidades de la célula en particular.

La célula vegetal inmadura contiene una gran cantidad de vacuolas pequeñas, que aumentan de tamaño y se van fusionando en una sola y grande a medida en que la célula va creciendo. En la célula madura, el 90 % de su volumen puede estar ocupado por una vacuola, con el citoplasma reducido a una capa muy estrecha junto a la pared celular.

Desde hace mucho tiempo se ha considerado que las vacuolas se forman del retículo endoplasmático. Cuando se evidenció que eran muy parecidas a los lisosomas de las células animales se llegó a la conclusión, de que las vacuolas de por lo menos algunas células vegetales tenían un origen similar al de los lisosomas animales.

La formación de los lisosomas está asociada a una región del citoplasma muy especializada llamada GERL, formada por el aparato de Golgi, el retículo endoplasmático y los lisosomas. Esta asociación de membranas se ha encontrado también en algunas células vegetales, por lo que el origen de las vacuolas podría ser el mismo que el de los lisosomas animales.

En el interior de las vacuolas, en el jugo celular, se encuentran una gran cantidad de sustancias. La principal de ellas es el agua, junto a otros componentes que varían según el tipo de planta en la que se encuentren. Además de agua, las vacuolas contienen típicamente sales y azúcares, y algunas proteínas en disolución.

Debido al transporte activo y retención de ciertos iones por parte del tonoplasto, los iones se pueden acumular en el líquido vacuolar en concentraciones muy superiores a las del citoplasma exterior. A veces la concentración de un determinado material es suficientemente grande como para formar cristales, por ejemplo, de oxalato de calcio, que pueden adoptar distintas formas: drusa, con forma de estrellas, y rafidios, con forma de agujas. Algunas vacuolas son ácidas, como por ejemplo la de los cítricos.

La vacuola, es a menudo un lugar de concentración de pigmentos. Los colores azul, violeta, púrpura, rojo de las células vegetales se deben, usualmente, a un grupo de pigmentos llamados antocianinas (responsables de las coloraciones de frutas y verduras).

Gracias al contenido vacuolar, al tamaño y el consumo de nitrógeno del citoplasma, la célula consigue una gran superficie de contacto entre la fina capa del citoplasma y su entorno. El incremento del tamaño de la vacuola da como resultado también el incremento de la célula. Una consecuencia de esta estrategia es el desarrollo de una presión de turgencia, que permite mantener a la célula hidratada, y el mantenimiento de la rigidez del tejido, unas de las principales funciones de las vacuolas y cloroplastos.

Otras de las funciones es la de la desintegración de macromoléculas y el reciclaje de sus componentes dentro de la célula. Todos los orgánulos celulares, ribosomas, mitocondrias y plastidios pueden ser depositados y degradados en las vacuolas. Debido a su gran actividad digestiva, son comparadas a los orgánulos de las células animales denominados lisosomas.

También aíslan del resto del citoplasma productos secundarios tóxicos del metabolismo, como la nicotina (un alcaloide).

Existen otras estructuras que se llaman también vacuolas pero cuya función es muy diferente




En el microscopio fotónico se puede observar la célula vegetal, y en ella plastidios (cloroplastos, amiloplastos, etc.) y refiriéndose a la vacuola, no se puede divisar su membrana (tonoplasto), pero se deduce su ubicación porque se pueden ver las cristalizaciones (drusas y rafidios) de algunas sustancias que componen el jugo celular y también sirve como una fuerte sustancia que combate el virus del VIH.



</doc>
