<doc id="33705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33705" title="Mercosur">
Mercosur

El Mercado Común del Sur (Mercosur) ―llamado "Mercado Comum do Sul" ("Mercosul") en portugués, y "Ñemby Ñemuha" en guaraní― es un proceso de integración regional fundado en 1991 por Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay. En fases posteriores, el Mercosur ha incorporado a Venezuela y Bolivia, encontrándose el primero actualmente suspendido del bloque y el segundo en proceso de adhesión.

Oficialmente el Mercosur informa también que Chile, Colombia, Ecuador, Perú, Guyana y Surinam integran el bloque como «Estados asociados». El bloque no cuenta con la figura de «Estados Observadores». El mapa oficial del Mercosur incluye a los seis países mencionados en el primer párrafo, y los define como «Estados parte».

Algunos países y diversas fuentes periodísticas, difieren en el modo de definir el estatus de los países involucrados. Argentina considera que los países «miembros» son los «Estados parte» y los «Estados asociados», y entre los «Estados parte» incluye a Argentina, Brasil, Paraguay, Uruguay y Venezuela, en tanto que considera que «Bolivia cuenta con un estatus especial» de «Miembro en proceso de adhesión, con derecho a voz, pero sin voto». Colombia por su parte, considera a Bolivia como estado parte («incorporación concretada por el Protocolo de Adhesión del 17 de julio de 2015»).

Esta estructura de integración regional fue creada el 26 de marzo de 1991 con la firma del Tratado de Asunción por parte de Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay, aunque los antecedentes de la integración regional se remontan al 30 de noviembre de 1985, fecha de la Declaración de Foz de Iguazú, que selló un acuerdo de integración bilateral entre Argentina y Brasil. A su vez, su existencia como persona jurídica de Derecho Internacional fue decidida en el Protocolo de Ouro Preto, firmado el 16 de diciembre de 1994, que entró en vigor el 15 de diciembre de 1995. El Protocolo de Ouro Preto estableció un arancel externo común, y desde 1999 existe una zona libre de aranceles entre sus integrantes, aunque exceptuando a una serie de productos, entre ellos el azúcar. En 2006 Venezuela firmó el Protocolo de Adhesión al Mercosur, completando el proceso en 2012, momento desde el cual se convirtió en miembro pleno. En 2012 Bolivia firmó el Protocolo de Adhesión al Mercosur que fue perfeccionado en 2015 con la firma en conformidad de Paraguay, siendo considerado Estado parte «en proceso de adhesión» (con voz pero sin voto) hasta que se complete el trámite legal, momento desde el cual —de completarse— pasará a ser miembro pleno.

El Mercosur se basa en una Carta Democrática que no permite la pertenencia al bloque de países no democráticos, y estableció una zona de libre comercio y acuerdos de arancel común, así como diversos mecanismos de complementación productiva y de integración económica, social y cultural, incluyendo la libre circulación de los ciudadanos del bloque. Los idiomas oficiales del Mercosur son el español, el portugués y el guaraní.

Es considerado como una potencia económica, con un PIB de 4 580 000 000 000 de dólares, lo que representa el 82,3% del PBI total de toda Sudamérica. Cubre un territorio de casi 13 000 000 de kilómetros cuadrados y cuenta con más de 275 millones de habitantes (cerca del 70% de América del Sur). Siete de cada diez sudamericanos son ciudadanos del Mercosur.

Por otro lado, el Mercosur se constituye como el área económica y plataforma industrial, más dinámica, competitiva y desarrollada, no solo de Latinoamérica, sino de todo el hemisferio sur. Está considerado como el cuarto bloque económico del mundo, en importancia y volumen de negocios, y la quinta economía mundial, si se considera el PIB nominal producido por todo el bloque.

Además de la importancia económica que representa el Mercosur en toda América Latina, este conlleva una relevancia geopolítica de gran magnitud, ya que dos de sus miembros, Argentina y Brasil, son miembros del exclusivo G-20.

El 30 de noviembre de 1985 los presidentes de Argentina y Brasil, Raúl Alfonsín y José Sarney respectivamente, suscribieron la Declaración de Foz de Iguazú, «piedra basal del Mercosur». En 2004, Argentina y Brasil resolvieron conjuntamente que el 30 de noviembre se celebrara el Día de la Amistad Argentino-Brasileña.

El 29 de julio de 1986 se firmó el . Mediante este instrumento se estableció el programa de Intercambio y Cooperación Económica, entre Argentina y Brasil (PICE), fundado en los principios de gradualidad, flexibilidad, simetría, equilibrio, tratamiento preferencial frente a terceros mercados, armonización progresiva de políticas, y participación del sector empresario. El núcleo del PICE fueron los «protocolos sectoriales» en aspectos claves.

El 6 de abril de 1988 se firmó el , mediante el cual Uruguay se suma al proceso de integración regional. En noviembre de ese año se celebró el que fijó un plazo de 10 años para la remoción gradual de las asimetrías.

El 6 de julio de 1990 se firmó el , acelerando el cronograma de integración y fijando la fecha de 31 de diciembre de 1994 para conformar el mercado común.

El 26 de marzo de 1991, Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay firmaron el "Tratado de Asunción", que adoptó el nombre Mercosur, le dio una estructura institucional básica y estableció un área de libre comercio.

En junio de 1992, en Las Leñas, se estableció el cronograma definitivo hacia la constitución del mercado común.

El 17 de diciembre de 1994 se firmó el Protocolo de Ouro Preto, que puso en marcha el Mercosur.
El 26 de marzo de 2001, en ocasión de la celebración del X Aniversario del Tratado de Asunción (1991-2001), bajo la dirección del primer Secretario Argentino Lic. Santiago González Cravino, se izó por primera vez la bandera de MERCOSUR en su sede en Montevideo.

El 22 de junio de 2012, como respuesta al juicio político que removió al presidente de Paraguay, Brasil sugirió expulsar a Paraguay del bloque, mientras que Argentina retiró su embajador de Asunción. Finalmente, Paraguay fue suspendido tanto del Mercosur como de la Unasur en cumplimiento del Protocolo de Ushuaia, sobre el compromiso democrático. El 28 de junio se decretó la suspensión de Paraguay en la injerencia de las decisiones del Mercosur hasta que fueran efectuadas las elecciones democráticas programadas para abril de 2013.

Tras la suspensión de Paraguay, los restantes tres países aprobaron el ingreso de Venezuela al bloque, que se concretó al el 12 de agosto de 2012. El Protocolo de Adhesión de Venezuela al Mercosur había sido suscripto el 4 de julio de 2006 pero no había entrado en vigencia hasta el momento por la falta del ratificación por parte del Congreso paraguayo. 

El 13 de julio de 2013 se levantó la suspensión que había sido aplicada a Paraguay. Sin embargo, el entonces gobierno de Paraguay había rechazado su reincorporación al bloque hasta que no se encontrara una forma jurídica para el ingreso de Venezuela al Mercosur, de acuerdo con el derecho internacional.El 18 de diciembre de 2013, el Congreso de Paraguay ratificó el Protocolo de incorporación de Venezuela al Mercosur con lo cual Paraguay se reincorporó de forma total al bloque.

El 7 de diciembre de 2012, el presidente boliviano, Evo Morales, firmó un protocolo orientado a la adhesión de su país a la membresía plena en el bloque.

En agosto de 2016, los presidentes de Brasil, Argentina y Paraguay, presentes en Río de Janeiro para los Juegos Olímpicos, se reunieron para discutir la suspensión de Venezuela del organismo. Los tres países presentaron dudas sobre si Venezuela cumple con los requisitos para ser miembro pleno. De hecho, Venezuela fue rechazada de asumir la presidencia protémpore del Mercosur por esos tres países. El 21 de noviembre de 2016, el ministro paraguayo de Relaciones Exteriores, Eladio Loizaga, anunció que Venezuela sería suspendida en diciembre de 2016 después de que el país recibiera un período de tres meses para reformar sus leyes. Se reclamó el cumplimiento de las exigencias del Mercosur, principalmente en cuestiones de comercio, política, democracia y derechos humanos. El 1 de diciembre de 2016, Venezuela fue suspendida del Mercosur.

El 5 de agosto de 2017 los ministros de Relaciones Exteriores de los cuatro países miembros suscribieron en São Paulo, Brasil, una declaración según la cual en Venezuela se produjo una “ruptura del orden democrático” y que tras intentar infructuosamente realizar consultas con el gobierno de Nicolás Maduro, se procedió a sancionar al país con la suspensión indefinida “de los derechos y obligaciones” pactados en el Mercosur según lo contemplado en el Protocolo de Ushuaia.

El Consejo del Mercado Común (CMC) es el órgano superior del Mercosur y el que adopta las normas de mayor importancia denominadas "decisiones". Está integrado por los Ministros de Relaciones Exteriores y los Ministros de Economía de los países miembros.

Le sigue en importancia el Grupo Mercado Común (GMC), que es el órgano ejecutivo del bloque; sus normas se denominan "resoluciones". Está integrado por cinco miembros de cada país, tres de los cuales deben representar al Ministerio de Relaciones Exteriores, al de Economía y al Banco Central.

La Comisión de Comercio del Mercosur (CCM) es el órgano decisorio en materia comercial-aduanera del bloque y asiste al GMC; sus normas se denominan "directivas". Está integrado por cuatro miembros de cada país y es coordinada por los Ministerios de Relaciones Exteriores.

A ellos se suman otros cuatro órganos de gran importancia derivados de textos fundacionales:


Fuera de la estructura institucional, con máximo poder decisorio, se encuentran las Cumbres de Jefes de Estado del Mercosur, que dictan normas denominadas "declaraciones".

El resto de la estructura institucional del Mercosur se integra con comisiones, subgrupos de trabajo, reuniones especializadas, foros, fondos y demás ámbitos dependientes de los órganos principales.

El Mercado Común del Sur está conformado oficialmente por 5 países sudamericanos soberanos independientes que se conocen como los Estados miembros plenos. La Unión fue fundada por cuatro países de América del Sur (Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay) y se amplió en una ocasión, al expandirse a Venezuela en 2012 con lo cual el bloque adquiere salida al Caribe. A diferencia de los Estados de los Estados Unidos, los estados miembros del Mercosur no están obligados a una forma republicana de gobierno. La Unión está compuesta de seis repúblicas y con cinco estados asociados. El territorio del Mercosur consiste en el conjunto de territorios de sus 5 Estados miembros. El territorio del bloque no es el mismo que el de América del Sur, ya que, en primer lugar, hay estados sudamericanos que se encuentran fuera del Mercosur, como Colombia, Chile, Ecuador o Perú. Además, ciertos territorios sudamericanos en disputa de los Estados miembros no forman parte del Mercado (por ejemplo las Islas Malvinas).

La superficie combinada de los Estados miembros del Mercosur cubre un área de 12 795 579 kilómetros cuadrados. El paisaje, el clima, y la economía del Mercosur se ven influidas por la latitud y altitud de su amplio territorio, así como también de sus costas, que suman un largo litoral que abarca el Atlántico Sur y el mar Caribe. La combinación de los Estados miembros comparte fronteras terrestres con siete Estados no miembros, como lo son Bolivia, Colombia, Chile, Guyana, Perú, Surinam y la Guayana Francesa quien es una región ultramar de la Unión Europea perteneciente a Francia.

Los miembros fundadores son Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay, que constituyeron el Mercosur mediante el Tratado de Asunción firmado el 26 de marzo de 1991, ratificado luego por las instancias parlamentarias de cada uno de los países firmantes y que entró en vigor el 29 de noviembre de 1991.

En 2006 Venezuela firmó el Protocolo de Adhesión al Mercosur, completando el proceso en 2012, momento desde el cual se convirtió en miembro pleno.

En 2012 Bolivia firmó el Protocolo de Adhesión al Mercosur que fue perfeccionado en 2015 con la firma en conformidad de Paraguay, siendo considerado Estado parte "en proceso de adhesión" (con voz pero sin voto) hasta que se complete el trámite legal, momento desde el cual -de completarse- pasará a ser miembro pleno.

" La superficie de Argentina alcanza los 3.761.274 km² si se incluye a los territorios reclamados de la Antártida Argentina e Islas del Atlántico Sur."
" La superficie de Venezuela alcanza los 1.075.987 km² si se incluye al territorio reclamado de la Guayana Esequiba"
" No se incluye territorios reclamados"
" No se incluye territorios reclamados"
" Como Paraguay en diciembre de 2012 estaba suspendido del MERCOSUR el protocolo de adhesión se firmó una segunda vez el 17 de julio de 2015"

La economía del bloque es muy diversa, posee tres de las urbes más ricas, extensas y pobladas de Sudamérica: São Paulo, Buenos Aires y Río de Janeiro. La consolidación del Mercosur permitió el libre comercio y la libre circulación de personas entre esas grandes metrópolis. Hoy, unidas, forman el mayor parque industrial y mayor centro económico-financiero de Latinoamérica y de todo el hemisferio sur del planeta.

El Mercosur es el mayor productor de alimentos en el mundo, controla las mayores reservas energéticas, minerales, naturales, de recursos hídricos y de petróleo del planeta; posee también la selva tropical más grande del planeta, la selva amazónica. Además, la economía del Mercosur es fuertemente industrializada, con empresas de diversos sectores que producen los más diversos artículos, muchos de ellos con su propia tecnología como: placas de acero, electrodomésticos, medicamentos, aviones, armas y productos de defensa, ordenadores, coches, energía, barcos, alimentos, bebidas, piezas, productos electrónicos, y pesca, entre otros. El Mercosur también posee las dos empresas petroleras más grandes de Latinoamérica, Petrobrás y PDVSA; un sector financiero altamente desarrollado, con varios bancos y entidades financieras actuando dentro del bloque, como el Banco de Brasil, Itaú, Bradesco, Caixa Econômica Federal (los cuatro brasileños y mayores de Latinoamérica), Banco de Venezuela, Banco de la Nación Argentina, entre otros.

Argentina es un país privilegiado por sus reservas naturales y energéticas, siendo el tercero en Latinoamérica por detrás de Venezuela y Brasil. Además cuenta con una tasa de alfabetización del 98% y un alto desarrollo industrial. Es uno de los mayores exportadores de carne en el mundo y es el primer productor mundial de girasol, yerba mate, limones, y aceite de soja, segundo en miel y manzanas, el más grande productor de trigo y lana en Latinoamérica, entre otros cultivos. Es el mayor productor de vino en América Latina, quinto en el mundo, y el tercer productor de biodiésel a nivel global.

La producción de gas natural y petróleo es importante también. El Yacimiento Aguilar, en la provincia de Jujuy, es la mayor concentración de minerales de plomo y cinc de Sudamérica, y el Bajo de la Alumbrera en la provincia de Catamarca, es uno de los yacimientos para la extracción más grandes de oro y cobre en América Latina, siendo la Argentina el décimo tercer mayor productor de oro del mundo. Posee la tercera reserva de gas más grande del planeta. Es el más importante productor de software de la región y ocupa el segundo puesto en Sudamérica en cuanto a fabricación de autopartes, siendo además el vigésimo mayor fabricante de automóviles en el mundo.
Paraguay se caracteriza por la predominancia de los sectores agroganaderos, comerciales y de servicios. La economía paraguaya es la décima quinta economía de América Latina en términos de , y la décima quinta en cuanto al .

Los datos publicados anualmente por el Fondo Monetario Internacional, muestran que hasta el año 2015, la economía total de Paraguay descendió, llegando a los 28.077 millones de dólares ("Producto Interno Bruto"). Paraguay posee una "PIB per cápita" de y un "PIB per cápita" de 

El sector industrial paraguayo se encuentra medianamente desarrollado, y se basa principalmente en el procesamiento de bienes agrícolas y ganaderos es uno de los más grandes en exportar 1º azúcar, 8º carne vacuna, 4º soja, 10º trigo; actualmente es el país con mayor crecimiento económico en la región y en el 5º lugar en América desde 2013 por ser el 2º país con gran retorno a inversión en Latinoamérica, cuenta con la 3º mayor flota de barcazas del mundo y es el mayor productor y exportador de energía renovable de la misma.

En el 2010, el Paraguay experimentó la mayor expansión económica de América Latina, con una perspectiva histórica de crecimiento del PIB de 15,3%. Solo en el primer semestre de 2010, el país tuvo un crecimiento económico del 14%. El 49,9% del crecimiento del PIB corresponde a la agricultura; el 9,7% a la industria (incluyendo la construcción y las utilidades públicas); el 34% corresponde a servicios y el 6,1% a las tasas
Brasil es el mayor productor mundial de hierro y manganeso, además de tener la mayor producción de algodón, naranja, etanol, carne bovina y carne de pollo. Las exportaciones brasileñas (201.9 millones de dólares) se encuentran entre las veinte más grandes del mundo. Es el mayor productor de café mundial y el primer productor de equipos militares, televisores, semiconductores, celulares, computadoras, automóviles y aviones en Sudamérica. 

La B3 en São Paulo es la décima segunda mayor bolsa de valores (en valores de mercado) del mundo.

Uruguay es el resultado de la combinación de los recursos naturales del país con una población altamente alfabetizada, una estructura empresarial diversificada y una fuerte presencia del Estado.

La economía uruguaya es la décima primera economía de América Latina en términos de , (después de Guatemala y antes que Costa Rica) y la décima cuarta en cuanto al (después de Bolivia y antes que Paraguay). Uruguay posee una renta per cápita de y .

Si bien históricamente la producción estuvo basada en el sector agropecuario, en las últimas décadas el peso de otros sectores de la economía creció considerablemente. En 2009 las actividades primarias representaban el 8,6 % del producto interior bruto, las industrias manufactureras el 13,9 %, el comercio el 14,5 %, la construcción el 7,3 %, el transporte el 7,5 %, y otras actividades el restante 48,2 %

Venezuela de acuerdo al banco mundial constituye la quinta economía sudamericana más potente en términos de PIB (PPA) y la 30 a nivel mundial. El país es miembro fundador de la OPEP, tiene una economía basada en la extracción y refinación del petróleo, además de poseer las reservadas probadas de petróleo más grandes del mundo que se creen superan los 300 mil millones de barriles. Las reservas de hierro de Venezuela son unas de las más importantes en el mundo con empresas potentes como SIDOR.

Las asimetrías entre las economías de Argentina y Brasil con respecto del resto del bloque han sido motivo de queja de Uruguay y Paraguay, quienes se ven en desventaja frente a los socios económicamente más grandes, criticando el tutelaje que ejercen los primeros sobre el Mercosur.

El Banco del Sur es un fondo monetario cuyo convenio constitucional fue firmando el 26 de septiembre de 2009. Es el resultado de una idea argentina que se le propone al presidente de Brasil a fines de 2002, en la que trabajaron los ministros de economía y los Bancos Centrales de ambos países. En la cumbre de Asunción se invitó a participar del proyecto a los presidentes de las naciones integrantes del Mercosur. Se han constituido como parte del Banco del Sur: Argentina, Brasil, Bolivia, Ecuador, Paraguay, Uruguay y Venezuela. Su sede está en Caracas.

El 16 de abril de 1998 el Mercosur y la Comunidad Andina de Naciones firmaron un Acuerdo Marco para la creación de la Zona del libre comercio. Este acuerdo contemplaba la negociación del área de libre comercio en dos etapas: en la primera, hasta el 30 de septiembre de 1998, la negociación de un acuerdo de preferencias arancelarias y en la segunda, entre el 1 de octubre de 1998 y el 31 de diciembre de 1999, un acuerdo de libre comercio.

Las negociaciones del acuerdo de preferencias arancelarias entre los dos bloques comenzaron en junio de 1998. Sin embargo, en el año 1999, a solicitud del Brasil, se acordó la apertura de dos procesos de negociación de acuerdos de preferencias: uno, en el cual los países de la Comunidad Andina negociarían únicamente con Brasil y el otro, en el que los países de la Comunidad Andina negociarían con Argentina, Paraguay y Uruguay. Las negociaciones entre Brasil y la Comunidad Andina concluyeron el 3 de julio de 1999 y el 12 de agosto del mismo año se firmó el Acuerdo entre Brasil y Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela, protocolizado en la Aladi como Acuerdo de Complementación Económica N° 39, que entró en vigor el 16 de agosto de 1999.

Mientras tanto, Argentina y Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela suscribieron el 29 de junio de 2000 un acuerdo de preferencias arancelarias registrado en Aladi como Acuerdo de Complementación Económica N° 48 que, de acuerdo con el artículo 22 del Acuerdo, entró en vigor el 1 de agosto de 2000. Ambos acuerdos podían ser renovados por acuerdo entre las partes signatarias y serían reemplazados una vez vigentes los acuerdos para la creación de un área de libre comercio.

La segunda etapa de negociaciones para la creación de una zona de libre comercio entre el Mercosur y la Comunidad Andina comenzó en abril de 2001. En este sentido, el 6 de diciembre de 2002 los Estados partes del Mercosur y los países miembros de la Comunidad Andina firmaron un acuerdo marco para la conformación de una zona de libre comercio que fue protocolizado en la Aladi como Acuerdo de Complementación Económica N° 56. Por medio de este acuerdo los países de la Comunidad Andina y de Mercosur reiteraron su decisión de conformar un área de libre comercio antes del 31 de diciembre de 2003. También señalaron que el Acuerdo de Complementación Económica N° 36 entre Bolivia y el Mercosur (suscrito el 17 de diciembre de 1996) seguiría vigente.

En cumplimiento de los compromisos contraídos en el Acuerdo de Complementación Económica N° 56, el Mercosur y la Comunidad Andina firmaron el Acuerdo de Complementación Económica N.º 59 el 18 de octubre de 2004. El objetivo de este acuerdo fue formar un área de libre comercio mediante la expansión y diversificación del intercambio comercial y la eliminación de las restricciones arancelarias y no arancelarias que afecten al comercio recíproco. Perú, por su parte, concluyó negociaciones de un tratado de libre comercio con el Mercosur el 25 de agosto de 2003. El acuerdo fue firmado el 30 de noviembre de 2005 y protocolizado en Aladi como Acuerdo de Complementación Económica N° 58.

Según Aladi el acuerdo entró en vigor:


El artículo 40 del Acuerdo establece que la administración y evaluación del mismo está a cargo de una Comisión Administradora integrada por el Grupo Mercado Común del Mercosur y el consejo del mercado común como representantes de los países miembros de la Comunidad Andina signatarios del Acuerdo. La Comisión se reúne en sesiones ordinarias por lo menos una vez al año.

Los presidentes firmaron el 16 de diciembre de 2007, durante la Cumbre en Montevideo un Tratado de libre comercio con Israel. El acuerdo con Israel, fue el primer TLC que el Mercosur firma desde su fundación en 1991, tras una negociación de dos años. «Es el primer tratado que firma el Mercosur en bloque con otro país. Esta es una negociación que demoró tiempo en llevarse adelante, pero que culminó felizmente», dijo en conferencia de prensa el canciller uruguayo, Reinaldo Gargano.

La alianza comercial cubre el 50% del comercio, con un calendario de desgravaciones arancelarias progresivas de cuatro fases (inmediata, a 4, 8 y 10 años). Estos aranceles se eliminarán a los diez años para los productos agrícolas e industriales.

El volumen de intercambios entre estos socios, Mercosur–Israel, será en torno a los 47.000 millones de dólares. Los principales productos que el bloque sudamericano exporta a Israel son granos y cereales, bienes de capital y calzado, mientras que Israel le provee de agroquímicos, software y productos tecnológicos. Se espera que este acuerdo sea beneficioso para ambas partes, que permita a los exportadores del Mercosur incrementar sus ventas ahora limitadas por la desventaja comparativa que representan los compromisos de Israel con otras naciones.

El 31 de julio de 2012 se decidió formalmente el ingreso de Venezuela como miembro pleno del bloque, el cual se hará efectivo a partir del 12 de agosto. El país caribeño tendrá 270 días para analizar el tratado y deberá ser el Mercosur el que consulte a Israel sobre su disposición para negociar, en el marco del TLC, con la República Bolivariana de Venezuela.

En enero de 2004 el Mercosur recibió una propuesta de Egipto para negociar un tratado de libre comercio, tomando como base las conversaciones mantenidas durante la Reunión del G20 (Países en desarrollo) paralela a la 5.ª Conferencia Ministerial de la OMC de Cancún, México celebrada en septiembre de 2003. En la XXVI reunión ordinaria del Consejo Mercado Común se firmó un acuerdo marco entre Mercosur y la República Árabe de Egipto. Este acuerdo marco fue incorporado en la Decisión N.º 16/04 del Consejo Mercado Común. El acuerdo preveía la negociación de una zona de libre comercio, con una etapa inicial consistente en la negociación de un acuerdo de preferencias fijas.

La segunda ronda de negociaciones se realizó en Montevideo, Uruguay en noviembre de 2009. La tercera ronda de negociaciones tuvo lugar en El Cairo entre el 9 y 11 de marzo de 2010. El 2 de agosto de 2010 el Mercosur suscribió un tratado de libre comercio con Egipto en el marco de la XXXIX Reunión del Consejo Mercado Común y Cumbre de Jefas y Jefes de Estado del Mercosur y Estados Asociados celebrada en la ciudad de San Juan. El acuerdo fue suscrito por el ministro de Comercio de Egipto, Rachid Mohamed Rachid, y el canciller argentino, Héctor Timerman, y prevé la liberación gradual de los aranceles para más del 90 % del comercio entre ambas partes en un plazo de diez años.

Venezuela deberá integrarse al convenio dado su cambio de estatus a miembro pleno.

El 20 de diciembre de 2011, durante la cumbre en Montevideo, los cancilleres de los cuatro países miembros plenos ―en conjunto con Riyad al-Maliki (ministro de Relaciones Exteriores palestino)― firmaron un tratado de libre comercio con la Autoridad Nacional Palestina.

El Acuerdo de complementación económica entre el Mercosur y Chile fue firmado en Potrero de los Funes, Argentina, el 25 de junio de 1996. El acuerdo fue suscrito en el marco de la ALADI como el Acuerdo de alcance parcial de complementación económica N° 35. El AAPCE 35 entró en vigor el 1 de octubre de 1996. Chile y el Mercosur decidieron profundizar el acuerdo comercial vigente en materia de servicios. A tales efectos, se reunieron el 14 de junio de 2007. Chile y Uruguay se reunieron el 10 de septiembre de 2007 para profundizar relaciones entre ambos en cuanto a esta materia. El 1 de julio de 2008, luego de once rondas de negociación, Chile y el Mercosur finalizaron negociaciones de comercio de servicios.

Durante la Cumbre de Presidentes del Mercosur celebrada el 5 de julio de 2002 en Buenos Aires, los cancilleres de los Estados Partes del Mercosur y el Secretario de Economía de México firmaron un Acuerdo de complementación económica. El Acuerdo tenía por objeto crear un Área de Libre Comercio y establecer un marco jurídico y normativo que permitiese establecer reglas claras para el comercio de bienes y servicios entre las partes, así como la promoción de inversiones entre México y los socios del bloque.

El Acuerdo comprende los celebrados o que se celebren entre México y ese bloque, así como los de carácter bilateral entre México y cada uno de los países miembros; por tanto, mantiene los avances logrados en los Acuerdos suscritos por México con Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay, así como el Acuerdo entre México y el Mercosur para el sector automotor y posibilita la conducción de negociaciones futuras, a fin de ampliar y profundizar los acuerdos, de conformidad con los intereses de cada uno de los países participantes, sin cerrar la posibilidad de efectuar negociaciones del bloque con México.

Con base en este Acuerdo, México y Uruguay suscribieron un Tratado de Libre Comercio durante la XIII Cumbre Iberoamericana el 15 de noviembre de 2003 en Santa Cruz de la Sierra, Bolivia. Están en proceso las negociaciones para la ampliación de los Acuerdos de Complementación Económica 6, con Argentina y 53, con Brasil.

Asimismo se concertó el Acuerdo de complementación económica 55 sobre el Sector Automotor entre México y los países miembros de Mercosur, en el que se negociaron cupos anuales bilaterales para la importación, libre de aranceles, de automóviles entre México y Argentina, Brasil y Uruguay. Este Acuerdo previó el libre comercio de automóviles a partir de 2006.

El 20 de julio de 2006 en Córdoba se firmó un Acuerdo de alcance parcial de complementación económica entre el Mercosur y Cuba. En el acuerdo se acordaron preferencias arancelarias para determinados productos y un cronograma a los efectos de implementar el Programa de Liberación Comercial. Cuba había solicitado la negociación de este acuerdo en 2003, pero el inicio de las tratativas se demoró por resistencias de parte del gobierno uruguayo de la época.

El 17 de junio de 2003 el Mercosur e India firmaron un acuerdo marco en Asunción. El 25 de enero de 2004 se firmó el acuerdo preferencial de comercio, en el marco de una visita a India realizada por el presidente de Brasil, Luiz Inacio Lula da Silva. El acuerdo establece la anulación de las tarifas arancelarias para unos 900 productos, aunque la lista definitiva todavía no ha sido aprobada y se negociará en los próximos meses.

En virtud del acuerdo India dio acceso preferencial a unos 450 bienes provenientes del Mercosur. En contrapartida, el Mercosur abrió su mercado a unos 452 productos indios. El acuerdo entró a regir el 1 de junio de 2009. Este acuerdo fue el segundo que la India aprobó para estrechar relaciones comerciales con países de Latinoamérica. El primero consistió en un denominado Acuerdo de Alcance Parcial firmado el 23 de noviembre de 2003 con Chile.

En diciembre de 2000 el Mercosur suscribió un acuerdo para la creación de un área de libre comercio con la Unión Aduanera de África Austral – (SACU). Este acuerdo marco creó un comité negociador que procuraría el establecimiento de un tratado de libre comercio. En diciembre de 2004 el Mercosur y la Unión Aduanera de África Austral suscribieron un acuerdo de comercio preferencial. En conjunción con el acuerdo, los países emitieron un entendimiento sobre la conclusión del acuerdo de comercio preferencial, manifestaron su satisfacción por haber completado este acuerdo y reafirmaron su compromiso de continuar negociaciones y ampliar la cooperación bilateral tendiente a facilitar la implementación del acuerdo. Los ministros ordenaron comenzar estas negociaciones tan pronto como fuera posible y previeron protocolos adicionales al acuerdo en el área de aduanas y el sector automotor.

Las negociaciones continuaron, con la realización una reunión en mayo de 2005. En la décima reunión, llevada a cabo en Sudáfrica en agosto de 2006, las partes coincidieron en la importancia de concluir la fase de negociaciones. El 15 de diciembre de 2008 los ministros del Mercosur firmaron el Acuerdo de Preferencias Fijas con la Unión Aduanera de África Austral. Por su parte, los ministros de SACU lo rubricaron el 3 de abril de 2009 en Maseru, capital del Reino de Lesoto.

El acuerdo prevé la reducción de los aranceles en el comercio bilateral y abarca 8 límites que tendrán una caída de 10 %, 25 %, 50 % y 100 % en las alícuotas de importación aplicadas de lado a lado. El acuerdo entrará en vigor sólo después de que los parlamentos de los nueve países envueltos aprueben el texto.

En diciembre de 2009 en Ginebra el Mercosur, India y los países de la Unión Aduanera del África Austral comenzaron a explorar medios para lograr una mayor integración comercial. El objetivo es mejorar el comercio a partir de una negociación triangular entre regiones que son complementarias en algunos productos y competitivas en otros.

Bajo la presidencia semestral brasileña del Mercosur, el presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, realizó el 24 de agosto de 2019 el anuncio de la conclusión de las negociaciones con la Asociación Europea de Libre Comercio (EFTA, por su sigla en inglés), bloque integrado por Suiza, Noruega, Islandia y Liechtenstein.

El 16 de junio de 1998, Canadá y los países miembros del Mercosur, firmaron el Entendimiento de cooperación en materia de comercio e inversiones y plan de acción.

Años más tarde, en noviembre de 2004, ambas partes celebraron una reunión bilateral en la que presentaron una declaración conjunta comprometiéndose a fomentar las relaciones comerciales. Meses después, en febrero de 2005, ambas partes acordaron iniciar conversaciones formales para fortalecer los vínculos comerciales.

El 24 de junio de 2011, el Mercosur y Canadá volvieron a retomar las conversaciones con respecto al acuerdo comercial. La reunión se llevó a cabo en Asunción, Paraguay y se acordó un encuentro en Ottawa, Canadá.

El 12 de abril de 2017, se realizó una reunión técnica de trabajo que permitió reactivar las conversaciones entre ambas partes.

El 23 de febrero de 2018, Canadá anunció que las conversaciones exploratorias entre ambas partes habían finalizado y que comenzarían las negociaciones para un Acuerdo de Comercio Integral Canadá-Mercosur.

El 9 de marzo de 2018, los países integrantes del Mercosur iniciaron oficialmente el diálogo con Canadá para avanzar hacia la conclusión de un acuerdo comercial integral. La reunión se llevó a cabo en la Cancillería Nacional de Paraguay. Allí se firmó el acta de entendimiento sobre los posibles acuerdos comerciales entre el Mercosur y Canadá. La primera ronda de negociaciones se celebrará del 20 al 23 de marzo de 2018 en Ottawa.

El Mercosur lleva a cabo tratativas para realizar acuerdos comerciales con Corea del Sur, con el Consejo de Cooperación del Golfo (Arabia Saudita, Baréin, Emiratos Árabes Unidos, Kuwait, Qatar y Omán), con Jordania, con Turquía y con Siria.

En mayo de 2005, en el marco de la cumbre entre los países de la Liga Árabe y América del Sur, se estableció el objetivo de negociar un acuerdo de libre comercio entre el Mercosur y el Consejo de Cooperación del Golfo. La primera reunión Mercosur-Consejo de Cooperación del Golfo se celebró en Riad el 26 y 27 de noviembre de 2005. Se estableció un calendario de negociaciones de un tratado de libre comercio. En octubre de 2006, tras dos días de deliberaciones en Riad, el Consejo de Cooperación del Golfo y el Mercosur aprobaron los términos de referencia para un acuerdo de libre comercio entre las partes.

El Mercosur y la República de Corea comenzaron un estudio de factibilidad de un tratado de libre comercio en 2005. La primera reunión del grupo de estudio conjunto se realizó en mayo de 2005 en Asunción. La segunda reunión se llevó a cabo en agosto de 2005 en Seúl, Corea.

El 30 de junio de 2008 en San Miguel de Tucumán el Consejo Mercado Común en su XXXVª Reunión Ordinaria decidió aprobar el Acuerdo Marco entre Mercosur y Turquía para la firma de un posible tratado de libre comercio. En la misma oportunidad se decidió aprobar el Acuerdo Marco entre el Mercosur y Jordania para la firma de un posible tratado de libre comercio. En el marco del artículo 2 de dicho acuerdo, el 13 de octubre de 2008 en Amán, Jordania, ambas partes se reunieron para intercambiar puntos de vista sobre el potencial TLC y definir una agenda de negociaciones.

El 16 de diciembre de 2010, en la XL Cumbre del Mercosur celebrada en Foz de Iguazú, el bloque lanzó las negociaciones para alcanzar acuerdos de libre comercio con Palestina y Siria. Los acuerdos marco con la Autoridad Nacional Palestina (ANP) y con Siria fueron suscritos durante la reunión del Consejo Mercado Común. El acuerdo con la ANP fue firmado por el ministro palestino de Economía, Hasan Abu-Libdeh. Por Siria firmó el acuerdo la ministra de Economía de ese país, Lami Assi, jefa de la delegación invitada a la cumbre del Mercosur.

El 24 de febrero de 2020, el gobierno argentino de Alberto Fernández anunció su decisión de no participar en negociaciones para nuevos acuerdos comerciales con terceros países.

La Patente Única del Mercosur es una matrícula identificatoria para vehículos miembros del acuerdo que ya es usada en Uruguay desde marzo de 2015, en Argentina desde abril de 2016, en Brasil desde septiembre de 2018, y en Paraguay desde julio de 2019.

Argentina fue el país en plantear la cuestión, ya que su anterior modelo estaba a punto de agotarse debido al inesperado incremento del parque automotor en dicho país.

Fue presentada por primera vez en octubre de 2014, en el Salón Libertador del Palacio San Martín de Buenos Aires, donde los Estados Partes del Mercosur aprobaron la Resolución 033/14 que establecía su uso obligatorio a partir del 1º de enero del 2016. En el caso de Argentina, este nuevo sistema posibilita 450 millones de combinaciones en un parque automotor conformado por unos 110 millones de vehículos.

Entre sus características más notorias está el tamaño, similar al utilizado en Uruguay y Brasil en las últimas décadas, que es mayor al de Argentina y Paraguay en longitud. 

El Mercosur, La CAN y Chile han establecido que todo su territorio constituye un "Área de Libre Residencia con derecho a trabajar" para todos sus ciudadanos, sin otro requisito que acreditar la nacionalidad y no poseer antecedentes penales. Esta área fue establecida en la Cumbre de Presidentes de Brasilia, mediante el Acuerdo sobre Residencia para Nacionales de los Estados Parte del Mercosur, Bolivia y Chile firmado el 6 de diciembre de 2002. Posteriormente se ampliaría con la incorporación a dicho acuerdo de Perú y Ecuador en el 2011 y Colombia en el 2012.

Si bien el Área de Libre Residencia y Trabajo no se asimila completamente a la libre circulación de personas (donde no se requiere tramitación migratoria alguna), los nueve países han dado un gran paso adelante y establecido expresamente su voluntad de alcanzar la plena libertad de circulación de las personas en todo el territorio. Su implementación sin embargo ha sido incongruente. Chile solo concede el beneficio de libre residencia a ciudadanos de los países firmantes originales (dejando por fuera a ciudadanos de Perú, Ecuador y Colombia cuyos países se adhirieron en el 2011 y 2012). Por otro lado, Venezuela nunca se adhirió al acuerdo a pesar de haber sido miembro pleno del Mercosur y luego suspendido. Por otro lado, Argentina y Uruguay conceden unilateralmente la residencia Mercosur a todos los sudamericanos sin importar que sus países se hayan adherido recíprocamente o no al acuerdo (incluyendo hasta a ciudadanos de Venezuela, Guyana y Surinam).

Durante la cumbre realizada en San Miguel de Tucumán, los mandatarios de los diferentes países propusieron la libre circulación de personas dentro de todo el subcontinente sudamericano, sin necesidad de pasaporte, no solamente a ciudadanos integrantes del bloque.

Hasta 1994 regía el régimen de controversias del Anexo III del Tratado de Asunción. Con el depósito de la ratificación de Uruguay, entró en vigor el Protocolo de Brasilia, que sin crear un tribunal judicial permanente y con bastantes carencias, constituye, no obstante, una solución mejor que la anterior.

Con el Anexo, cuando se daba una controversia, los Estados debían resolver la misma mediante negociaciones directas, y si estas no daban resultados los Estados debían someter la misma al Grupo Mercado Común, y si con esta incluso subsistía la controversia, se debía elevar la misma al Consejo del Mercado Común para que adoptase las recomendaciones pertinentes.

Con el Protocolo de Brasilia se expresa que cualquier controversia surgida entre los Estados parte sobre interpretación, aplicación o incumplimiento de las disposiciones del Tratado de Asunción, se intentarán solucionar en primer término por negociaciones directas. Si estas negociaciones no dan como resultado una solución que conforme totalmente en un plazo de 15 días cualquiera de las partes puede someterla al GMC (lo que significa un doble avance: se impone un plazo y cualquiera de las partes puede impulsar los procedimientos).

Cuando el asunto llega al GMC, este tiene que evaluar la situación, le da a las partes la oportunidad para exponer sus respectivas posiciones y requerirá (si así lo entendiere pertinente) el asesoramiento de expertos. Todo este proceso no puede durar más de 30 días. Terminado el mismo, el GMC deberá formular recomendaciones a los Estados Partes de la controversia para llegar a una solución. Si pasados los 30 días no se llega a una solución aceptada, la nueva instancia no será ante el CMC sino frente a un tribunal arbitral que fallará para dar por concluida la controversia.

El Arbitraje, como mecanismo privado para la solución de controversias donde las partes acuerdan que un árbitro o un tribunal compuesto por varios árbitros dicte una decisión obligatoria sobre una controversia que haya entre ellas, está previsto en el Mercosur para conflictos entre personas físicas o jurídicas (empresas privadas) que celebraron contratos comerciales internacionales. Hay dos tipos de arbitraje regulados en el Mercosur:



A pesar de que la estructura original del Mercosur (Tratado de Asunción) no contemplaba ningún ámbito para tratar cuestiones socio-laborales, desde sus inicios, los sindicatos del Mercosur representados por la Coordinadora de Centrales Sindicales del Cono Sur (CCSCS) con el apoyo activo de los ministerios de Trabajo y un considerable sector de las organizaciones de empleadores, pugnaron por crear espacios tripartitos para analizar, debatir y decidir mediante el diálogo social regional, el impacto que la integración tendría sobre los mercados de trabajo y las condiciones socio-laborales.

De ese modo, un año después de fundado el Mercosur se creó el Subgrupo de Trabajo para Asuntos Sociolaborales, dependiente del GMC, que en los inicios llevara el número 11, pero que a partir de 1995 fue numerado definitivamente como SGT10. El SGT10 se organizó como un ámbito tripartito (ministerios de trabajo, empleadores y sindicatos) y se ha dicho que tomó la forma de «una OIT en miniatura». Generó una fructífera cultura subregional de diálogo social que originó todo lo que hoy se conoce como Mercosur sociolaboral.

A partir de los acuerdos derivados del diálogo social en el SGT10, el Mercosur se fue dotando de organismos e instrumentos socio-laborales.

En 1994 se creó el FCES (Foro Consultivo Económico Social), mediante el "Protocolo de Ouro Preto", integrado por las organizaciones de empleadores, trabajadores y de la sociedad civil, «en representación de los sectores económicos y sociales»; pero recién comienza a funcionar en 1996.

En 1997 se firmó la primera norma de contenido sociolaboral del Mercosur, el "Acuerdo Multilateral de Seguridad Social del Mercado Común del Sur" (que va a tardar años en ser ratificado) y se crea el Observatorio del Mercado de Trabajo, dependiente del SGT10.

En 1998 los cuatro presidentes firmaron la "Declaración Sociolaboral del Mercosur] (DSL)", que a su vez crea la "Comisión Sociolaboral (CSL)", de composición tripartita, con el fin de seguir la aplicación de la DSL.

En 2000 el Mercosur, más Bolivia y Chile, proclamaron la "Carta de Buenos Aires sobre Compromiso Social".

En 2001 ―como consecuencia directa de los acuerdos tripartitos alcanzados en materia de formación profesional y la primera reunión de la CSL― se dictó la primera resolución socio-laboral de aplicación directa a los países miembros (sin necesidad de ratificación), la "Resolución sobre Formación Profesional" que sanciona el GMC (Resolución 59/91).

En 2003, por primera vez la CMC, el organismo supremo del Mercosur, sancionó una norma sociolaboral (de aplicación directa): la Recomendación 01/03 estableciendo el "Repertorio de Recomendaciones Prácticas sobre Formación Profesional". El mismo año la CMC convocó a la Primera Conferencia Regional de Empleo, que se realizó en abril de 2004 con composición tripartita (ministros de trabajo, empleadores y sindicatos) y finalizó con una importante "Recomendación de los Ministros de Trabajo sobre una Estrategia Mercosur para la Creación de Empleo". En diciembre de 2004 se decidió crear el «Grupo de alto nivel para la elaboración de una estrategia Mercosur dirigida al crecimiento del empleo».

La XXX Cumbre de Presidentes de Córdoba de julio de 2006 aprobó importantes iniciativas referidas a la dimensión sociolaboral. En particular aprobó la Estrategia Mercosur de Crecimiento del Empleo (Decisión CMC N.º 04/06/2013) y creó el Instituto Social del Mercosur.

Desde 2012 existe el Código Unificado de Servicios de Emergencia en el ámbito del Mercosur. De esta forma se dispuso que el 128 será el número telefónico de emergencia utilizado en todos los países del bloque.



Guyana y Surinam han firmado un acuerdo marco con el Mercosur en julio de 2013. Sin embargo, esta propuesta requiere la aprobación legislativa para ser válida.

Representantes de cámaras empresarias de Brasil, Argentina, Uruguay y Paraguay han expresado sus discrepancias con el actual funcionamiento del Mercosur y señalando sus temores de que el bloque no sea efectivo para contrarrestar los efectos de la crisis internacional. «Lamento constatar que después de 20 años de vigencia del Tratado de Asunción nuestros países siguen más autónomos que nunca en materia de políticas económicas y fiscales, pero no en lo que se refiere a las transacciones comerciales intrabloque», afirmó Laviola. «Percibimos que poco a poco el Mercosur está quedando aislado en América latina en materia de relacionamiento con el resto del mundo, más allá de la amenaza de situarse cada vez más alejado de la competencia en relación con sus propios socios regionales».

En una conferencia titulada «Mercosur: Actualidad y Desafíos a Futuro», realizada en la sede del Parlamento uruguayo y en la que participaron representantes de todas las fuerzas políticas con representación parlamentaria, la Cámara de Industrias del Uruguay y la central sindical PIT CNT, y empresarios apuntaron hacia Argentina como causante principal del fracaso del Mercosur de cumplir su misión como zona de libre comercio. Según expresó el diputado del Partido Colorado Juan Manuel Garino al inicio de la charla, los problemas del bloque comercial formado por Argentina, Brasil, Paraguay, Uruguay y al que recientemente se incorporó Venezuela de forma oficial, surgen de las decisiones argentinas de interponer cada vez más dificultades comerciales, «violando constantemente el espíritu del Mercosur».

La Cámara de Comercio Paraguayo-Americana en el panel-debate «Mercosur – To be, or not to be (ser o no ser)» donde se lanzaron furibundas críticas al bloque regional y su situación en cuanto a lo económico y lo político, donde se planteó en todo momento la posibilidad de abandonar el grupo. Sin embargo, la conclusión final fue de tratar de mantenerse en el bloque sin dejar de buscar otros horizontes de integración y relaciones bilaterales.

El Comité de Sanidad Vegetal del Cono Sur es el organismo de referencia regional en los trabajos de armonización de las reglamentaciones fitosanitarias que se desarrollan en el Mercosur.






</doc>
<doc id="33707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33707" title="(11) Parthenope">
(11) Parthenope

(11) Parthenope es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Annibale de Gasparis el 11 de mayo de 1850 desde el observatorio de Capodimonte en Nápoles, Italia. Está nombrado por Parténope, una sirena de la mitología griega.

Parthenope orbita a una distancia media de 2,453 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,207 ua y alejarse hasta 2,698 ua. Su inclinación orbital es 4,63° y la excentricidad 0,1. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1403 días.



</doc>
<doc id="33708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33708" title="Niebla">
Niebla

La niebla (del lat. "nebŭla") es un término general referido a la suspensión de gotas pequeñas en un gas. En meteorología, se refiere a la suspensión de gotas pequeñas de agua que producen una visibilidad de menos de 1 km. Es un fenómeno meteorológico que consiste en nubes muy bajas, cerca o a nivel del suelo y formadas por partículas de agua de pequeño volumen en suspensión.

En general es llamada niebla cuando se trata de la condensación de la humedad del aire pero todavía en suspensión, en forma de gotas de agua y estas gotas de agua no son lo suficientemente grandes como para que la fuerza de la gravedad terrestre las haga precipitarse, como es el caso de la lluvia. Localmente recibe otros nombres cuando empieza su precipitación (niebla meona, garúa, sirimiri, chirimiri, chilimili, etc.)

La Organización Meteorológica Mundial (OMM) define la niebla atmosférica como la suspensión de gotas pequeñas de agua (casi siempre, microscópicas) en el aire que también reduce la visibilidad horizontal en la superficie terrestre a menos de 1 km.

Los bancos de niebla se forman de la misma manera que cualquier otro tipo de nubes, pues de nubes estratiformes se constituye la niebla.

La mayor parte de las nieblas se producen al evaporarse la humedad del suelo, pero puede proceder del vapor de agua expelido por la vegetación o por masas de agua dulce o salada, ríos, arroyos, charcos, etc. Como describe la física en las propiedades térmicas de los gases, la mayor temperatura relativa de una masa de aire (saturada de humedad) hace que se eleve o que una masa gaseosa (húmeda) sea desplazada por otra masa más fría y, por tanto, más pesada (los gases al dilatarse por el calor pesan menos para un mismo volumen) provoca el ascenso del aire húmedo que, al enfriarse, se condensa dando así lugar a la formación de estas nubes bajas.

El vapor de agua se condensa con mayor facilidad alrededor de una partícula de polvo, de sal o de cualquier otro elemento en suspensión en el aire. La niebla conlleva la disminución de las condiciones de visibilidad en superficie. La dispersión de la luz en las partículas de agua que forman la niebla favorece la visibilidad en longitudes de onda similares al amarillo selectivo utilizado en faros y luces antiniebla.

Muchos hábitats de bosque húmedo montano, bosque tropical, laurisilva y bosque subtropical se caracterizan por una alta concentración de niebla superficial a la que estos biomas están especialmente adaptados. En conjunto se les denomina Bosque nuboso o selva nublada. En climas más secos, esteparios o incluso en climas desérticos (como por ejemplo el desierto del Namib o el clima mediterráneo, etc.), la niebla producida en los meses propicios es también muy importante para la vegetación de esclerófitos. Las nieblas de los meses fríos con su densa humedad se precipitan por la acción del relieve y de las propias hojas de este tipo de vegetación plumosa adaptada. 

En invierno, por una parte la estructura higroscópica de la vegetación y por la otra la orografía del terreno, opuesta a la masa de aire relativamente cálido y húmedo; que obliga a aumentar la altura sobre el nivel del mar de esa masa húmeda de aire, lo que la enfría y disminuye su punto de rocío, hacen que se condense parte de la humedad de esa masa de aire, que se precipita en forma de niebla o lluvia y crea un hábitat especialmente hidrófilo, saturado de humedad en el ambiente y en el suelo junto a las plantas que rocía. 

Plantas como el pino atrapan la humedad del aire y la precipitan gota a gota como si se tratase de un riego suplementario, que se ve más favorecido en el hemisferio norte en la cara norte de las colinas o montañas y en el hemisferio sur en la cara opuesta (cara sur) por su más baja temperatura al recibir menos calor del sol. Esta cualidad higroscópica de cierto tipo de vegetación frente a la niebla es aprovechada para algunos cultivos, que se rodean por ejemplo de murallas de coníferas.

Debido a su importancia para la agricultura, el español americano y el del Viejo Mundo tienen muchas palabras y expresiones vernáculas para describir tanto este fenómeno atmosférico como otros muy relacionados, solapándose a veces los significados y causando confusión. Así por ejemplo, en los Pirineos la niebla es denominada "boira". La única diferencia entre niebla y neblina es la intensidad de las partículas, La neblina se logra captar, extendiendo redes de malla plástica colocadas verticalmente. Las pequeñas gotas se depositan en la trama de la tela y al aumentar de tamaño son atraídas por la gravedad o pueden ser conducidas a un tanque de almacenamiento para su uso tanto como agua potable o como agua para riego. 

En idioma español los términos bruma y neblina se suelen usar indistintamente, aun cuando es más común llamarla bruma cuando no ocupa el terreno de manera homogénea, sino dispersa, cuando no está constituida totalmente por agua (por llevar además polvo o sal en suspensión) o cuando está en un área costera o sobre el mar. 

Se habla de rocío o rosada, en general cuando se trata de la condensación de la humedad del aire en forma de gotas por la disminución brusca de la temperatura al contacto con superficies frías, usualmente sobre la cubierta vegetal, el suelo, piedras, objetos, etc. Cuando el vapor de agua se ha enfriado lo suficiente como para provocar el cambio de estado del vapor de agua contenida en el aire a la forma de hielo (que suele depositarse) se denomina de muy variadas formas: escarcha, dorondón, helada blanca, cencellada, cinarra etc. No se debe confundir la escarcha o helada blanca con la helada o helada negra, la Cencellada dura el "rocío blanco"… en todos estos fenómenos el agua atmosférica debe tener una temperatura superficial bajo 0 °C. Atendiendo al diámetro de las partículas (gotas) la condensación del vapor de agua atmosférico recibe otras denominaciones, la llovizna es un tipo de precipitación que se caracteriza por tener un tamaño de gota pequeño, usualmente menos de 0,5 mm de diámetro, pero suficiente para provocar su caída.



En la capa más delgada y más inferior del conjunto de las capas de la atmósfera, llamada troposfera, ocurren todos los fenómenos meteorológicos que influyen en los seres vivos, como el viento, la lluvia, la nieve y por supuesto la niebla. Además, concentra la mayor parte del oxígeno y del vapor de agua. En particular el vapor de agua que contiene la atmósfera actúa como el regulador térmico del planeta; sin él, las diferencias térmicas entre el día y la noche serían tan grandes que los seres vivos no podríamos sobrevivir.

La altura modifica tanto la temperatura como la presión de la capa gaseosa del planeta, al modificarse la densidad del aire. El fenómeno es muy sencillo: el aire se calienta en contacto con la superficie terrestre, tanto en la parte sólida como en la superficie de los océanos y mares, especialmente, en este último caso. 

Al calentarse el aire se eleva porque disminuye de densidad y por lo tanto, de presión y asciende hasta equilibrarse la temperatura de la columna ascendente del aire con su en torno a un nivel superior. Sin embargo, la comprensión de este proceso es mucho más compleja, ya que las variaciones de la presión no son exclusivamente con la altura sino con otros factores como la mayor o menor humedad y la latitud, que modifica sustancialmente el mayor o menor espesor de la atmósfera por razones dinámicas: este espesor es máximo en la zona ecuatorial debido a la fuerza centrífuga de la rotación terrestre en dicha zona y, por ende, menor en los polos.

El proceso de circulación del agua entre los distintos compartimentos de la hidrósfera, que incluye el vapor de agua y las nubes, se denomina comúnmente ciclo del agua. Se trata de un ciclo biogeoquímico en el que hay una intervención de reacciones químicas, y el agua se traslada de unos lugares a otros o cambia de estado físico.

Una pendiente de niebla o colina de niebla se forma cuando los vientos soplan aire en por una pendiente (llamada elevación orográfica), adiabáticamente enfriándolo a medida que sube, y haciendo que la humedad en él se condense. Esto a menudo causa la congelación de la niebla en las montañas, donde el techo de nubes no estarían lo suficientemente bajo.

Los valles de niebla se forman en los valles montañosos, a menudo durante el invierno. Es esencialmente una niebla de radiación confinada por la topografía local y puede durar varios días en condiciones tranquilas. En el Valle Central de California, el valle de niebla se refiere a menudo como niebla de Tule.

Diferencias entre aerosoles de polvo y de fenómenos agua 
El lugar más remoto de niebla en el mundo es Hamilton, Nueva Zelanda, seguido de cerca por los Grandes Bancos frente a las costas de Terranova, el lugar de encuentro del frío en la Corriente del Labrador desde el norte y el más cálido en la Corriente del Golfo desde el sur. Algunas de las áreas terrestres más nebulosas en el mundo incluyen Canadá (Terranova) y Point Reyes (California), cada uno con más de 200 días de niebla al año. Aun por lo general el más cálido está al sur de Europa, una densa niebla y la niebla localizada se encuentra a menudo en las tierras bajas y los valles, como la parte inferior del Valle del Po, Arno y Tíber en Italia; El Valle del Ebro en el noreste de España; así como en la meseta suiza, especialmente en el área de Seeland, a finales de otoño y el invierno. Otras áreas particulares de niebla incluyen la Zona costera de Chile (en el sur); la cosa de Namibia; la Estación Nord en Groenlandia; y las islas de Tierra del Norte.





</doc>
<doc id="33709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33709" title="(12) Victoria">
(12) Victoria

(12) Victoria es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 13 de septiembre de 1850 por John Russell Hind desde el observatorio George Bishop de Londres, Reino Unido. Está nombrado por Victoria, una diosa de la mitología romana.

Victoria está situado a una distancia media de 2,333 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 1,817 ua y alejarse hasta 2,85 ua. Su excentricidad es 0,2213 y la inclinación orbital 8,369°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1302 días. Se han observado hasta tres ocultaciones estelares de Victoria.

Observaciones de radar e interferometría de moteado demuestran que Victoria tiene una forma alargada, y se sospecha que es un asteroide binario. Está compuesto probablemente por roca silícea y níquel-hierro.



</doc>
<doc id="33711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33711" title="(13) Egeria">
(13) Egeria

(13) Egeria es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Annibale de Gasparis el 2 de noviembre de 1850 desde el observatorio de Capodimonte en Nápoles, Italia. Está nombrado por Egeria, una diosecilla de la mitología romana.

Egeria orbita a una distancia media de 2,577 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,361 ua y alejarse hasta 2,793 ua. Su inclinación orbital es 16,54° y la excentricidad 0,08379. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1511 días.



</doc>
<doc id="33712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33712" title="(14) Irene">
(14) Irene

(14) Irene es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por John Russell Hind el 19 de mayo de 1851 desde el observatorio George Bishop de Londres, Reino Unido. Está nombrado por Irene, una diosa de la mitología griega.

Irene orbita a una distancia media del Sol de 2,587 ua, pudiendo acercarse hasta 2,157 ua y alejarse hasta 3,016 ua. Su excentricidad es 0,1661 y la inclinación orbital 9,118°. Emplea 1520 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="33713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33713" title="Nube">
Nube

Una nube es un hidrometeoro que consiste en una masa visible compuesta de cristales de hielo o gotas de agua microscópicas suspendidas en la atmósfera. La ciencia que las investiga es la nefología (del griego "nephos" 'nube'); en ella se investigan las nubes y su formación, composición, densidad, temperatura, forma, evolución, movimiento, agrupación y clasificación. Es una rama de la meteorología.

Las nubes dispersan toda la luz visible y por eso se ven blancas. Sin embargo, a veces son demasiado gruesas o densas como para que la luz las atraviese. Cuando esto ocurre, la coloración se torna gris muy oscuro. Considerando que las nubes son gotas de agua sobre polvo atmosférico y dependiendo de algunos factores, las gotas pueden convertirse en lluvia, granizo o nieve. Son un aerosol formado por agua evaporada principalmente de los océanos.
Las nubes se observan a simple vista y se clasifican según un sistema internacional creado en 1803 por Luke Howard, químico y meteorólogo aficionado inglés, que las dividió en cuatro grandes categorías o formas:


El actual sistema de clasificación de nubes incluye muchas combinaciones y subdivisiones de estas cuatro categorías básicas. Una combinación particular de estratiformes y cúmuliformes se considera a menudo una quinta categoría designada "estratocúmuliformes".

Cuando un meteorólogo habla de precipitación, se refiere a lluvia, nieve o cualquier forma de agua líquida o sólida que se precipita, o cae, del cielo. La cantidad de lluvia caída se mide por medio de pluviómetros. La forma más simple de pluviómetro es un recipiente de lados rectos con una escala, o regla, para medir la profundidad del agua que cae en él. La mayoría de estos aparatos dirigen la precipitación mediante un embudo a un tubo más estrecho, para permitir mediciones más precisas de cantidades pequeñas de precipitación. Al igual que otros instrumentos meteorológicos, los pluviómetros pueden hacerse de modo que registren sus mediciones en forma continua.

Las nubes atmosféricas pueden clasificarse por categoría o forma y varios rangos de altura para derivar diez tipos de troposféricos principales y dos tipos principales adicionales sobre la troposfera. El tipo de cúmulo incluye tres especies que indican el tamaño vertical.

Algunas masas de aire que componen la atmósfera terrestre llevan entre sus componentes significativas cantidades de agua que obtuvieron a partir de la evaporación del agua de mar y de la tierra húmeda, juntándose así con partículas de polvo o cenizas que hay en el aire (núcleos de condensación).

Estas masas de aire cálido y húmedo tienden a elevarse cuando se topan con otra masa de aire frío y seco. Las masas de aire no se revuelven entre sí cuando chocan; están bien delimitadas y tienden a desplazarse hacia zonas de menor presión atmosférica. Al elevarse las masas de aire caliente se expanden al encontrar menor presión en las alturas y, de acuerdo con la ley de los gases ideales, disminuye también su temperatura. Esto causa que el vapor de agua que contienen estas masas de aire se condense formando las nubes.

Cuando la masa de aire cálido y húmedo es forzada a subir muy alto en la troposfera se enfría de tal manera que se forman nubes de cristales de hielo, llamadas cirros, cirrostratos o cirrocúmulos. A menor altitud se forman las nubes de gotas de agua, como son los altoestratos, altocúmulos que generalmente acompañan a los frentes cálidos, al igual que los estratos de menor altitud.

Los cúmulos, en cambio, acompañan a los frentes fríos. Estas nubes tienden a crecer de forma vertical hasta llegar a formar masas en altura, conocidas como cumulonimbos. Estas nubes de tormenta esconden en su interior un sistema de torbellinos, ascendentes en el interior y descendentes en el exterior. Si se dan las condiciones adecuadas, estos torbellinos pueden llegar hasta el suelo en forma de tornados.

La electricidad estática generada por el movimiento de los torbellinos dentro de estas nubes es una posible causa de las tormentas eléctricas.

Las nubes pueden formarse por procesos distintos:

La masa de aire caliente y húmedo choca contra una montaña. Esto hace que el aire ascienda a capas más frías, dando origen a un tipo de nubes horizontales, llamadas estratos. Se forman por debajo de los 3 km de altitud.

Una corriente de aire caliente y húmedo asciende a capas más altas y frías, dando lugar a la formación de cúmulos. Esto suele ocurrir por debajo de los 3 km de altitud. La nube puede crecer en altura, transformándose en un cumulonimbo. Cuando se produce la caída de la lluvia la nube se separa en dos fragmentos, porque no puede ascender el aire caliente. Al fragmentarse la nube, cesa la lluvia. Se producen borrascas de corta duración pero muy intensas.

Los frentes son zonas de contacto entre dos masas de aire que tienen distinta temperatura y densidad. Si una masa de aire caliente y húmedo, en movimiento, choca contra una de aire frío, se forman nubes horizontales, llamadas nimboestratos (3 km de altitud), altostrato (entre 3 y 5 km de altitud) o cirro y cirrostrato (12 km de altitud). Los nimbostratos y los altostratos producen, generalmente, lluvia. En cambio, los cirros indican buen tiempo si no se mueven deprisa o cambian en cirrostratos. Cuando una masa de aire frío, que se desplaza, choca contra una masa de aire caliente se forman cumulonimbos.

La clasificación de nubes troposféricas de acuerdo con sus características visuales proviene de la Organización Meteorológica Mundial y viene recogida en el "International Cloud Atlas" ("Atlas internacional de nubes").

Hay también una categoría secundaria de cúmulos con desarrollo vertical limitado que se forma en rollos u ondulaciones. 

Según su altitud se agrupan en familias nombradas por una letra mayúscula:

Los nombres oficiales de los diferentes tipos de nubes se dan en latín y se traducen aquí al español.
La Organización Meteorológica Mundial (OMM) distingue diez tipos combinados, según su forma: cirros, cirrocúmulos, cirroestratos, altoestratos, altocúmulos, estratos, estratocúmulos, nimboestratos, cúmulos y cumulonimbos. Las primeras ocho son nubes estratiformes, porque son paralelas a la superficie terrestre; las últimas dos son cumuliformes, porque se forman de manera vertical.

La mayoría pero no todos los tipos se pueden dividir en especies, algunas de las cuales se puede subdividir en variedades. Las nubes accesorias son formaciones especiales a veces consideradas como un tipo o especie en particular.

Los distintos tipos de géneros se dividen en especies que indican detalles estructurales específicos. Sin embargo, debido a que estos últimos tipos no están siempre limitados por rango de altura, algunas especies pueden ser comunes a varios géneros distintos.

Las especies de "Castellanus" que se asemejan a las torres de un castillo cuando se ven lateralmente, pueden encontrarse en cualquier tipo de nubes estratocumuliformes y circriformes parcialmente convectivas. La especie "floccus" también se ve a veces en nubes de las mismas categorías o formas cuando aparecen como mechones globulares separados.

Con la excepción de los estratocúmulos, una masa de aire local inestable situada en los niveles más bajos tiende a producir cúmulos convectivos y distintos tipo de cumulonimbos, cuyas especies son principalmente indicadores del grado de desarrollo vertical. Un cúmulo de nubes se forma inicialmente como una nubecilla de las especies "fractus" o "humilis", que solo muestra un desarrollo ligeramente vertical. Si el aire se vuelve más inestable, la nube tiende a crecer verticalmente primero en la especie "mediocris", y a continuación en "congestus", la especie de cúmulos más altos. Con una mayor inestabilidad, la nube puede seguir creciendo en "cumulonimbus calvus" (esencialmente, una nube "congestus" muy alta, que produce el trueno), a continuación, en última instancia, cuando las gotas de agua en el umbral superior son superenfriadas, se convierten en cristales de hielo, dándole a los "capillatus" una apariencia cirriforme.

A menos de 3 km

Estas nubes pueden tener fuertes corrientes ascendentes, se elevan muy por encima de sus bases y se forman a muchas alturas.


A menos de 3 km



A menos de 2 km


De 2 a 5 km


De 5 km en adelante


Además de los tipos anteriores, existen diferentes tipos de niebla y un grupo de nubes troposféricas denominado nube orográfica, encontrándose:

De 15 a 25 km

De 80 a 85 km

En planetas distintos de la Tierra las nubes pueden estar compuestas de otras sustancias.

Las nubes de Venus están formadas por gotas de ácido sulfúrico. Marte posee nubes de agua y de dióxido de carbono. Titán está cubierta de una densa niebla de hidrocarburos, que oculta nubes de metano. Los planetas gigantes Júpiter y Saturno tienen nubes superiores de amoniaco y poseen nubes intermedias de hidrosulfuro de amonio y nubes profundas de agua. Urano y Neptuno poseen posiblemente nubes profundas análogas a las jovianas y, con seguridad, nubes superiores de metano.






</doc>
<doc id="33714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33714" title="(15) Eunomia">
(15) Eunomia

(15) Eunomia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 29 de julio de 1851 por Annibale de Gasparis desde el observatorio de Capodimonte en Nápoles, Italia. Está nombrado por Eunomia, una diosa de la mitología griega.

Eunomia está situado a una distancia media de 2,644 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,148 ua y alejarse hasta 3,14 ua. Su excentricidad es 0,1875 y la inclinación orbital 11,74°. Emplea 1570 días en completar una órbita alrededor del Sol. Da nombre a la familia asteroidal de Eunomia.



</doc>
<doc id="33715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33715" title="(16) Psyche">
(16) Psyche

(16) Psyche o Psique es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Annibale de Gasparis el 17 de marzo de 1852 desde el observatorio de Capodimonte en Nápoles, Italia. Está nombrado por Psique, una diosa alegórica de la mitología grecolatina.

Es un cuerpo de 210 kilómetros de diámetro situado en el cinturón de asteroides entre los planetas Marte y Júpiter y, mientras que la inmensa mayoría de los asteroides conocidos están hechos de roca y hielo, 16 Psique es una rareza porque está compuesto de hierro y níquel. Una teoría afirma que este asteroide fue el núcleo metálico de un antiguo planeta del sistema solar que tenía el tamaño de Marte y perdió todas sus capas exteriores hace miles de millones de años por colisiones con otros cuerpos.

La instalación de telescopio infrarrojo de la NASA en los observatorios Mauna Kea dio a conocer pruebas de la presencia de agua o iones hidroxilo en el asteroide en octubre de 2016. Se cree que el agua ha alcanzado Psyche a través de impactos pasados de asteroides más pequeños que contienen sustancias volátiles como carbono y agua.

Lindy Elkins-Tanton, la científica principal de la misión de la NASA Psyche, estimó que si el cuerpo de 200 kilómetros de ancho pudiera de alguna manera ser transportado a nuestro planeta, el hierro por sí solo sería de 10 (10.000 quadrillones) de dólares USA.

Psyche orbita a una distancia media de 2,923 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,524 ua y alejarse hasta 3,321 ua. Tiene una excentricidad de 0,1364 y una inclinación orbital de 3,099°. Emplea 1825 días en completar una órbita alrededor del Sol.

La NASA aprobó el 4 de enero de 2017 un proyecto para explorar Psyche con una sonda. Lindy Elkins-Tanton, de la Universidad Estatal de Arizona y líder de la misión, ha afirmado que 16 Psique es el único objeto de su clase en todo el Sistema Solar y la única forma de que los humanos visiten un núcleo planetario. 

Psyche planea ser lanzada en julio de 2022, a bordo de un cohete Falcon Heavy, entrará en órbita el 31 de enero de 2026.



</doc>
<doc id="33717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33717" title="Fallas de Valencia">
Fallas de Valencia

Las Fallas de Valencia ("Falles" en valenciano) son unas fiestas que van del 15 (plantá) al 19 (Cremá) de marzo con una tradición arraigada en la ciudad española de Valencia y diferentes poblaciones de la Comunidad Valenciana. Oficialmente empiezan el último domingo de febrero con el acto de la "Crida" (en valenciano; 'pregón o llamada', en español). 

En valenciano medieval, la palabra falla (del latín "fac[u]la", diminutivo de "fax", 'antorcha') servía para nombrar las antorchas que se colocaban en lo alto de las torres de vigilancia.

En el Llibre dels Fets, se cita que las tropas del rey Jaime llevaban fallas (antorchas) para iluminarse, tanto para el camino como a la entrada de las tiendas de campaña. También se utilizaban las antorchas para alumbrar una fiesta. Más adelante se hace referencia a este término para referirse a las hogueras y luminarias que se encendían en vísperas de fiestas extraordinarias y patronales.

En la víspera del día de San José se encendían hogueras para anunciar su festividad, recibiendo esa práctica ritual el nombre de «cremà».

La versión popular del origen de las fallas según el Marqués de Cruïlles, fueron iniciadas por el gremio de carpinteros que quemaban en la víspera del día de su patrón San José, en una hoguera purificadora, las virutas y trastos viejos sobrantes, haciendo limpieza de los talleres antes de entrar la primavera. Además, quemaban sus '"parots"' (estructuras de las que colgaban los candiles que les daban luz) puesto que con el fin del invierno y la llegada de la primavera, y al hacerse los días más largos, ya no eran necesarios. Según esta teoría, la inventiva popular le dio forma humana a estos "parots". Esta leyenda romántica del origen de la fiesta contrasta con la documentación conservada en el Gremio de Carpinteros, que no cita la construcción de fallas en su víspera, sino la festividad religiosa del propio día 19 de marzo.

Existen otros autores que intentan encontrar un origen más antiguo a la fiesta, defendiendo que el culto al fuego es un ritual de tradición pagana, como ocurre con otras festividades como San Antón, las hogueras de San Juan, San Miguel o la Navidad en diversos puntos de la geografía española, en donde también se queman hogueras en su víspera. Según esta teoría, las Fallas son una evolución de este arcaico ritual que anuncia la entrada de la primavera.

La primera referencia documentada de las Fallas se remonta a 1774 pero no es hasta 74 años después en el 1848 cuando se pueden encontrar publicaciones continuadas sobre la fiesta josefina.

A lo largo de su historia las Fallas de Valencia han sido suspendidas en su totalidad en seis ocasiones: 1886, 1896, 1937, 1938, 1939 y 2020. 

En el año 2004 fueron cancelados los actos oficiales durante tres días a consecuencia de los graves atentados terroristas en Madrid.

La primera vez que se tiene referencia de que los monumentos falleros no se plantaron fue en 1886, cuando los falleros, (de forma individualizada), se negaron a pagar la tasa de 60 pesetas que se cobraba como canon desde 1851 por plantar los catafalcos en las calles.

Al principio se pagaban 5 pesetas, pero a los gobernantes no les gustó nada que se metieran con ellos en unas fiestas muy populares. Como eran muy burgueses, quisieron acabar con ellas obligando a pagar cada vez más para que desaparecieran y, efectivamente, fueron a menos hasta que en 1886 ninguna comisión plantó falla, explica el historiador, documentalista y miembro de la Junta Central Fallera de Valencia, Javier Mozas. No obstante, de ese año sí que se tiene noticia de que se plantaron dos fallas de manera privada en dos patios interiores, que nadie visitó.

El gobernador civil de Valencia declaró en 1896 el estado de guerra por el enfrentamiento bélico de España con los Estados Unidos en la conocida como guerra de Cuba y se decidió no celebrar las Fallas a dos días de su inicio.

Esto supuso “la primera suspensión de las Fallas”, aunque se sabe que hubo catafalcos que se guardaron y se plantaron al año siguiente, porque está contrastado que los bocetos son los mismos.

También se suspendieron las fiestas durante los años 1937, 1938 y 1939 con motivo de la Guerra Civil española. Las de 1936 se celebraron sin problema, pues el alzamiento se produjo el 17 de julio. 

Al inicio de la guerra, muchas comisiones falleras empezaron a destinar el dinero recaudado de las Fallas a la causa republicana. En un momento, se decidió que no se plantaran fallas para evitar que la multitud que convocaran pudiera atraer una bomba o una desgracia.

La Guerra Civil acabó el 1 de abril de 1939, por lo que ese año, por quinta vez en la historia -la cuarta provocada por una suspensión propiamente dicha- tampoco se plantaron monumentos falleros por las calles de Valencia. 

El 10 de marzo de 2020 la Generalidad Valenciana, tras un informe de Sanidad, decidió suspender y aplazar las fiestas de Fallas y todos los actos que la comprenden a consecuencia de la pandemia por coronavirus como medida de prevención para frenar la expansión del virus. El 13 de mayo fueron suspendidas definitivamente, ya que en un principio se planteó celebrarlas en otro momento del año.

Las fallas son unas fiestas oriundas de la ciudad de Valencia, aunque con el paso de los años han comenzado a celebrarse a una gran cantidad de municipios de la Comunidad Valenciana, e incluso de fuera de ella. De este modo, en la provincia de Valencia es donde se concentran el mayor número de monumentos y comisiones falleras fuera de los límites de la ciudad, entre las cuales se encuentran las fallas de las localidades de Játiva en 1865, Gandía y Sueca en 1876, Alcira en 1889, Torrente en 1900, Alacuás, Albal, Albalat de la Ribera, Albalat dels Sorells, Alberique, Alborache, Alboraya, Albuixech, Alcácer, La Alcudia, Alcudia de Crespins, Aldaya, Alfafar, Alfara del Patriarca, Algemesí, Alginet, Almácera, Almusafes, Benaguacil, Benetúser, Benicarló, Benicull de Xúquer, Benifaió, Beniparrell, Bétera, Bolbaite, Bonrepós y Mirambell, Buñol, Burjasot, Carcagente, Carlet, Casinos, Catarroja, Chella, Chiva, Cheste, Cuart de Poblet, Cullera, Denia, El Puig, Enguera, Emperador, Foyos, Genovés, Gilet, Godella, Godelleta, Jaraco, La Eliana, Liria, Llaurí, Loriguilla, Lugar Nuevo de la Corona, Llombay, Llosa de Ranes, Manises, Masamagrell, Masalfasar, Masanasa, Meliana, Mislata, Moncada, Monserrat, Montroy, Museros, Náquera, Oliva, Onteniente, Paiporta, Paterna, Picaña, Picasent, La Pobla de Farnals, La Pobla de Vallbona, Poliñá de Júcar, Puerto de Sagunto, Puzol, Ribarroja del Turia, Rocafort, Sagunto, Rotgla i Corberà, Sedaví, Silla, Sollana, Sueca, Tabernes de Valldigna, Tabernes Blanques, Turís, Utiel, Vallada,
Vinalesa, Villanueva de Castellón, Villamarchante, Chirivella o Yátova.

En las provincias de Castellón y la Alicante se celebran las fiestas falleras en diversas poblaciones, entre las que cabe destacar las comisiones de Benicarló, Almenara, Burriana o Vall de Uxó en Castellón y Denia, Calpe, Elda, Pego y Benidorm en Alicante. Fuera de la Comunidad Valenciana, se planta cada año desde 1962 una falla en la población madrileña de Getafe, así como desde el año 1974 en Villahermosa (Ciudad Real) y desde 1982 en la localidad jienense de Mancha Real, en esta porque es una localidad con una gran industria del mueble. Del mismo modo, en Calviá (Mallorca), se planta la falla "El Toro" desde el año 1994. También en Ibiza, en San Antoni de Portmany, la Asociación Cultural Valenciana Sant Antoni de Portmany celebra sus fiestas Josefinas. A esto hay que añadir, que en 1989 se plantó de manera ocasional una falla en la ciudad de París. Fuera de Europa, desde 1954 la Unión Regional Valenciana de Mar del Plata celebra su Semana Fallera, que constituye una suerte de cierre no oficial de la temporada turística de verano. En Murcia desde el siglo XIX, se celebra el Entierro de la Sardina, el sábado posterior a la Semana Santa que culmina con las Fiestas de Primavera de la ciudad. En ella se planta y quema una falla alegórica de la sardina, que representa el final del periodo de asueto iniciado por la Cuaresma. 

También en la década de 1930 se popularizaron las fallas en Tarragona, llegando a plantar seis fallas y truncando la Guerra Civil Española la tradición.

La Junta Central Fallera es el organismo que regula y coordina la fiesta de las fallas tanto en la ciudad de Valencia con las comisiones de cada falla, así como con las Juntas de Distrito. También coordina las diferentes Juntas Locales Falleras en las diversas poblaciones donde se celebra esta fiesta, como Alacuás, Alfafar, Aldaya, Algemesí, Alcira, Benidorm, Benetúser, Burriana, Catarroja, Cullera, Sedaví, Massanassa, Paterna, Mislata, Tabernes Blanques...

Tiene la sede en el edificio adjunto al museo
Fallero, en frente de la Ciudad de las Artes y las Ciencias, junto a la iglesia de Monteolivete. La Junta Central Fallera se encarga, por ejemplo, de hacer la elección de la Fallera Mayor de Valencia, de elegir las mejores fallas de todas las categorías, así como de organizar los actos centrales de la fiesta, como la Ofrenda de Flores a la Virgen María de los Desamparados, y otros muchos. Hace falta destacar su importancia cívica y organizativa en la Comunitat Valenciana.

El Artista fallero (denominado "Artista faller") realiza la Falla, pero también hay Artistas falleros que hacen trabajos secundarios como la elaboración de carrozas y decoraciones para locales, comercios y ferias. Éstos pertenecen al Gremio artesano de Artistas Falleros (Gremi artesà d' Artistes fallers. València). 

Las Comisiones surgieron sin una normativa que las regulara. Pero según Almela i Vives en toda Comisión fallera estaban incluidos: el dueño del cafetín situado más cerca del lugar donde se plantaba la falla (que se convertía en el lugar de reunión de los otros componentes de la comisión), el dueño de la carpintería de la zona (que actuaba como técnico), el zapatero de la comisión (quien aportaba sugerencias), y el dueño del ultramarinos y coloniales (que hacía las veces de tesorero). 

Casi en cada calle de la ciudad hay un "casal fallero", lugar de reunión de cada una de las comisiones falleras, que durante todo el ejercicio buscan fuentes de ingreso para poder pagar la fiesta y su propio monumento. Además, normalmente cada comisión consta también de una comisión infantil, formada únicamente por niños, que también planta su propia falla. Las fallas infantiles miden, como máximo, 3 metros de diámetro y están compuestas por figuras de estética más próxima al mundo de los niños y generalmente no muestran temas críticos.

Aunque el objetivo de las comisiones es construir la falla para la fiesta de San José, durante el resto del año en cada "casal" se realizan actos festivos, culturales y sociales de todo tipo, que hacen de las comisiones falleras uno de los principales ejes de la vida asociativa y del entramado social de Valencia y los demás municipios donde se celebra esta fiesta.

Según Francisco Almela i Vives, las fallas son "efímeros catafalcos con figuras que para ser quemados se levantan en la Ciudad de Valencia por la fiesta de San José".
Habitualmente tienen carácter satírico sobre temas de actualidad. Las fallas suelen constar de una figura o composición central de varios metros de altura, las más grandes superan los 30 metros (exactamente la falla Na Jordana 2001, con 33 metros, fue la más alta y voluminosa de la historia) rodeadas de numerosas figuras de cartón,plastilina, piedra, poliuretano (material que en los últimos años está siendo sustituido por otros más modernos como el poliestireno expandido, más ligero y moldeable), sostenidas por una armazón de madera. Incluyen letreros escritos en valenciano explicando el significado de cada escenografía, siempre con sentido crítico y satírico.

Los Artistas Falleros se dedican durante todo el año a realizar los monumentos que las diferentes comisiones de Valencia y de las localidades de la ciudad contratan, lo cual impulsa la creación de empleo. Las fallas infantiles amanecen plantadas el 15 de marzo y las fallas grandes el 16 de marzo, día en el que comienza la fiesta oficialmente. El acto en el que se quema la falla se denomina "la cremà" (la quema) y se produce el día 19 de marzo, el día de san José (Sant Josep), el patrón de las fiestas falleras.

Como complemento a los letreros, algunas comisiones realizan el "llibret de la sátira", en el que se explica mediante versos satíricos el contenido de la falla. Este género se inició en el siglo XIX con el autor suecano Bernat i Baldoví, y experimentó su máximo auge en los años 50 y 60 del siglo XX, gracias a autores como Emili Panach o José Bea Izquierdo. Y esta tradición ha llegado a ser tan importante que incluso tiene su propia categoría en la sección de premios. Cada año, se otorgan diferentes galardones a los llibres según categorías y criterios, en lo que hace referencia al diseño, información que contiene, originalidad, etc. Por lo que el "llibret" es un elemento más del mundo fallero, en el que muchas personas, al igual que en el monumento, ponen su empeño para crear el mejor producto y, si es posible, recoger uno de los premios con toda la comisión.

Unos de los principales elementos de las fiestas falleras son los espectáculos pirotécnicos, ya que desde que la pólvora y pirotecnia llegaran con los musulmanes, estas siempre han estado ligadas a las festividades del pueblo valenciano.

El traje tradicional de mujer valenciana, el mal denominado traje de fallera, pues en realidad ya se vestía antes de aparecer las fallas como fiesta, tiene una larga tradición en la historia. Apareció en el siglo XVI y empezó siendo un traje de trabajo de las labradoras valencianas, pero con el paso del tiempo se fue transformando, y derivó a una indumentaria más elegante que se usaba en ocasiones especiales. En definitiva, el traje de fallera actual es el traje de fiesta que usaban las valencianas siglos atrás. Entre sus variantes encontramos el traje del siglo XVIII, más afrancesado; los de "coteta", más cercanos a los de huertana; y el surgido en el siglo XIX, denominado de "farolet" por sus mangas con forma de farol. En el pelo, la mujer puede llevar un moño o tres. En la parte trasera de la cabeza se lleva uno más grande, mientras que en la sien se llevan dos más pequeños, los "rodetes". Los moños se cogen con agujas pasaderas y se adornan con las peinetas, la "pinta" para el moño trasero y los "rascamonyos" para los rodetes, inspirados en el vestuario de la Dama de Elche de hace más de 2500 años.

Mientras que la vestimenta tradicional masculina es el traje de saragüell, el cual aparece bajo la denominación "sarawil" en textos musulmanes andalusíes del siglo X. Este vestido se coloca directamente sobre el cuerpo y sobre él se puede colocar o no otras prendas. El tejido de esta vestimenta es el lienzo para los días de trabajo, y en los festivos se cubre con un segundo calzón de lana o seda, conocido como negrilla. Otra de las vestimentas masculinas tradicionales es el traje de torrentí, el cual se caracteriza por tener un pantalón más ceñido a la pierna y un 
"chopetí", una especie de chaleco y/o chaquetilla. En la cabeza, el hombre suele llevar un "mocador" (pañuelo), una cofia o un casquete, estos últimos hechos de ganchillo, los cuales se complementan con diferentes gorros y sombreros, como "la rodina", "el cossiol" o la montera.



Tanto para el fallero como para la fallera, el blusón nunca se considerará indumentaria tradicional valenciana y sólo se podrá utilizar en los actos estrictamente privados de cada falla, cuando así lo decida la propia Comisión.

Este año 2014, la indumentarista Amparo Fabra ha sido nominada para la VIII edición de los Premios Nacionales de la Artesanía que concede el Ministerio de Industria, Energía y Turismo a través de Fundesarte (Fundación Española para la Innovación de la Artesanía).

La música está intrínsecamente vinculada a las fallas, ya que es un elemento tan importante para la fiesta. Las comisiones falleras contratan para la fiesta a más de 300 bandas de música para acompañarlas a cualquiera de los actos falleros. Tradicionalmente, la música que acompaña a la fiesta son los pasodobles tradicionales y populares, como “Paquito el chocolatero”, “Amparito Roca”, “Valencia” y “El fallero”, aunque también se han introducido canciones más modernas y actuales. En estas fiestas no sólo se escuchan bandas sino que también hay grupos de música tradicional valenciana, formados por dulzainas y tamboriles. Por las noches también es importante la música, ya que se celebran las típicas verbenas con las orquestas y "discomóviles", las cuales salpican todos los barrios de la ciudad, y están abiertas a todo aquel que quiera disfrutarlas hasta el amanecer.

A pesar de múltiples y variados actos que se realizan por toda la ciudad, existen algunos que son fijos, fundamentalmente aquellos que organiza la "Junta Central Fallera", aunque también son importantes muchos que realizan las propias comisiones falleras:













Las fallas se clasifican por sección, siendo la sección Especial, la más importante de todas, ya que agrupa a las comisiones falleras que plantan las Fallas de mayor presupuesto de la ciudad, y que compiten por el , motivo por el que se suele considerar como la primera división en el mundo de las fallas. En el año 2011 había un total de 13 fallas en esta Sección Especial, mientras que el número de monumentos plantados en la Ciudad es de casi 400. Esta sección se creó por primera vez en 1942 y en aquel año sólo tres comisiones tomaron parte en la categoría, las de Barcas, Reina-Paz y Plaza del Mercado y hoy en día de esas tres tan solo la falla Plaza del Mercado pertenece a esta sección. Actualmente, la falla que ha obtenido el mayor número de veces el Primer Premio, es la comisión de la Plaza del Pilar (16). El resto de las comisiones de Valencia compiten en categorías inferiores a esta, que van desde la Sección Primera A, Primera B hasta la séptima C, la más baja de todas las secciones.

Todo esto en cuanto a los monumentos grandes, ya que a su vez, los monumentos infantiles luchan por el premio a la mejor falla infantil. Estos monumentos también están clasificados en diferentes categorías o secciones, destacando también en este caso la sección Especial.

Cada una de las secciones en las que quedan divididas todos los monumentos que se plantan en la ciudad de Valencia optan a lograr el primer premio de la sección en la que compiten. Pero al margen de este premio a la totalidad de la Falla también se otorgan otros premios como el premio de que no tiene porque coincidir con el de mejor monumento de la sección.

Las Fallas (infantil y mayor) que planta el Ayuntamiento de Valencia en la Plaza del Ayuntamiento son las únicas que no compiten por ningún galardón, ya que participan fuera de concurso de la fiesta fallera y, por motivos decisivos en la comisión, la falla de Arrancapins, tampoco.

Todo tiene un comienzo.
Primero es una idea, que se convierte en ilusión, más tarde en un plan y finalmente se hace realidad.

Un día cualquiera de principio de los años 70, cuatro personas quedaron a comer en el casino Monte Picayo. Sus nombres:

Lo que empezó siendo un encuentro informal, terminó siendo el comienzo de los actualmente conocidos como “premios a las fallas mejor iluminadas”. Eugenio Gares, además del cargo que ostentaba en el ministerio de justicia, era también el presidente de la falla Cuba-Puerto Rico. Alguien que, al igual que Vicente Muñoz, estaba enamorado de la fiesta de las fallas y de Valencia. Ambos eran la idea y la ilusión. En el transcurso de la comida, Eugenio planteó una simple cuestión a Francisco Castro: -Paco, ¿tú sabes qué es Valencia? –El mencionado negó con la cabeza- pues no te preocupes, que yo te lo digo. Valencia es la tierra de las flores, de LA LUZ, y del amor. Actualmente existen los premios a las “calles mejor engalanadas”, pero las fallas deberían reflejar el espíritu de Valencia, y estar llenas de luz. Bien iluminadas… ¿no acabas de decirme que eres el delegado de una multinacional de iluminación?
Y así, durante la sobremesa, Francisco Castro se convirtió en el plan. A los pocos meses, tras mucho estudio y planificación, envió un dossier, vía fax, sobre la fiesta de las fallas, a la central de su empresa , sita en Connecticut (USA), exponiendo la idea de crear unos premios para ensalzar la fiesta, y recompensar económicamente a aquellas fallas que mejor iluminaran sus calles y plazas. La respuesta no se hizo esperar…les encantó la idea.
1975 fue el primer año en que se convocaron los premios, llamados por aquel entonces: “Trofeo G.T.E Sylvania, mejores calles iluminadas con motivo fiestas falleras” La convocatoria se publicó en los periódicos, con el ofrecimiento de premios en metálico.
Catorce comisiones optaron a este trofeo en el primer certamen. Sólo tres ganaron:

El primer jurado, estuvo formado por los siguientes integrantes:

La entrega de premios tuvo lugar el 15 de marzo de 1975 en el hotel Alhambra de Valencia, a las 13 horas.
Acudieron al evento, como invitados de honor:
Algunas fallas participan en el Concurso de Iluminación organizado actualmente por la Junta Central Fallera. La práctica de iluminar las calles durante fallas es relativamente reciente y no se considera tradicional. Aunque el año 2010, la comisión de falla Cuba-Puerto Rico cumplió 50 años de engalanar su calle de miles de bombillas. Las calles de Valencia han sido siempre iluminadas para alegrar aún más si cabe la ciudad en estos días, pero la competitividad de las comisiones ha generado este concurso.

En los últimos años ha tomado importancia el premio a la mejor iluminación, en los que las calles de la demarcación fallera de cada casal, se iluminan con luces multicolores. Hay fallas que atraen una gran afluencia de público gracias a su iluminación, hay que destacar la falla de Sueca-Literato Azorin, que es la ganadora del premio de iluminación de los últimos 15 años, y que todos los años tiene una gran afluencia de público para ver sus impresionantes luces.


Las Fallas han recibido ciertas críticas de algunos sectores de la población, tanto en la propia Comunidad Valenciana, como fuera de ella. Sin duda alguna, las tradiciones falleras más controvertidas son las relacionadas con los artefactos pirotécnicos: la "despertà" recibe críticas, ya que sus opositores sostienen que los vecinos que no son partícipes de la fiesta no deben ser importunados; la "mascletà" crea un nivel de ruido que llega a alcanzar los 120 decibelios, y los críticos sostienen que no se pueden tolerar semejantes niveles de ruido en el centro de una ciudad tan concurrida como es Valencia, ya que perturba el ambiente del entorno de una forma extraordinaria; junto a estos actos falleros también recibe críticas la venta y el uso de artefactos pirotécnicos, los conocidos como "petardos", que generan malestar entre viandantes y vecinos además de ser una actividad de riesgo, ya que cada año se producen quemaduras y lesiones entre los usuarios de estos productos.

Los vecinos también se quejan de que a partir del 1 de marzo, y hasta el 20 del mismo mes, más de 400 calles y vías principales son cerradas al tránsito, tanto las próximas a carpas y fallas, como el conjunto de vías de Ciutat Vella, provocando un "caos circulatorio" durante todas las fiestas. También es muy criticado el gasto público realizado en las Fallas, ya que para los críticos el gasto público, tanto directo como indirecto, supera en gran medida cualquier ingreso que el turismo pueda generar. Además de esto, también recibe críticas la contaminación que provocan las fiestas, tanto acústica como atmosférica, así como también la acumulación de residuos en las calles de la ciudad.




</doc>
<doc id="33719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33719" title="Visibilidad">
Visibilidad

La visibilidad es la cualidad perceptible, que permite ver objetos a una determinada distancia. A menor visibilidad peor se verán objetos a la lejanía, mientras que a mayor visibilidad se verán mejor objetos lejanos.

Ciertas condiciones climáticas, como la niebla, pueden reducir considerablemente la visibilidad. Se considera niebla cuando la visibilidad es menos a 2 km. En casos de niebla espesa la visibilidad puede verse reducida a pocos metros de distancia, haciendo casi imposible tareas como el conducir. Cuando la visibilidad es menor a 10 km, se está en presencia de neblina si la humedad relativa es mayor al 80%, y de bruma si es menor que este cantidad.

En el Ártico o en áreas montañosas, la visibilidad puede ser de entre 70 a 100 km. Sin embargo, la visibilidad es a menudo reducida a causa de la polución y humedad del aire. La niebla y el humo pueden reducir la visibilidad a niveles cercanos a cero, haciendo que la conducción de vehículos, desde automóviles hasta aeronaves, sea extremadamente peligroso. Lo mismo ocurre con las tormentas de arena en las áreas cercanas a los desiertos , con los incendios forestales y con las ventiscas. Las precipitaciones densas, como durante los temporales o tormentas, no sólo producen baja visibilidad, sino también la imposibilidad de frenar a causa del aquaplaning.

La capacidad de cuantificar la visibilidad es importante para planificar y apoyar las operaciones aéreas. Es por ello que los aeropuertos consideran dos tipos de cálculo de visibilidad:






</doc>
<doc id="33720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33720" title="(17) Thetis">
(17) Thetis

(17) Thetis es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Karl Theodor Robert Luther desde el observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania, el 17 de abril de 1852.
A propuesta de Friedrich Argelander fue denominado Tetis, nombre de un personaje de la mitología griega.

Thetis orbita a una distancia media del Sol de 2,472 ua, pudiendo acercarse hasta 2,144 ua. Su excentricidad es 0,1325 y la inclinación orbital 5,591°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1420 días.



</doc>
<doc id="33724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33724" title="Guido Molinari">
Guido Molinari

Guido Molinari (12 de octubre de 1933 - 21 de febrero de 2004) fue un destacado pintor canadiense de la corriente abstracta. Nació en la ciudad de Montreal, Quebec. Su padre era músico de la Orquesta Sinfónica de Montreal y su madre era hija de un artesano de figuras religiosas. A la edad de 13 años comenzó a pintar y a los 16 enfermó de tuberculosis, lo cual le obligó a guardar reposo y leer los autores que tendrían una importante influencia en sus creaciones: Friedrich Nietzsche, Jean Paul Sartre, Albert Camus y Jean Piaget.

A partir de 1948 Molinari tomó algunos cursos en la Escuela y Museo de Bellas Artes de Montreal. En 1951 abrió su propio estudio y se dedicó a experimentar con sus creaciones, por ejemplo, pintando sus obras con los ojos vendados. En 1955, tras interesarse en un artículo acerca de las técnicas abstractas empleadas por Jackson Pollock, decidió emigrar a la ciudad de Nueva York y a su regreso a Montreal comenzó a definir su propio estilo, utilizando únicamente los colores blanco y negro. Durante la década de 1960 sus cuadros consistían básicamente en combinaciones de líneas verticales, pero hacia 1970 comenzó a adoptar otras figuras geométricas como los triángulos y los cuadrados.

A lo largo de su vida Molinari recibió varias distinciones. En 1967 recibió una beca de la Fundación Guggenheim, en 1971 se le concedió la Orden de Canadá y en 1980 recibió el Premio Paul-Émile-Borduas de Quebec. Trabajó sus últimos años como catedrático de arte en la Universidad Concordia de Montreal, donde se jubiló en 1997 tras 27 años de servicio.

Guido Molinari contrajo nupcias en 1958 con Fernande Ste-Martin, una destacada escritora, periodista y exdirectora del Museo de Arte Contemporáneo de Montreal. Del matrimonio nacieron un hijo y una hija.



</doc>
<doc id="33726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33726" title="Noventa y tres">
Noventa y tres

El noventa y tres (93) es el número natural que sigue al noventa y dos y precede al noventa y cuatro.




</doc>
<doc id="33727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33727" title="Botón">
Botón

Botón puede referirse a:




</doc>
<doc id="33728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33728" title="Prefectura de Ehime">
Prefectura de Ehime

La es una de las prefecturas de la región de Shikoku (que incluye la Isla de Shikoku más otras islas menores) de Japón. La capital es Matsuyama (松山市; "Matsuyama-shi"), la ciudad principal de la región de Shikoku.

Es habitual que la prefectura sea dividida en las regiones de , y ; en directa referencia a las regiones oriental, central y austral, respectivamente, de la , antiguo nombre de la prefectura. 

Tiene una relación histórica y económica muy ligada a la prefectura de Hiroshima, separada de ésta por el mar Interior de Seto.

Ocupa la porción noroeste de la región de Shikoku.

Limita por tierra con las prefecturas de Kagawa, Tokushima y Kochi; y por mar con las de Yamaguchi, Oita y Hiroshima (aunque con ésta también comparte límites por tierra en algunas islas).











Estos son los pueblos y villas de cada distrito:

Se pueden diferenciar dos regiones climatológicas, una conformada por la región cuyas costas son bañadas por el mar Interior de Seto y la otra por las bañadas por el mar de Uwa (nombre del canal de Bungo en su porción oriental). 
La incidencia directa de los tifones es escasa en comparación a la prefectura de Kōchi. Sin embargo cuando estos atraviesan la región de Chugoku o el mar de Japón, es decir, cuando la prefectura queda del lado este del tifón, suele provocar daños importantes.

Una de las primeras denominaciones que tuvo la región que actualmente ocupa la prefectura de Ehime fue la de provincia de Iyo.
Durante el período Edo, comprendido entre los años 1603 y 1867 en Japón existió un sistema de organización territorial al que se lo conoce como y que era muy similar al feudalismo europeo. En este marco, los ocho Han que existieron en la provincia de Iyo fueron: 、、、、、、 y . También hay registros que indican que existió el , pero por un período muy breve.

En el año 1871 se produjo la abolición de los Han, y se pasan a llamar prefecturas. En noviembre de ese mismo año, las prefecturas de , , e se fusionan formando la Prefectura de Matsuyama; lo mismo ocurre con las de , , y que se pasan a llamar Prefectura de Uwajima.

En el año 1872 las Prefectura de Matsuyama y Uwajima sufren un cambio de denominación y pasan a llamarse, respectivemanete, y .

Al siguiente año (1873) se produce la fusión de las dos prefecturas para pasar a llamarse prefectura de Ehime.

En 1876 absorbe la vecina prefectura de Kagawa, pero en 1888 se vuelven a escindir.

El 28 de octubre de 1888 Ferrocarril Iyo inaugura el tramo entre las estaciones de Matsuyama (actual Estación Ciudad de Matsuyama) y , siendo el primero de la Región de Shikoku.

En 1943 se inaugura el , que posteriormente pasaría a denominarse Aeropuerto de Matsuyama.

En 1951 la Ciudad de Matsuyama es declarada Ciudad Internacional del Turismo Cultural.

En 1973 se clausura la Mina de Bronce de Besshi.

En 1977 se inaugura la Central nuclear de Ikata.

En 1999 se habilita la Autovía de Nishiseto en forma parcial, que queda inaugurada en su totalidad durante 2006.

Con su pico en el año 1955, si bien fue un movimiento a nivel nacional, se produjo un masivo proceso de fusiones de ciudades, pueblos y villas; específicamente en Japón se refiere a los . Al 1° de febrero de 1954 eran 6 ciudades, 41 pueblos y 186 villas, totalizando 233 unidades administrativas; pero al 1° de abril de 1958 este número se redujo a 10 ciudades, 42 pueblos y 29 villas, o sea, 81 unidades administrativas.

La mayoría de estas fusiones se concretaron durante 1956. Posteriormente, las fusiones continuaron a un ritmo cada vez más esporádico y desde mediados de la década de 1960, sólo se produjo una fusión y dos integraciones.

A marzo de 2003 eran 70 shi-cho-son, actualmente y tras la finalización del período de Promoción de Fusiones implementado por el gobierno, esta cifra se redujo a 20, eliminándose la figura de dentro de la Prefectura.

Ciudades (Shi)


Distritos (Gun)


Ciudades


Distritos


Los gobernadores electos fueron:

Actualmente hay tres gobiernos regionales:



El PIB de la prefectura representa aproximadamente el 1% del PIB de Japón.






</doc>
<doc id="33730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33730" title="Prefectura de Fukui">
Prefectura de Fukui

La se encuentra en la región de Chūbu en la isla de Honshū, Japón. Su capital es la ciudad de Fukui.

Fukui consistía originalmente de las viejas provincias de Wakasa(若狭) y Echizen(越前), antes de que la prefectura fuera formada en 1871. Durante el Período Edo, el "daimyō" de la región tenía apellido Matsudaira y era descendiente de Tokugawa Ieyasu.

La prefectura de Fukui se encuentra en la parte central de la isla de Honshū de cara al mar de Japón. Limita con el mar de Japón, y las prefecturas de Ishikawa, Gifu, Shiga y Kioto. La parte norte de la prefectura es conocida como Reihoku (嶺北) y la sur como Reinan(嶺南).

La parte oeste es una estrecha llanura entre las montañas y el mar. La parte norte incluye amplias llanuras y valles donde habita la mayor parte de la población.


Estos son los pueblos de cada distrito:

Principales industrias
Artes tradicionales

En el 10/01/2000 tenía una población de 828,944 personas y 259,612 familias.

La prefectura cuenta con varias instalaciones culturales como son una sala de conciertos(福井県立音楽堂ハーモニーホールふくい　"fukui kenritsu ongakudō harmony hall"), un museo prefectural de historia, un museo prefectural de arte etc.

Además de que se realizan una serie de eventos culturales a lo largo del año en varios puntos de la prefectura, de entre los que resaltan el Festival de Mikuni (三國神社　お祭り　"mikunijinja omatsuri") y Festival Fenix (福井フェニックスまつり　"fukui fenikusu matsuri") de la ciudad de Fukui.

La prefectura es hogar de Maruoka-jō, que es el castillo en pie más viejo de Japón, construido en 1572. En la prefectura también se encuentra Eiheiji que es un templo que ofrece educación y entrenamiento a monjes budistas. Fundado por Dogen Zenji en 1244.

Los residentes de la prefectura tienen un acento distintivo conocido como Fukui-ben.

Los principales puntos turísticos son:



</doc>
<doc id="33732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33732" title="Prefectura de Fukuoka">
Prefectura de Fukuoka

La está ubicada en la isla de Kyūshū, Japón. La capital es la ciudad de Fukuoka.

La prefectura de Fukuoka incluye las antiguas provincias de Chikugo, Chikuzen y Buzen.

La prefectura ha firmado acuerdos de amistad con Bangkok, Tailandia, Nueva Delhi, India y Hanoi, Vietnam.

En julio de 2017, la prefectura es azotada por fuertes lluvia dejando varios desaparecidos y muertos.

La prefectura de Fukuoka mira al mar en tres lados, rozando las prefecturas de Saga , Ōita y Kumamoto y ubicándose frente a la prefectura de Yamaguchi a través de los estrechos de Kanmon.

El 1 de abril de 2012, el 18% de la superficie total de la prefectura fue designado como parques naturales, a saber, el parque nacional Setonaikai, los cuasi parques nacionales de Genkai, Kitakyūshū y Yaba-Hita-Hikosan, y además los parques naturales de prefectura Chikugogawa, Chikuho, Dazaifu, Sefuri Raizan y Yabegawa.

Fukuoka incluye las dos ciudades más grandes de Kyushu, Fukuoka y Kitakyushu, y gran parte de la industria de Kyūshū. También incluye una serie de pequeñas islas cerca de la costa norte de Kyūshū.




</doc>
<doc id="33733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33733" title="Prefectura de Fukushima">
Prefectura de Fukushima

La prefectura de Fukushima (福島県, ふくしまけん; Fukushima-ken) está ubicada en la región de Tohoku en la isla Honshu, Japón. La capital es la ciudad de Fukushima.

Hasta la Restauración Meiji, el área de la prefectura de Fukushima era conocida como la Provincia de Mutsu. 

En el siglo V, se establecieron puestos de control en Shirakawa y Nakoso para proteger el llamado "Japón civilizado" en el norte del de los "bárbaros" en el sur. Fukushima pasó a ser Mutsu después de la Reforma de Taika, establecida en el 646.

En 718, las provincias de Iwase y Iwaki fueron creadas, pero estas áreas fueron revertidas a Mutsu entre los años 722 y 724.

La provincia de Fukushima fue conquistada por el Príncipe de Subaru en 1293. Esta región de Japón es conocida como Michinoku y Ōshū.

El Incidente de Fukushima tuvo lugar en la prefectura cuando Yūhei Satō era gobernador en 2011.

Luego del accidente nuclear de 2011, la playa de Usuiso localizada en esta prefectura, reabre luego de siete años, en julio de 2017.

A raíz del terremoto y el tsunami que siguió, las viviendas exteriores de dos de los seis reactores de la Planta de Energía Nuclear Fukushima I en Okuma explotó seguido por una fusión parcial y los incendios en tres de las otras unidades. Muchos residentes fueron evacuados a localidades cercanas debido al desarrollo de una zona de evacuación grande alrededor de la planta. Los niveles de radiación cerca de la planta alcanzó un máximo de 400 mSv / h (milisievert por hora) tras el terremoto y el tsunami, debido a los daños sufridos. Esto se tradujo en el aumento de los niveles de radiación registrados a través de Japón.
El 11 de abril de 2011, los funcionarios actualizaron y elevaron el desastre a un nivel 7, el mismo que el de la catástrofe de Chernobyl.

Fukushima es la prefectura más meridional de la región de Tōhoku, y la más cercana a Tokio. Está dividida mediante cadenas montañosas en tres regiones llamadas (de oeste a este) Aizu, Nakadōri y Hamadōri.

La región costera de Hamadōri es lindera al Océano Pacífico y es una de las regiones más templadas en la región, mientras que la región de Nakadōri es el corazón de la agricultura de la prefectura y donde se localiza la capital, la ciudad de Fukushima. La región montañosa de Aizu tiene lagos, bosques, y lugares donde nieva en invierno.


Estos son los pueblos y villas de cada distrito:


Energía nuclear. Existen dos plantas nucleares. 
Fukushima-I: hasta el 11 de marzo de 2011 contaba con seis reactores, y otros dos más proyectados para su puesta en funcionamiento en 2013 y 2014.
Fukushima-II: cuenta con cuatro reactores.




</doc>
<doc id="33736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33736" title="Prefectura de Gifu">
Prefectura de Gifu

La está situada en la región de Chūbu, en el centro de Japón. La capital es la ciudad de Gifu. Tiene una superficie de 10.621 km², que en términos de extensión es similar a la de Líbano.


Estos son los pueblos y villas de cada distrito:

Viven de los animales marinos, tales como peces, calamares, etc. Es decir, viven de la pesca.

Representa el ideograma 岐 ("gi"), que expresa paz y armonía.



</doc>
<doc id="33738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33738" title="El vivo retrato">
El vivo retrato

El vivo retrato es una película de 1986, rodada en el Principado de Asturias (norte de España). Es una extraña comedia sobre ciencia ficción, inspirada en un cortometraje anterior de los mismos autores, ""La cigüeña bondadosa"". En ella los personajes, unos científicos nazis, desarrollan un sistema de clonación. La coprotagoniza el cantautor Luis Eduardo Aute.


</doc>
<doc id="33745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33745" title="Prefectura de Aichi">
Prefectura de Aichi

La está ubicada en la región de Chūbu en Japón. La capital es Nagoya. Es el centro del Área Metropolitana de Chūkyō.

Originalmente la región se encontraba dividida en las tres provincias de Owari, Mikawa y Ho. Luego de la era Taika, Mikawa y Ho fueron unidos en una única entidad. En 1871, luego de la abolición del sistema Han, Owari, con excepción de la península Chita, fue institucionalizada como la prefectura de Nagoya, mientras que Mikawa combinada con la península Chita formaron la prefectura de Nukata. La prefectura de Nagoya fue rebautizada a prefectura de Aichi en abril de 1872 y en el 27 de noviembre fue unida a la prefectura de Nukata.

Ubicada cerca del centro del archipiélago japonés, la prefectura de Aichi se encuentra de frente a las bahías de Ise y Mikawa al sur y es rodeada por Shizuoka al este, la de Nagano al noreste, la de Gifu al norte y la de Mie al oeste. Mide 106 km de este a oeste y 94 km de sur a norte y con una superficie de 5.153,81 km cuenta con aproximadamente un 1,36% de la superficie total de Japón. El punto más alto es Chasuyama con 1.415 m sobre el nivel del mar.
La parte occidental de la provincia está dominada por Nagoya, la cuarta ciudad más grande de Japón, y sus suburbios; mientras que la parte oriental es relativamente menos poblada, pero aún contiene varios de los principales centros industriales. Debido a su sólida economía, para el octubre 2005-octubre 2006, la Prefectura de Aichi logró el más rápido crecimiento en términos de población, superando a Tokio, en el 7,4%.

Desde el 1 de abril de 2012, el 17% de la superficie total de la prefectura fue designado como parques naturales, como los Cuasi-parques nacionales de Aichi Kōgen , Hida-Kisogawa , Mikawa Wan , y el Tenryū-Okumikawa , junto con siete Parques Naturales de la Prefectura.

El Castillo de Nagoya se encuentra ubicado en esta prefectura.

Estos son los pueblos y villas de cada distrito:
La prefectura de Aichi es conocida por tener muchas fábricas de automóviles. La empresa Toyota fue fundada en el año 1937, pero el pleno desarrollo de la industria automovilística se dio después del crecimiento económico posterior a la segunda guerra mundial, es decir, es un sector industrial que ha logrado su desarrollo en tiempos recientes.

Además, existe una palabra "Seiekoutoutei" (alto oriente, bajo occidente), que es utilizado por los medios de comunicación y las municipalidades para referirse a la diferencia entre la región oriental y occidental.

Las actividades industriales son muy activas, ya que es el centro de la zona industrial Chukyo. El monto por expedición de productos en el 2003 fue de US$ 300 mil millones, siendo el número uno del país durante 27 años consecutivos. Se espera una mayor desarrollo como el punto de manufacturación y producción reconocida a nivel mundial.

En el año 2005 se hizo el mantenimiento general de las infraestructuras camineras de la carretera de circunvalación Tokai, carretera expreso Isewangan, el Linimo (tren de levitación magnética), debido a que se realizó la Expo 2005 y también por la apertura del Aeropuerto Internacional de Chubu.

Sin embargo, en el sector de Higashimikawa el desarrollo en el mantenimiento de las infraestructuras camineras y la economía están muy atrasadas. El índice de la administración financiera, exceptuando la ciudad Tahara, está por debajo de 1,0 en todos los municipios (Según el departamento de administración general del gobierno, en el año 2006 se ha visto que en las ciudades Toyohashi y Toyokawa han tenido más de 1,0). Además, a diferencia del desarrollo de las infraestructuras camineras del sector oriental, hay muy pocas carreteras de desvío. Aparte de esto, la vía principal que lo une con el oriente es solamente la ruta 1 y ruta 23 (exceptuando la carretera expreso Tomei), lo que provoca embotellamientos en las carreteras en varios puntos.

La producción total de la prefectura en el año 2004 fue de unos US$ 293 mil millones, lo que significa el 7% del total de la producción del país.

Según la investigación realizado por el think tank del Banco Ogaki Kyoritsu Ltda. acerca de lo que pudiese pasar en caso de que la producción automovilística en la prefectura de Aichi llegase a cero, se dio como resultado que el total de los envíos de los productos de la prefectura bajarían hasta un 50%. Esto significaría que aumentaría en un 20% el desempleo en esta prefectura, es decir, alrededor de 830 mil personas quedarían sin empleo.



※ En la zona de Higashimikawa también se pueden observar que tienen algunas influencias de Enshuu-ben.

Algunos de los lugares en Aichi más populares incluyen Meiji Mura, un museo arquitectónico al aire libre en Inuyama. Este lugar preserva edificios históricos del Período Meiji y el Período Taishō, incluyendo la reconstrucción del antiguo hotel de Frank Lloyd Wright (que originalmente se ubicaba en Tokio de 1923 a 1967.

Otros sitios de atracción turística incluyen un recorrido por la fábrica de automóviles Toyota en la ciudad de nombre homónimo, el parque de monos en Inuyama y los castillos de Nagoya, Okawaki, Toyohashi y Inuyama.

Debido a su ubicación sobre la costa este, se pueden observar varios paisajes en distintos puntos, pero más allá de algunas playas para surfistas en la península de Atsumi, no existen destinos de playa importantes comparados con los de la vecina prefectura de Shizuoka. La mayoría de las atracciones fueron hechas por la mano del hombre. 

Aichi es conocida como la ciudad industrial del Japón. En ella se llevan a cabo festivales anuales donde los lugareños construyen diferentes instrumentos de madera, que tienen movilidad propia, son como pequeños robots. Además, Aichi es una de las ciudades más industrializadas de Japón.

La Feria Mundial Expo 2005 de Aichi, Japón; se realizó en las ciudades de Toyota, Seto y Nagatuke.



</doc>
<doc id="33747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33747" title="Puntos de Lagrange">
Puntos de Lagrange

Los puntos de Lagrange, también denominados puntos L o puntos de libración, son las cinco posiciones en un sistema orbital donde un objeto pequeño, solo afectado por la gravedad, puede estar teóricamente estacionario respecto a dos objetos más grandes, como es el caso de un satélite artificial con respecto a la Tierra y la Luna. Los puntos de Lagrange marcan las posiciones donde la atracción gravitatoria combinada de las dos masas grandes proporciona la fuerza centrípeta necesaria para rotar sincrónicamente con la menor de ellas. Son análogos a las órbitas geosincrónicas que permiten a un objeto estar en una posición «fija» en el espacio en lugar de en una órbita en que su posición relativa cambia continuamente. 

Una definición más precisa pero técnica es que los puntos de Lagrange son las soluciones estacionarias del problema de los tres cuerpos restringido a órbitas circulares. Si, por ejemplo, se tienen dos cuerpos grandes en órbita circular alrededor de su centro de masas común, hay cinco posiciones en el espacio donde un tercer cuerpo, de masa despreciable frente a la de los otros dos, puede estar situado y mantener su posición relativa respecto a los dos cuerpos grandes. Visto desde un sistema de referencia giratorio que rota con el mismo período que los dos cuerpos co-orbitales, el campo gravitatorio de dos cuerpos grandes combinado con la fuerza centrífuga se compensa en los puntos de Lagrange, permitiendo al tercer cuerpo mantenerse estacionario con respecto a los dos primeros.

En 1772, el matemático italofrancés Joseph-Louis Lagrange estaba trabajando en el célebre problema de los tres cuerpos cuando descubrió una interesante peculiaridad. Originalmente, trataba de descubrir una manera de calcular fácilmente la interacción gravitatoria de un número arbitrario de cuerpos en un sistema. La mecánica newtoniana determina que un sistema así gira caóticamente hasta que, o bien se produce una colisión, o alguno de los cuerpos es expulsado del sistema y se logra el equilibrio mecánico. Es muy fácil de resolver el caso de dos cuerpos que orbitan alrededor del centro común de gravedad. Sin embargo, si se introduce un tercer cuerpo, o más, los cálculos matemáticos son muy complicados, al ser una situación en la que se tendría que calcular la suma de todas las interacciones gravitatorias sobre cada objeto en cada punto a lo largo de su trayectoria. 

Sin embargo, Lagrange quería hacer esto más sencillo, y lo logró mediante una simple hipótesis: "La trayectoria de un objeto se determina encontrando un camino que minimice la acción con el tiempo". Esto se calcula substrayendo la energía potencial de la energía cinética. Desarrollando esta hipótesis, Lagrange reformuló la mecánica clásica de Newton para dar lugar a la mecánica lagrangiana. Con su nueva forma de calcular, el trabajo de Lagrange lo llevó a plantear la hipótesis de un tercer cuerpo de masa despreciable en órbita alrededor de dos cuerpos más grandes que ya estuvieran girando a su vez en órbita cuasi circular. En un sistema de referencia que gira con los cuerpos mayores, encontró cinco puntos fijos específicos en los que el tercer cuerpo, al seguir la órbita de los de mayor masa, se halla sometido a fuerza cero. Estos puntos fueron llamados puntos de Lagrange en su honor. 

En el caso más general de órbitas elípticas no hay ya puntos estacionarios sino que más bien se trata de un «área» de Lagrange. Los puntos de Lagrange sucesivos, considerando órbitas circulares en cada instante, forman órbitas elípticas estacionarias, geométricamente semejantes a la órbita de los cuerpos mayores. Esto se debe a la segunda ley de Newton (formula_1), dónde "p = mv" ("p" es la cantidad de movimiento, "m" la masa y "v" la velocidad). "p" es un invariante si la fuerza y posición se multiplican por un mismo factor. Un cuerpo en un punto de Lagrange orbita con el mismo período que los dos cuerpos grandes en el caso circular, implicando, como sucede, que tienen la misma proporción entre fuerza gravitatoria y distancia radial. Este hecho es independiente de la circularidad de las órbitas e implica que las órbitas elípticas descritas por los puntos de Lagrange son soluciones de la ecuación de movimiento del tercer cuerpo.

Tanto la Tierra como el Sol se influencian mutuamente a través de sus fuerzas gravitacionales. Esto hace que, si bien el Sol causa mareas sobre la Tierra, esta a su vez causa perturbaciones en el movimiento del Sol. De hecho ambos cuerpos (el sistema Sol-Tierra) se mueven alrededor del punto llamado centro de masas o baricentro, que está ubicado cerca del centro del Sol debido a la diferente masa de ambos cuerpos y la muchísimo mayor influencia del Sol debido a su masa. En el caso del sistema Sol-Júpiter, el baricentro se encuentra cerca de la superficie solar. Por otra parte, debido a que la masa de un satélite artificial es insignificante respecto de los cuerpos mencionados, su masa no tiene influencia significativa sobre el baricentro de los tres.

Las leyes de Kepler describen de forma simple el comportamiento de dos cuerpos que orbitan uno alrededor del otro. La tercera ley que dice que el cuadrado de su período orbital (tiempo que tarda en dar una vuelta alrededor del Sol) es directamente proporcional al cubo de la distancia media con el Sol. Por esta razón, el aumento del radio da lugar a un incremento del período orbital, por tanto, dos cuerpos situados a diferentes distancias del Sol nunca tendrán un movimiento sincronizado.

Las simplicidades de las leyes de Kepler no son válidas si se tienen en cuenta las interacciones de varios cuerpos en lugar de dos o tres, como sucede en el sistema solar. Incluso si se considerara solo un grupo de tres, el Sol, la Tierra y un satélite artificial, las predicciones se complican. Así, un satélite situado en la línea Sol-Tierra y entre ellos debería tener un periodo orbital menor de un año, pero si está a la distancia de 1,5 millones de km de la Tierra, en lo que luego se llamará L, la atracción de la Tierra disminuye la atracción solar y su periodo es el mismo que el de la Tierra. Menor distancia no significa menor periodo.

Los cinco puntos lagrangianos se llaman y definen como sigue: 

El punto L está entre las dos masas grandes M y M en la recta que las une. Es el más intuitivo de los puntos de Lagrange, aquel en que las atracciones opuestas de los dos cuerpos mayores se compensan.


El punto L del sistema Sol-Tierra es ideal para hacer observaciones del Sol. Los objetos aquí situados nunca son eclipsados por la Tierra o la Luna. La sonda espacial Observatorio Solar y de la Helioesfera (SOHO) está estacionada en el punto L, y el satélite Advanced Composition Explorer (ACE) está en una órbita Lissajous alrededor también del punto L. El punto L del sistema Tierra-Luna permite un acceso fácil a la órbita lunar y de la Tierra con un mínimo cambio de velocidad, delta-v, y sería ideal para una estación espacial tripulada situada a medio camino pensada para ayudar al transporte de carga y personal hacia y desde la Luna.

El punto L está en la línea definida por las dos masas grandes M y M, y más allá de la más pequeña de las dos. En él la atracción gravitatoria de los dos cuerpos mayores compensa la fuerza centrífuga causada por el menor.


El punto L del sistema Sol-Tierra es un buen punto para los observatorios espaciales, porque un objeto alrededor de L mantendrá la misma orientación con respecto al Sol y la Tierra, y la calibración y blindaje son más sencillos. El "Wilkinson Microwave Anisotropy Probe" (WMAP), así como el Observatorio Espacial Herschel ya están en órbita alrededor del punto L del sistema Sol-Tierra. El futuro telescopio espacial James Webb, también se situará en el punto L del sistema Sol-Tierra. El punto L del sistema Tierra-Luna sería una buena localización para un satélite de comunicaciones que cubriera la cara oculta de la Luna.

Si M es mucho más pequeño que M, entonces L y L están a distancias aproximadamente iguales "r" de M, igual al radio de la esfera de Hill, dado por: 

donde "R" es la distancia entre los dos cuerpos. 

Esta distancia puede describirse como aquella en la que el período orbital correspondiente a una órbita circular con esta distancia alrededor de M y en ausencia de M, es el tiempo que tarda en girar M alrededor de M, dividido por formula_2. 

Ejemplos: 

El punto L está en la línea definida por las dos masas grandes M y M, y más allá de la mayor de las dos. 


El punto L y el punto L están en los vértices de triángulos equiláteros cuya base común es la recta que une las dos masas, de forma que el punto L precede al cuerpo pequeño un ángulo de 60º visto desde la masa grande, mientras que L gira detrás del cuerpo pequeño, aunque con radio mayor que este, con un retraso de 60º visto a su vez desde el cuerpo grande. Estos puntos, así como el cuerpo menor de masa M, no giran sobre el cuerpo grande, sino sobre el baricentro de ambos cuerpos marcado como b en la figura. El cuerpo grande también gira sobre b con un radio r

El radio formula_3 de la órbita común a los puntos L y L puede deducirse de la figura mediante razonamientos geométricos:

Teniendo en cuenta que los radios de las órbitas de los cuerpos grandes formula_4 y formula_5 están en relación inversa de sus masas: formula_6, se resuelve el triángulo formado por L, b y el centro de masa del cuerpo menor; resultando en la relación formula_7.

Expresando el resultado en función de formula_8 resulta:

Este radio, como se aprecia en la figura es generalmente mayor que el radio formula_5 del cuerpo pequeño porque formula_10 y por tanto el radical que multiplica tiene también un valor mayor a uno.

El ángulo de precesión verdadero de L, es decir el ángulo que forma Lcon el cuerpo pequeño visto desde el centro de giro b, también puede calcularse con procedimientos geométricos, obteniéndose: formula_11.

Ahora en el triángulo rectángulo "LBT":

Y sustituyendo las expresiones halladas resulta en

y tras cancelar términos en el numerador y denominador, se obtiene



La razón de que estos puntos estén en equilibrio es que el punto L y el punto L están a la misma distancia de las dos masas. Por ello, las fuerzas gravitatoria de los dos cuerpos están en la misma relación que sus masas respectivas, y la fuerza resultante actúa a través del baricentro del sistema; además, la geometría de triángulo hace que la aceleración resultante esté a la distancia del baricentro en la misma proporción que para los dos cuerpos mayores. Y siendo el baricentro centro de masas y centro de rotación del sistema, esta fuerza resultante es exactamente la que se requiere para mantener un cuerpo en el punto de Lagrange en equilibrio con el resto del sistema. 

L y L son llamados a veces «puntos triangulares de Lagrange» o «puntos troyanos». El nombre de «puntos troyanos» viene de los asteroides troyanos del sistema Sol–Júpiter, nombrados según personajes de la Ilíada de Homero —la legendaria guerra de Troya—. Los asteroides del punto L, que preceden a Júpiter, son el «campamento griego», los «griegos», mientras que los del punto L son el «campamento troyano». Los nombres están extraídos de personajes de la "Ilíada". 


Los primeros tres puntos de Lagrange son técnicamente estables solo en el plano perpendicular a la línea entre los dos cuerpos. Esto puede verse más fácilmente considerando el punto L. Una masa de prueba desplazada perpendicularmente de la línea central sentiría una fuerza atrayéndola hacia el punto de equilibrio. Esto es así porque las componentes laterales de la gravedad de las dos masas se suman para producir esta fuerza, mientras que las componentes a lo largo del eje se anulan. Sin embargo, si un objeto situado en el punto L fuera llevado hacia una de las masas, la atracción gravitatoria que siente por esa masa sería más grande, y sería atraído hacia ella (el modelo es muy similar al de la fuerza de marea).

Aunque los puntos L, L y L son nominalmente inestables, resulta que es posible encontrar órbitas periódicas estables alrededor de estos puntos, por lo menos en el problema restringido de los tres-cuerpos. Estas órbitas perfectamente periódicas, denominadas órbitas de "halo", no existen en un sistema dinámico de n-cuerpos como el sistema solar. Sin embargo, sí existen las órbitas Lissajous cuasi-periódicas, y son las órbitas que se han usado en todas las misiones espaciales a los puntos de libración. Aunque las órbitas no son perfectamente estables, un esfuerzo relativamente modesto lo mantiene en la órbita Lissajous durante un largo período. También resulta útil en el caso del punto L del sistema Sol-Tierra poner la nave espacial en una órbita Lissajous de amplitud grande (100 000–200 000 km) en lugar de estacionarlo en el punto de la libración, porque esto mantiene la nave espacial fuera de la línea del Sol-Tierra directa y por eso reduce las interferencias solares en las comunicaciones de la Tierra con la nave espacial.

Otra propiedad útil e interesante de los puntos de equilibrio colineales y sus órbitas de Lissajous asociadas es que ellos sirven como puertas de acceso para controlar las trayectorias caóticas de una red de transporte interplanetario.

En contraste con la inestabilidad de los puntos colineales, los puntos triangulares (L y L) tienen un equilibrio estable (ver atractor), con tal que la razón de las masas M/M es > 24,96. Este es el caso para los sistemas Sol/Tierra y Tierra/Luna, aunque por un margen menor en el último caso. Cuando un cuerpo en estos puntos es perturbado y se mueve fuera del punto, actúa un efecto Coriolis que lo devuelve al punto.

Esta tabla muestra valores para L, L y L dentro del sistema solar. Los cálculos suponen que los dos cuerpos orbitan en un círculo perfecto con separación igual al semieje mayor (SEM) y no hay otros cuerpos cercanos. Las distancias se miden desde el centro de masa del cuerpo más grande con L3 mostrando una ubicación negativa. Las columnas de porcentaje muestran cómo las distancias se comparan con el eje semimajor. Por ejemplo: Para la Luna, L1 se encuentra a 326400 km del centro de la Tierra, que es 84.9% de la distancia Tierra-Luna o 15.1% delante de la Luna; L2 se encuentra a 448900 km del centro de la Tierra, que es el 116,8% de la distancia Tierra-Luna o 16,8% más allá de la Luna; y L3 se encuentra a -38.100 km del centro de la Tierra, que es 99.3% de la distancia Tierra-Luna o 0.7084% delante de la posición "negativa" de la Luna. El valor de L3 por ciento se ha aumentado en 100.

Las órbitas en los puntos de libración tienen características únicas que las convierten en una opción buena para ubicar algunos tipos de misiones. La NASA ha enviado varias naves espaciales a los puntos L y L del sistema Sol-Tierra:

La Sociedad de L5 es un precursor de la Sociedad Espacial Nacional, y promovió la posibilidad de establecer una colonia en los puntos alrededor del L o L del sistema de Tierra Luna (ver colonización espacial y colonización de los puntos de Lagrange).

En el sistema Sol–Júpiter hay varios miles de asteroides, llamados asteroides troyanos, que están en las órbitas alrededor del Sol, en los puntos L o L del sistema Sol–Júpiter. Pueden encontrarse otros cuerpos en los mismos puntos de los sistemas Sol–Saturno, Sol–Marte, Sol-Neptuno, Júpiter– satélites Jovianos, y Saturno-satélites de Saturno. El 2010 TK es un troyano del sistema Sol–Tierra, en el punto L. En los años 1950 se descubrieron nubes de polvo que rodean los puntos L y L. A estas nubes de polvo se las llamó nubes de Kordylewski, y aún más débil el gegenschein, también está presente en el punto L y L del sistema Tierra–Luna. 

La luna de Saturno Tethys tiene dos lunas más pequeñas en sus puntos L y L llamadas Telesto y Calypso. La luna de Saturno Dione también tiene dos satélites lagrangianos co-orbitales, Helena en su punto L y Pollux en L. Las lunas oscilan alrededor de los puntos de Lagrange, y Polydeuces tiene las desviaciones más grandes, alejándose hasta 32 grados del punto L del sistema Saturno–Dione. Tethys y Dione son centenares de veces más grandes que sus "escoltas" (ver los artículos de las lunas para las dimensiones exactas; las masas no son conocidas en varios casos), y Saturno es mucho más masivo lo cual hace muy estable el sistema. 

La Tierra tiene un compañero (3753) Cruithne que tiene una órbita similar a la de la Tierra. No es un verdadero troyano. Más bien, ocupa una de las dos órbitas solares regulares, una ligeramente más pequeña y rápida que la de la Tierra y la otra ligeramente mayor y más lenta, alternando periódicamente cuando se acerca a la Tierra. Con los acercamientos del asteroide a la Tierra, por el interior de la órbita de la Tierra, toma energía orbital de la Tierra y se mueve en una órbita de energía más grande, más alta. Luego la Tierra alcanza al asteroide, que está en una órbita más grande y por tanto más lenta. Ahora es la Tierra la que toma energía y hace caer al asteroide a una órbita más pequeña, y más rápida y en el futuro será el asteroide el que cogerá a la Tierra para empezar el ciclo nuevamente. Esto no tiene un impacto notable en la longitud del año, porque la Tierra es más de 20 000 millones de veces más masiva que 3753 Cruithne. 

Los satélites de Saturno Epimeteo y Jano tienen una relación similar, aunque ellos son de masas similares y realmente intercambian su órbita entre sí periódicamente (Janus es aproximadamente cuatro veces más masivo, pero es suficiente para que su órbita sea alterada). Otra configuración similar conocida como la resonancia orbital hace que los cuerpos tienden a tener períodos que están en relaciones sencillas con otros más grandes debido a su interacción.




</doc>
<doc id="33749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33749" title="Jonathan Harris">
Jonathan Harris

Jonathan Harris (nacido Jonathan Daniel Charasuchin; en hebreo: ג'ונתן האריס; Nueva York, 6 de noviembre de 1914-Encino, 3 de noviembre de 2002) fue un actor estadounidense.

Jonathan Harris nació el 6 de noviembre de 1914 en El Bronx, Nueva York, en una familia muy pobre formada por sus padres Sam y Jennie Charasuchin, inmigrantes de origen ruso - judío. 

En su adolescencia trabajó en una farmacia como ayudante por lo que decidió convertirse en farmacéutico aunque las obras de teatro lo harían probar suerte en el plató.

Al ser criado en Brooklyn, tenía un acento típico en el que pronunciaba alargando algunas vocales, por lo que empezó a mirar muchas películas inglesas para tratar de corregirlo; después empezó a trabajar en el Millpond Playhouse en Long Island. Su debut en Broadway fue en 1942 con la obra "Heart of the City" y durante la Segunda Guerra Mundial actuó en obras en el Pacífico Sur para las tropas norteamericanas. A su regreso a Nueva York empezó a prosperar en la televisión. Su primer gran éxito fue como actor secundario en la serie "The Third Man" (1959 hasta 1965) con la actuación de Michael Rennie quien ya era famoso por la película "The Day the Earth Stood Still". El papel de Harris era el de doctor Bradford, el ayudante malhumorado y detallista de Rennie. Otras actuaciones en televisión que le siguieron, destacándose las siguientes: el personaje de Charles Dickens en "Bonanza" y un ladrón de bancos en "The Outlaws". También interpretó el papel de Mr. Phillips en "The Bill Dana Show" (1963-1965). También interpretó el papel del Doctor en el episodio nº 17, "Twenty-Two", de la segunda temporada de la serie "The Twilight Zone" (1959-1964)

Sin embargo, el papel con el cual se haría famoso definitivamente fue en la serie "Lost in Space". En ella Harris interpretó a un malvado y cobarde Dr. Smith, quien siempre discutía con el robot de la serie. 
El personaje, en vez de ser percibido como siniestro, se hizo querido por el público televisivo; también se hizo famoso por los sarcásticos insultos hacia el robot como “tú, santimonio cerebro de chatarra”. A pesar del éxito logrado, "Lost in Space" fue cancelado dejando a Harris encasillado en su personaje del cual nunca pudo librarse.

Otros papeles que tuvo fueron las de un invitado en el programa "Lancester", un extravagante extranjero en "Land of the Giants" y un amable profesor en "Night Gallery". Otras apariciones en televisión fueron en los años 1970.
Desde 1977 a 1978 actuó en el papel de un comandante de 300 años de edad para la serie "Space Academy"; a partir de 1982 se dedicó a prestar su voz para comerciales y dibujos animados. Su trabajo más reciente fue en la película animada de Disney "A Bug's Life".

Harris murió el 3 de noviembre de 2002 en Encino, California, de un ataque al corazón, a días antes de su 88.º cumpleaños. Sus restos se encuentran en el Cementerio Westwood Village Memorial Park de Los Ángeles, California. Previamente, había pasado sus últimos años haciendo giras por los Estados Unidos participando en convenciones de fan de la serie "Lost in Space".



</doc>
<doc id="33750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33750" title="Prefectura de Akita">
Prefectura de Akita

La está localizada en la región de Tōhoku en el norte de Japón. La capital es Akita.

El área de Akita fue creado en lo que era antes las provincias de Dewa y Mutsu. 

Akita permaneció por un periodo de 600 años apartada de la sociedad japonesa debido a que estaba muy apartada de los centros de comercio, política y población por unos cientos de kilómetros. Akita fue una región principalmente de cazadores y tribus nómadas. 

El primer registro histórico de lo que es hoy Akita data del año 658, cuando los Abe conquistaron las tribus nativas Ezo en lo que es ahora las ciudades de Akita y Noshiro. Hirafu, siendo luego gobernador de la provincia Koshi (en la parte noroeste de Honshū que bordea el Mar de Japón), estableció un fuerte en el Río Mogami, que luego terminó siendo el establecimiento japonés de esa región. 

En el año 733, un establecimiento nuevo (luego renombrado como el Castillo de Akita) fue construido en lo que es ahora la ciudad de Akita en Takashimizu, que luego fueron desarrollando rutas permanentes y otras estructuras. Esta región fue usada como base de operaciones del imperio Japonés que movilizó los nativos Ezo de la parte norte de Honshū. 

Esta provincia fue adueñada varias veces. Durante el shogunato Tokugawa fue adueñada por el clan Satake, que se mantuvo por 260 años, desarrollando agricultura e industrias mineras que sigue predominantes hoy en día. Durante este periodo, fue clasificado como parte de la provincia Dewa. En 1871, durante el restablecimiento Meiji, la provincia Dewa fue remodelada y los viejos dominios damiyō fueron demolidos y reconstruidos administrativamente, resultante las fronteras presentes de Akita. 

Se dice que la famosa poetisa waka del periodo Heian, Ono no Komachi, nació en la ciudad Yuzawa en el pueblo de Ogachi ubicado en la parte sureste de esta prefectura.

Localizado en el norte de Honshu, la prefectura Akita da cara al mar del Japón en el oeste y tiene fronteras con otras cuatro prefecturas: Aomori en el norte, Iwate en el este, Miyagi en el sureste y Yamagata ubicada al sur. 

La prefectura de Akita tiene una forma rectangular con 181 km de norte a sur y 111 km de oeste a este. Las montañas Ōu marcan la frontera este de la prefectura, y las altas Montañas Dewa recorren paralelamente a través del centro de la prefectura. Muy parecido al norte de Japón, esta prefectura presenta climas bajos con inviernos muy fríos, especialmente en la parte más alejada del mar.


Estos son los pueblos y aldeas de cada distrito:


Muy similar a la región de Tōhoku, la economía de Akita sigue siendo dominada por industrias tradicionales tales como la agricultura, pescadería y ciencias forestales. Esto ha hecho que los pobladores jóvenes migren a ciudades como Tokio u otras ciudades más desarrolladas. La prefectura de Akita ese donde hay la mayor disminución de población en todo Japón; es una de las cuatro prefecturas en Japón que registros disminución de población desde 1945. También tiene el menor número de niños con respecto a la población con un porcentaje de tan solo 11,2%. En 2010, su población solo creció a un poco más de 1 millón de habitantes. 

Populación total: 1,132,692

Populación de todos los hombres: 533,886

Populación de todas las mujeres: 598,806

Cerca del Lago Tazawa, hay un gran número de hoteles y resorts (osen) y estos lugares son muy famosos en todo Japón. Además, su gran número de festivales (matsuri) ofrece un ambiente rural y tradicional japonés. Algunos ejemplos de estos festivales son los fuegos artificiale Omagari, el festival de Namahage y los festivales Yokote Kamakura. Se dice que Akita tiene muchos números de las mujeres hermosas, también conocido como "Akita-Bijin"(秋田美人). Dicen que es como resultado de la luz poca del sol, por eso el color de la piel permanece blanco. Además, los ciudadanos de Akita son descritos como gente muy silenciosa, paciente y tímida.

Kakunodate es particularmente un pueblo encantador, conocido como la pequeña Kioto, que está repleto de casas que pertenecieron a samuráis. La casa Aoyagi es la antigua casa de Odano Naotake, el hombre que ilustró la primera guía para la anatomía humana en todo Japón. 

A comienzos de 2009, Akita empezó a experimentar una fuerte oleada de turismo Coreano luego de que el famoso drama Iris, mostró varias escenas de Akita, con más enfoque en lago Tazawa y el acuario GAO de Oga. 




Esta prefectura es famosa en todo el mundo gracias a que el abuelo de Shinnosuke Nohara (protagonista del manga Shin Chan) vive allí.

Asimismo, la zona de Akita fue conocida a nivel internacional por las apariciones que la monja Agnes Sasagawa afirmó que se dieron de la Bienaventurada Virgen María y que se conocieron como las apariciones de Nuestra Señora de Akita.




</doc>
<doc id="33752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33752" title="Raphus cucullatus">
Raphus cucullatus

El dodo o dronte (Raphus cucullatus) es una especie extinta de ave columbiforme de la subfamilia Raphinae. Era un ave no voladora endémica de la isla Mauricio, situada en el océano Índico (a 900 km de la isla de Madagascar). El dodo, así como otras aves del océano Índico, estaban relacionadas con las palomas que habían perdido la capacidad de volar para adaptarse a una vida terrestre.

El pariente genético más próximo al Dodo es el solitario de Rodrigues (de la isla Rodrigues), otra especie de ave extinta no voladora, ambas especies forman la subfamilia Raphinae.

El pariente vivo más próximo al dodo es probablemente la paloma de Nicobar, una especie de paloma endémica de ciertas islas del océano Índico.

La extinción del dodo, a finales del siglo XVII, lo ha convertido en el arquetipo de especie extinta por causa de seres humanos.

Por su temprana extinción, es difícil tener una descripción precisa del dodo. Las que hay se basan por un lado en las descripciones y dibujos antiguos, y por otro lado en los esqueletos y restos encontrados, uno de los cuales se preserva hoy en su posible postura natural. Como adaptación a la vida en la isla, los dodos perdieron la capacidad de vuelo, y con ello sufrieron una fuerte regresión en la musculatura y de sus ligamentos en el esternón, además de una transformación en el plumaje, que se volvió filamentoso; la cola se acortó extraordinariamente y quedó provista de solo unas pocas plumas arqueadas y fijadas débilmente.

Partiendo de esto, se puede decir que el dodo era un ave de aproximadamente un metro de altura, de plumaje grisáceo y con un peso que, de acuerdo a análisis realizados en 2012, rondaba los 10 kg; sin embargo otras publicaciones estiman un rango de entre 9.5 y 17.5 kg.

Su pico era muy largo, aproximadamente de 23 centímetros, y con una punta en forma de garfio que probablemente le permitía romper las cortezas de los cocos. Sus patas eran amarillas y robustas, con unas cuantas plumas rizadas en su parte de atrás. Tenía unas alas muy pequeñas, que unidas a su gran peso y un esternón insuficiente para soportarlo le hacían incapaz de volar.

La imagen tradicional del dodo es la de un ave gorda y torpe, de ahí que se le pusiera como primer nombre científico "Didus ineptus", pero esta visión ha sido puesta en duda en tiempos recientes. Hoy en día, la opinión general de la comunidad científica es que los viejos dibujos del dodo retrataban a ejemplares cautivos que habían sido sobrealimentados. Las crónicas de la época hablan de su gran apetito, lo que seguramente en cautividad y con comida disponible causara su sobrepeso.

El ser humano llegó a su hábitat en el siglo XVI. Las primeras noticias que se tuvieron en Europa del ave parecen datar de 1574; en 1581 un conquistador español llevó un ejemplar a Europa. Los descubridores portugueses llamaron dodo «estúpido» (en el habla coloquial portuguesa) al ave por su torpeza y la facilidad con que podía ser cazada (el dodo evolucionó sin ningún contacto con seres humanos, por lo que no los veía como una amenaza). También se le ha llamado dronte, una denominación algo más científica.

La llegada del ser humano acarreó la propagación de nuevas especies en la isla, incluyendo cerdos, macacos cangrejeros, perros, gatos y ratas, la aparición de nuevas enfermedades y la propia destrucción de los bosques, de los cuales dependía en gran medida la subsistencia del dodo. Se calcula que el saqueo de sus nidos por parte de las nuevas especies tuvo un efecto más devastador que el de la caza. En particular, los cerdos llevados por el ser humano a la isla acabaron con los huevos de esta ave, pues asaltaban sus nidos y se los comían. Como consecuencia se produjo la completa extinción de esta ave un siglo después de la llegada de seres humanos a la isla.

Sir Thomas Herbert, el introductor de la palabra «dodo», dedicó al animal en 1627 un dramático epitafio: 

El último ejemplar fue visto por última vez en 1662, aunque existe un avistamiento por parte de un esclavo cimarrón en 1674, y se cree que debió de existir hasta 1690.

En octubre de 2005, una zona del Mare aux Songes (el yacimiento más importante de restos de dodo) fue excavado por un equipo internacional de investigadores. Se encontraron muchos restos, incluyendo huesos de aves de diferentes edades, y buena parte del esqueleto de un único individuo. Antes de esto se disponía de muy pocos restos de dodos, y la mayor parte de lo que se tenía eran huesos aislados, sin tener el conjunto del esqueleto de un único dodo, siendo los esqueletos existentes montajes a partir de huesos de diversa procedencia.

Un huevo de dodo se expone en el museo de East London en Sudáfrica. 
Uno de los restos que se han conservado más intactos y los únicos que han conservado algo de tejido blando son los que se exponen en el Museo de Historia Natural de la Universidad de Oxford; consistentes en la cabeza y las patas de un mismo individuo.
Los restos del último ejemplar disecado de dodo conocido se mantuvieron en el Museo Ashmolean, pero hacia 1755 el conservador del museo, dado el estado de deterioro, lo desechó.

En junio de 2007, unos aventureros explorando una cueva en las Islas Mauricio encontraron, hasta el momento, el más completo y mejor conservado esqueleto de dodo.

La etimología de la palabra "dodo" no está clara. Sin embargo, existe consenso acerca de que el término probablemente sea peyorativo. 

Algunas teorías lo adscriben a la palabra neerlandesa "dodoor" que significa holgazán. Otras lo relacionan con la palabra, también neerlandesa, "dodaers" que es como se llama al zampullín común en los Países Bajos. Esta conexión puede estar basada en las plumas similares en su parte trasera o en lo desgarbado de ambos animales.

Sin embargo, se sabe que los neerlandeses también llamaron al dodo como "walghvogel" ("ave repugnante" o "pavo nauseabundo") en referencia a su sabor. Este último nombre fue usado por primera vez en el diario del vicealmirante Wybrand van Warwijck que visitó las islas Mauricio en 1598.

"Dodo" o "dodaerse" se recoge en el diario del capitán Willem van Westsanen cuatro años más tarde, pero no está claro si fue él el primero en usar este nombre porque antes que los neerlandeses, los portugueses estuvieron en la isla en 1507, aunque no crearon asentamientos permanentes.
Por eso se considera la posibilidad de que "dodo" provenga de la expresión portuguesa "doudo" o "doido" que significa "estúpido".

Otra posibilidad que cabe es que "dodo" sea una aproximación al propio reclamo del ave, que estaba formado por dos sílabas iguales: "doo-doo".

Fue nombrado en un primer momento "Didus ineptus" por Carlos Linneo. En 1606 Cornelis Matelief de Jonge realizó una importante labor de descripción del dodo, y de otros animales y plantas de la isla. 

Se piensa que evolutivamente surgió de palomas que migraban entre África y el sudeste asiático, por esto se trataba de una peculiar ave «áptera», ya que la ausencia de depredadores hizo que no desarrollara el sistema muscular para el vuelo. Era un pariente cercano del solitario de Rodrigues, otra ave no voladora de la isla Rodrigues, que también se extinguió apenas un siglo después. Se cree que la paloma de Nicobar es el pariente más cercano todavía vivo.

Según una hipótesis del investigador Stanley Temple, el tambalacoque, también conocido como "árbol dodo", era parte de la alimentación de los dodos, y que solo tras pasar por el tracto digestivo de uno de ellos, sus semillas podían germinar, y que el tambalacoque estaba cercano a la extinción, dada la desaparición del dodo. Para demostrar su tesis, alimentó a la fuerza a pavos salvajes con 17 frutos de tambalacoque, de los que tres germinaron. Su teoría tenía ciertos puntos sin esclarecer, como el que no se comprobó cómo funcionaba la germinación de otras frutas tras ser comidas por pavos, con lo que el efecto demostrado no quedó del todo claro. Además, Temple no tomó en cuenta los informes sobre la germinación de las semillas de tambalacoque de la germinación de otras frutas de A. W. Hill en 1941 y de H. C. King en 1946, quienes descubrieron que las semillas germinaban sin necesidad de corrosión previa, aunque muy raramente.

La historia de su descubrimiento y extinción, su extraño aspecto y la idea de que era un pájaro tonto, han convertido al dodo en un referente cultural importante y al que se hace mención desde diversos campos. El escudo de Mauricio incorpora un dodo rampante.

El dodo ha hecho numerosas apariciones en diversas obras literarias, aunque quizás la más conocida sea en "Alicia en el País de las Maravillas", de Lewis Carroll. Aparece en el capítulo 3 de dicho libro, en donde el dodo organiza una absurda carrera circular, en la que decide que todos han ganado y por tanto, todos deben recibir un premio.
El dodo es mencionado en la obra filosófica "Sobre la voluntad en la naturaleza" de Schopenhauer, donde se refiere al ave como ""Didus ineptus"", señalando que su extinción se debió a la incapacidad de su voluntad (esencia) para desarrollar alguna forma natural de protección, puntualizando que ante la falta de un cuerpo apropiado, el ave debió de haber desarrollado una inteligencia de nivel suficiente como para sobrevivir, como ocurre con los roedores.

En las novelas de la detective literaria Thursday Next, de Jasper Fforde, los dodos clonados son una mascota habitual, por ejemplo, en "El caso Jane Eyre".

En el libro "Animales fantásticos y dónde encontrarlos", de J. K. Rowling, aparece entre el listado de animales míticos y se dice que su verdadero nombre es «diricawl» y que tiene la habilidad de desaparecer en un estallido de plumas y reaparecer en cualquier otro punto, lo que hace que se crea que está extinto cuando no es así.

En 1938, se creó un dibujo animado de los Looney Tunes surreal y alocado llamado Yoyo Dodo que protagonizó "Porky in Wackyland" y desde entonces es conocido como un personaje de dibujos exitoso. También han aparecido dodos en televisión, cómics y en películas, como es el caso de la película de animación "Ice Age", donde los personajes principales se enfrentan por una sandía a una manada de insensatos dodos.

El dodo es el símbolo del Zoo de Jersey, en Inglaterra, especializado en la conservación, reproducción y reintroducción de especies en peligro de extinción.



</doc>
<doc id="33757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33757" title="Phascolarctos cinereus">
Phascolarctos cinereus

El koala (Phascolarctos cinereus) es una especie de marsupial diprotodonto de la familia Phascolarctidae, endémico de Australia.

Es el único representante existente de la familia Phascolarctidae y sus parientes vivos más cercanos son los wombats. Vive en las zonas costeras de las regiones este y sur australianas, en los estados de Queensland, Nueva Gales del Sur, Victoria y Australia Meridional. Es fácilmente reconocible por su cuerpo robusto sin cola, cabeza grande con orejas redondas y peludas y nariz grande en forma de cuchara. Mide entre 60 y 85 cm y pesan de 4 a 15 kg. El color de su pelaje va del gris plata al marrón chocolate. Las poblaciones septentrionales suelen ser de menor tamaño y de un color más claro que las del sur, por lo que se cree que puedan ser una subespecie separada, aunque esta posibilidad está en discusión.

Viven en zonas abiertas de bosques de eucaliptos, cuyas hojas constituyen la mayor parte de su dieta. Debido a que esta dieta aporta una cantidad escasa de nutrientes y calorías, los koalas llevan una vida sedentaria y suelen dormir hasta veinte horas al día. Son animales asociales y solo se da un vínculo entre las madres y sus crías dependientes. Los machos adultos se comunican con fuertes rugidos que intimidan a los rivales y atraen a las hembras. Los machos señalan su presencia con secreciones de unas glándulas odoríferas ubicadas en su pecho. Como en los demás marsupiales, sus crías nacen sin estar desarrolladas por completo y de inmediato se suben al marsupio de sus madres, donde permanecen durante sus primeros seis o siete meses de vida; los jóvenes se destetan por completo cuando tienen un año de edad. Tienen pocos parásitos y depredadores naturales, aunque están amenazados por varios patógenos, como las infecciones por clamidias y el retrovirus koala, así como por los incendios forestales y las sequías.

Existen pruebas de que los aborígenes australianos ya cazaban estos animales y aparecen representados en sus mitos y arte rupestre desde hace milenios. El primer encuentro registrado entre un europeo y un koala se produjo en 1798 y el naturalista George Perry publicó una imagen de este animal en 1810. El botánico Robert Brown escribió la primera descripción científica detallada del koala en 1814, aunque su obra permaneció inédita durante 180 años. El ornitólogo y artista John Gould ilustró y describió estos animales, dando a conocer la especie al público británico en general y a lo largo del siglo XIX otros científicos ingleses revelaron más detalles sobre su biología.

Debido a su distintivo aspecto, es reconocido mundialmente como uno de los símbolos de Australia. Es el de Queensland. La especie está catalogada como vulnerable en la Lista Roja de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza. El gobierno australiano también califica poblaciones específicas en Queensland, Nueva Gales del Sur y el Territorio de la Capital como vulnerables en su legislación nacional medioambiental. A principios del siglo XX era cazado en grandes cantidades por los colonos europeos sobre todo por su piel. Su mayor amenaza actual es la destrucción de su hábitat causada por la agricultura y la urbanización. Como en el caso de la mayoría de las especies silvestres australianas, es ilegal tener koalas como mascotas, tanto en Australia como en cualquier otra parte del mundo.

De su nombre científico, el género, "Phascolarctos", deriva del griego antiguo φάσκωλος "pháskōlos", 'bolsa', y ἄρκτος ‎"árktos", 'oso', mientras que el nombre específico, "cinereus", proviene del latín y significa 'de color ceniza'.

Su nombre común en idioma inglés, koala, proviene de "gula", de la lengua dharug, hablada por algunos pueblos nativos de Australia; aunque la vocal 'u' se escribió en la ortografía inglesa como 'oo' ("coola" o "koolah") se transformó posteriormente en 'oa', posiblemente por error. Las distintas tribus aborígenes australianas utilizan nombres como "cullawine", "koolawong", "colah", "karbor", "colo", "coolbun", "boorabee", "burroor", "bangaroo", "pucawan", "banjorah" o "burrenbong" para referirse a este animal, muchos de los cuales con el significado 'no bebe',

Debido a su aspecto de osito de peluche, en ocasiones se le conoce como «oso koala», aunque realmente no está emparentado con este animal, ya que es un marsupial, no un úrsido.

El zoólogo francés Henri Marie Ducrotay de Blainville designó el koala con el nombre genérico "Phascolarctos" en 1816, aunque decidió no asignarle un nombre específico hasta una revisión posterior. En 1819, el alemán Georg August Goldfuss le asignó el nombre binario "Lipurus cinereus" pero, dado que "Phascolarctos" se había publicado primero, de acuerdo con el Código Internacional de Nomenclatura Zoológica, este tiene prioridad como nombre científico del género. El naturalista francés Anselme Gaëtan Desmarest propuso "Phascolartos fuscus" en 1820, considerando que los animales con pelaje de color marrón eran de una especie diferente de los grises. Otros nombres propuestos por autores europeos fueron "Marodactylus cinereus" por Goldfuss en 1820, "P. flindersii" por René Primevère Lesson en 1827 y "P. koala" por John Edward Gray en 1827.

El koala se clasifica con los wombat (familia Vombatidae) y otras familias extintas (como "Palorchestes", Thylacoleonidae y Diprotodontidae) en el suborden Vombatiformes del orden Diprotodontia. Los vombatiformes son un grupo hermano de un clado que incluye macropodiformes (canguros y ualabíes) y pósums. Los antepasados de los vombatiformes eran probablemente arborícolas, y el linaje evolutivo del koala fue posiblemente el primero en ramificarse hace unos 40 millones de años, durante el Eoceno.
El koala moderno es el único miembro existente de Phascolarctidae, familia que llegó a incluir varios géneros y especies. Durante el Oligoceno y el Mioceno, los koalas vivían en selvas y tenían dietas menos especializadas. Algunas de estas especies, como "Nimiokoala greystanesi" y algunas especies de "Perikoala", tenían un tamaño semejante al koala moderno, mientras que otras, como las del género "Litokoala", tenían un tamaño de entre la mitad y dos tercios del actual. Como en las especies modernas, los koalas prehistóricos tenían orejas con estructuras bien desarrolladas, lo que sugiere un desarrollo de las vocalizaciones a larga distancia y el sedentarismo en una época temprana. Durante el Mioceno, el continente australiano comenzó a secarse, provocando el declive de las selvas y la expansión de los bosques abiertos de eucaliptos. El género "Phascolarctos" se separó de "Litokoala" al final de este período y experimentó diversas adaptaciones que le permitieron vivir a base de una dieta especializada de hojas de eucalipto, como un cambio del paladar hacia el frente del cráneo, un aumento en el tamaño de los molares y premolares, una merma de tamaño del conducto pterigoideo y una mayor diastema entre los molares y los incisivos.

Durante el Plioceno y el Pleistoceno, Australia experimentó cambios en su clima y vegetación y las especies de koalas fueron creciendo de tamaño. "P. cinereus" pudo surgir como una forma enana del koala gigante ("P. stirtoni"). La reducción del tamaño de los grandes mamíferos está considerado como un fenómeno común en todo el mundo durante el Pleistoceno Superior y varios mamíferos australianos, como "Macropus agilis", están considerados tradicionalmente como producto de este fenómeno. Sin embargo, un estudio de 2008 cuestionó esta hipótesis, indicando que "P. cinereus" y "P. stirtoni" eran simpátricas desde el Pleistoceno Medio al Superior o incluso desde el Plioceno. El registro fósil del koala moderno se extiende al menos hasta el Pleistoceno Medio.

Existen tres subespecies distintas reconocidas tradicionalmente: el koala de Queensland ("P. c. adustus", Thomas 1923), el koala de Nueva Gales del Sur ("P. c. cinereus", Goldfuss 1817) y el koala de Victoria ("P. c. victor", Troughton 1935). Se diferencian por el color y grosor de su pelaje, su tamaño corporal y por la forma del cráneo. El de Queensland es el más pequeño de los tres, con un pelaje más corto de color plateado y un cráneo más pequeño; el de Victoria es el de mayor tamaño, con un cráneo más grande y un pelaje más largo de color marrón. Los límites de estas variaciones se establecen en las propias fronteras de estos estados y su estatus como subespecie todavía se discute. Un estudio genético realizado en 1999 apunta a que estas variaciones representan poblaciones diferenciadas con un flujo genético limitado entre ellas y que las tres subespecies forman una unidad evolutivamente significativa única. Otros estudios concluyeron que las poblaciones de koalas presentaban altos niveles de endogamia y baja variabilidad genética. Se observó que en las regiones del norte había una mayor diversidad genética, mientras que en las del sur se daba una menor diversidad y un mayor nivel de endogamia, lo que era consistente con algunas anormalidades observadas entre otros, en los testículos, en estas poblaciones del sur. A nivel continental se observan claras barreras biogeográficas como el valle de Brisbane, el valle de Hunter y el río Clarence, que impiden el flujo de genes entre poblaciones. Esta baja diversidad genética puede haber sido una característica de las poblaciones de koalas desde el Pleistoceno tardío. Se ha demostrado que los ríos y caminos limitan el flujo de genes y contribuyen a la diferenciación genética de las poblaciones del sudeste de Queensland.

En 2013, científicos del Museo Australiano y de la Queensland University of Technology anunciaron que habían secuenciado el genoma del koala.

El genoma de los koalas está formado por 16 cromosomas. Los centrómeros son más pequeños en marsupiales que en euterios (por ejemplo, ratones o humanos). El 47,5 % del genoma del koala está compuesto por secuencias repetidas, el 44 % de estas son elementos transponibles. En cuanto a las regiones codificantes, se han identificado 6124 genes codificantes para proteínas.

Es un animal robusto, con una gran cabeza y cola vestigial o inexistente. Su longitud corporal es de 60-85 cm con un peso de 4 a 15 kg, lo que lo convierte en uno de los mayores marsupiales arborícolas. Los koalas de Victoria pesan dos veces más Queensland. La especie no presenta un marcado dimorfismo sexual, aunque los machos son un 50 % más grandes que las hembras; los machos también se distinguen de las hembras por su nariz más curva y por la presencia de glándulas pectorales (que producen secreciones olorosas), que son visibles como manchas sin pelo. Al igual que la mayoría de los marsupiales, el macho tiene un pene bifurcado y la hembra tiene dos vaginas laterales y dos úteros separados. La piel que recubre el pene del macho contiene bacterias naturales que desempeñan un papel importante en la fertilización. La abertura del marsupio de la hembra puede contraerse por medio de un esfínter para evitar que las crías se caigan.

Su pelaje es más largo y denso en la espalda y más corto en el vientre. Las orejas tienen pelo tupido tanto en el interior como en el exterior. El color de la piel de espalda varía desde el gris claro al marrón chocolate, mientras que la del vientre y la de los cuartos traseros es blanquecina. El pelaje de la espalda es el aislante más eficaz de todos los marsupiales y es muy resistente al viento y la lluvia, mientras que la piel del vientre puede reflejar la radiación solar. Sus garras, curvas y afiladas, están bien adaptadas para trepar a los árboles. Sus grandes patas delanteras tienen cinco dedos, dos de ellos (el primero y el segundo) opuestos a los otros tres, lo que les permite agarrar pequeñas ramas. En las patas traseras el segundo y tercer dedo están unidos (característica típica entre los diprotodontos) y las garras de estos dedos fusionados (que todavía están separadas) las utilizan para el aseo. Al igual que los seres humanos y otros primates, los koalas tienen papilas dérmicas en sus patas. Cuenta con un esqueleto robusto y un tronco corto y musculoso con los miembros anteriores proporcionalmente largos que contribuyen a sus habilidades a la hora de trepar y agarrarse. Unos fuertes músculos de los muslos que se unen a la tibia en una zona más baja que en otros animales les proporcionan una fuerza adicional a la hora de trepar. Tienen una almohadilla cartilaginosa al final de la columna vertebral que les ayuda a estar más cómodos cuando se posan en las ramificaciones de los árboles.
Con un peso de tan solo 19,2 g, los koalas tienen uno de los cerebros más pequeños en proporción al peso corporal que cualquier otro mamífero, un 60 % más pequeño que el de un diprotodonto típico. La superficie del cerebro es bastante lisa, característica habitual en los animales más «primitivos» (plesiomorfia). Ocupa tan solo el 61 % de la cavidad craneal y está presionado contra la superficie interna por el líquido cefalorraquídeo. La función de esta cantidad relativamente grande de fluido se desconoce, aunque una posibilidad es que actúe como un amortiguador, absorbiendo impactos y protegiendo el cerebro si el animal cae de un árbol. El pequeño tamaño de su cerebro puede ser una adaptación a las restricciones energéticas impuestas por su dieta, que es insuficiente para mantener un cerebro más grande. Debido a su pequeño cerebro, la capacidad de los koalas para llevar a cabo comportamientos complejos o poco familiares es limitada; por ejemplo, cuando se le ofrecen hojas arrancadas de un árbol sobre una superficie plana, el animal no puede adaptarse al cambio en su rutina de alimentación normal y no las come.

Su sentido del olfato es normal y hay constancia de que olfatean los aceites de ramas individuales para evaluar su comestibilidad. Su nariz es bastante grande, cubierta de piel coriácea. Sus orejas de forma redondeada le proporcionan una buena audición y tiene un oído medio bien desarrollado. En cambio su visión no es muy buena y sus ojos no son habituales entre los marsupiales, ya que son relativamente pequeños y tienen las pupilas en forma de rendija vertical. Para producir sonidos graves utilizan un original órgano vocal; a diferencia de las cuerdas vocales típicas de los mamíferos, que se pliegan en la laringe, este órgano se encuentra en el velo del paladar y recibe el nombre de cuerdas vocales velares.
Los koalas han experimentado diversas adaptaciones para adecuarse a su dieta a base de hojas de eucalipto, que son de bajo valor nutritivo, alta toxicidad y alta contenido en fibra alimentaria. La dentición de este animal está compuesta por los incisivos y postcaninos (un único premolar y cuatro molares en cada mandíbula), que están separados por una gran diastema (característica de los mamíferos herbívoros). Los incisivos los utiliza para agarrar las hojas, que después cortan por el pecíolo con los premolares antes de pasarlas a los molares, de cúspides pronunciadas, donde se trituran en trozos pequeños. Pueden almacenar el alimento en sus abazones antes de que estén listos para ser masticados. Los molares parcialmente desgastados de los koalas de mediana edad son óptimos para romper las hojas en partículas pequeñas, los que favorece una digestión más eficiente del estómago y la absorción de nutrientes por el intestino delgado, que digiere las hojas del eucalipto para proporcionar la mayor parte de la energía del animal. A veces regurgitan el alimento a la boca para masticarlo una segunda vez.

A diferencia de los canguros y los pósums, que se alimentan de eucalipto, los koalas son fermentadores caudales (que se produce en el intestino grueso) y su retención digestiva puede durar hasta 100 horas en la naturaleza, o hasta 200 horas en cautiverio. Esto es posible gracias a la extraordinaria longitud de su ciego (200 cm de longitud y 10 cm de diámetro), proporcionalmente el de mayor tamaño de todos los animales. Esta anatomía les permite seleccionar qué partículas de alimento retiene para una fermentación más prolongada y cuáles dejar pasar: las partículas grandes suelen pasar más rápidamente, pues necesitan un mayor tiempo de digestión. Aunque su tracto gastrointestinal inferior es proporcionalmente más grande que en otros herbívoros, el koala solo obtiene el 10 % de su energía por medio de la fermentación. Dado que obtienen una baja cantidad de energía de su dieta, su tasa metabólica basal es la mitad de la de un mamífero típico, aunque esto puede variar dependiendo de la estación y los sexos. Son capaces de conservar agua en el cuerpo dejando pasar bolas fecales relativamente secas ricas en fibra no digerida y almacenando agua en el ciego.

Su área de distribución geográfica abarca aproximadamente 1 000 000 km² en 30 ecorregiones. Se extiende a lo largo del este y sureste de Australia, que incluye el noreste, centro y sureste de Queensland, el este de Nueva Gales del Sur, Victoria y el sureste de Australia Meridional. El koala se introdujo en las proximidades de Adelaida y en varias islas cercanas, como Canguro y French Island. La población de isla Magnética representa el límite norte de su área de distribución. Las evidencias fósiles indican que su distribución geográfica se extendía hacia el oeste hasta el suroeste de Australia Occidental durante el Pleistoceno Superior. Su extinción en esta zona fue causada probablemente por cambios ambientales y la caza por parte de los aborígenes australianos.

En Queensland, las poblaciones se distribuyen de forma irregular y son poco comunes excepto en el sureste, donde son numerosos. En Nueva Gales del Sur solo son abundantes en los bosques de Pilliga, mientras que son comunes por todo el estado de Victoria. En el sur fueron extirpados (extinción local) en los años 1920 y reintroducidos posteriormente. Los koalas pueden encontrarse en hábitats que van desde las forestas relativamente abiertas a los bosques y en climas que van del tropical al templado. En los climas semiáridos, prefieren los hábitats riparios, donde ríos y arroyos cercanos proporcionan refugio en tiempos de sequía y calor extremo.

Los koalas son herbívoros y, aunque la mayor parte de su dieta consiste en hojas de eucalipto, pueden encontrarse en árboles de otros géneros, como "Acacia", "Allocasuarina", "Callitris", "Leptospermum" y "Melaleuca". 

Las hojas del eucalipto contienen altos niveles de metabolitos secundarios (compuestos fenólicos y terpenos) que suelen ser letales para la mayoría de los mamíferos. Sin embargo, estos marsupiales tienen la capacidad de metabolizar esos xenobióticos. Esto se puede explicar por las dos expansiones monofiléticas específicas de la familia 2C del citocromo P450 (CYP2Cs) encontradas en los koalas. La función del citocromo P450 tiene un papel fundamental en la detoxificación durante la fase I del metabolismo oxidativo de un abanico de compuestos que incluyen los xenobióticos.

Aunque en su área de distribución disponen del follaje de más de seiscientas especies de eucaliptos, muestran una marcada preferencia por solo unas treinta de ellas. Tienden a elegir especies que tienen un alto contenido de proteínas y bajas proporciones de fibra y lignina. Además, seleccionan aquellas hojas con menos número de metabolitos secundarios tóxicos, gracias a que disponen de un mayor número de receptores en el órgano vomeronasal y receptores del gusto como TAS2R, que les permiten detectar sustancias como terpenos, fenoles y glicósidos, algunos de ellos tóxicos. Sus especies preferidas son "Eucalyptus microcorys", "E. tereticornis" y "E. camaldulensis", que representan de media más del 20 % de su dieta. A pesar de su reputación como comensal quisquilloso, el koala es más generalista que otras especies marsupiales, como el petauro gigante. Dado que las hojas de eucalipto contienen un alto contenido de agua, no necesitan beber a menudo; su tasa de renovación de agua diaria oscila entre 71 y 91 ml por cada kg de peso corporal. También seleccionan las hojas con mayor contenido de agua, gracias a una duplicación del gen de la acuaporina 5. Aunque las hembras pueden satisfacer sus necesidades de agua solo comiendo hojas, los machos de mayor tamaño requieren aportes de agua adicional que consiguen en el suelo o en los huecos de los troncos de los árboles. Para comer, se sostienen sobre una rama sujetándose con las patas traseras y una pata delantera mientras que con la otra pata delantera arrancan el follaje. Los koalas pequeños pueden moverse cerca del extremo de una rama, pero los más grandes permanecen cerca de la base de las más gruesas. Consumen hasta 400 g de hojas al día, repartidas entre cuatro y seis sesiones de alimentación. A pesar de sus adaptaciones a un estilo de vida de bajo consumo energético, tienen pocas reservas de grasa y necesitan alimentarse con frecuencia.

Debido a que consiguen tan poca energía de su dieta, deben limitar su gasto energético, por lo que solamente realizan movimientos activos unas cuatro horas al día y pasan dormidos las veinte horas restantes. Son predominantemente activos durante la noche y pasan la mayor parte de sus horas de vigilia alimentándose. Por lo general, comen y duermen en el mismo árbol, en el que por lo general permanecen durante un día. En días muy calurosos pueden bajar a la parte más fresca del árbol, que es más fresca que el aire circundante y se abrazan al árbol para perder calor corporal sin necesidad de jadear. En los días cálidos pueden descansar con la espalda contra una rama o acostarse sobre su estómago o espalda con sus extremidades colgando. Durante los períodos fríos y húmedos, se enrollan formando una bola para conservar energía. En días ventosos, los koalas buscan ramas gruesas y bajas sobre las que descansar. Aunque pasan la mayor parte del tiempo en los árboles, descienden a tierra para trasladarse de uno a otro, caminando a cuatro patas. Por lo general se acicalan utilizando sus patas traseras, aunque a veces usan sus patas delanteras o la boca.

Son animales asociales y dedican solo 15 minutos al día a comportamientos sociales. En Victoria su área de acción es pequeña y muy solapada, mientras que en el centro de Queensland es más grande y menos solapada. La sociedad de estos animales parece estar formada por «residentes» y «de paso», compuesta mayoritariamente en el primer caso por hembras adultas y por machos en el segundo. Los machos residentes parecen ser territoriales y dominan a otros machos con su mayor tamaño corporal. Los machos alfa tienden a establecer sus territorios cerca de hembras reproductivas, mientras que los machos más jóvenes se comportan de forma subordinada hasta que maduran y alcanzan su desarrollo corporal completo. Los machos adultos se aventuran ocasionalmente fuera de su ámbito territorial o área de acción, manteniendo su estatus. Cuando un macho se traslada a un nuevo árbol, lo marca frotando su glándula pectoral contra el tronco o una rama; también se les ha observado ocasionalmente orinando en el tronco. Este comportamiento de marcado territorial probablemente sirve como comunicación y hay constancia de que los individuos olfatean la base de un árbol antes de subir. El marcado por olor es habitual durante los encuentros agresivos. Las secreciones de las glándulas pectorales son complejas mezclas químicas —en un análisis se han identificado en torno a 40 compuestos— que varían en concentración y composición dependiendo de la estación y la edad del animal.
Los machos adultos se comunican con fuertes rugidos, sonidos graves consistentes en inhalaciones parecidas a los ronquidos y exhalaciones resonantes que suenan como gruñidos. Se cree que estos sonidos se generan con unos órganos vocales únicos en esta especie. Debido a su baja frecuencia, estos rugidos pueden recorrer grandes distancias a través del aire y la vegetación. Los emiten durante cualquier época del año, pero especialmente durante la época de apareamiento, cuando los utilizan para atraer a las hembras y posiblemente para intimidar a otros machos. También anuncian su presencia a sus vecinos cuando se cambian a un nuevo árbol. Con estos sonidos indican su tamaño corporal y son capaces de exagerarlo, ya que las hembras prestan más atención a los rugidos de los machos más grandes. Las hembras también emiten rugidos, aunque más suaves, además gruñidos, gemidos y gritos. Estas llamadas se emiten cuando están en peligro y para hacer amenazas defensivas. Los koalas jóvenes chillan cuando se ven en peligro. A medida que crecen, el chillido se convierte en una especie de grito producido tanto cuando se sienten angustiados como para mostrar agresividad. Cuando otro individuo se sube sobre él, emite un gruñido bajo con la boca cerrada. Los koalas muestran numerosas expresiones faciales. Cuando gruñe, gime o chilla, riza el labio superior y dobla las orejas hacia adelante. Durante los gritos retraen los labios y las orejas. Las hembras mueven los labios hacia adelante y levantan las orejas cuando están inquietas.

El comportamiento agonístico generalmente consiste en disputas entre individuos que se suben o pasan entre sí, lo que en ocasiones les lleva a morderse. Los machos desconocidos pueden luchar, perseguir y morderse entre ellos. En situaciones extremas, un macho puede intentar expulsar a un rival más pequeño de un árbol. Esto implica que el agresor de mayor tamaño suba y trate de acorralar a la víctima, que trata de escapar rápidamente esquivándolo y bajándose del árbol o moviéndose al final de una rama. El agresor ataca agarrando a la víctima por los hombros y mordiéndolo repetidamente. Una vez que el individuo más débil es expulsado, el vencedor emite un rugido y marca el árbol. Las hembras preñadas o lactantes son particularmente agresivas y atacan a los individuos que se acercan demasiado. Sin embargo, por lo general los koalas tienden a evitar comportamientos agresivos que gastan energía.

Son reproductores estacionales y los nacimientos se producen desde mediados de la primavera hasta el verano y principios del otoño, de octubre a mayo. Las hembras en celo tienden a mantener la cabeza más atrasada de lo habitual y habitualmente sufren temblores y espasmos. Sin embargo, los machos no parecen reconocer estas señales y se han observado casos en los que montan hembras que no se encuentran en celo. Al ser de un tamaño mucho mayor, los machos pueden forzar a las hembras a aparearse, montándolas desde atrás y, en casos extremos, pueden llegar a tirar de la hembra del árbol. La hembra puede gritar y luchar enérgicamente contra sus pretendientes, pero se someterá a un macho dominante o conocido. Los rugidos y gritos que emiten durante el apareamiento pueden atraer a otros machos de los alrededores, lo que obliga al macho a retrasar el apareamiento y luchar contra los intrusos; estas peleas pueden permitir que la hembra evalúe cuál es el dominante. Es habitual ver marcas, cicatrices y cortes en los machos más viejos, especialmente en las partes expuestas de la nariz y en los párpados.

La ovulación es inducida, es decir, tras el coito, el semen eyaculado del macho induce la producción de hormona luteinizante (LH) que origina la ovulación en la hembra. El período de gestación tiene una duración de 33-35 días y las hembras normalmente paren una sola cría. Al igual que todos los marsupiales, las crías nacen cuando todavía están en la etapa embrionaria, con un peso de tan solo entre 0,5 y 2 g, aunque ya tienen labios, hombros y extremidades relativamente bien desarrollados, así como sistemas respiratorio, digestivo y urinario funcionales. El neonato se arrastra hasta el marsupio de su madre para continuar su desarrollo. A diferencia de la mayoría de los marsupiales, el koala no limpia su bolsa.

La hembra tiene dos pezones y la cría se agarra a uno de ellos para mamar durante todo el período de su vida que pasan en el marsupio. El koala tiene una de las tasas producción energética de leche en relación con su tamaño corporal más baja de todos los mamíferos; para compensarlo, el período de lactación se prolonga hasta los doce meses. A las siete semanas de edad, la cabeza de la cría comienza a crecer en proporción al cuerpo, comienza a desarrollarse la pigmentación y puede determinarse su sexo, pues en los machos ya se aprecia el escroto y en las hembras empieza a desarrollarse el marsupio. A las 13 semanas, la cría pesa alrededor de 50 g y su cabeza ha duplicado su tamaño, los ojos comienzan a abrirse y le crece una piel fina en la frente, la nuca, los hombros y los brazos. A las 26 semanas la cría ya se parece a un adulto, está completamente cubierta de pelo y comienza a asomar la cabeza fuera de la bolsa.
A medida que el joven se acerca a los seis meses de edad, la madre empieza a prepararlo para su dieta de eucalipto predigeriendo las hojas y produciendo una papilla fecal que el joven come de su cloaca; la composición de esta papilla es muy diferente a la de las heces regulares, asemejándose más a los contenidos del ciego y tiene una alta concentración de bacterias. La cría se alimenta de esta forma durante aproximadamente un mes, recibiendo a través de esta papilla una fuente suplementaria de proteínas mientras se produce la transición de una dieta a base de leche hasta una a base de hojas. Abandona por primera vez la bolsa marsupial a los seis o siete meses de edad, cuando pesa entre 300 y 500 g, y comienza entonces a explorar su nuevo entorno cautelosamente, aferrándose a su madre como apoyo. A los nueve meses pesa más de 1 kg y desarrolla su color de piel de adulto. Después de haber abandonado definitivamente el marsupio, se monta a la espalda de su madre para trasladarse y aprende a trepar agarrándose a las ramas de los árboles. Poco a poco va pasando más tiempo separado de su madre, destetándose por completo a los 12 meses, ya con un peso de unos 2,5 kg. Cuando la madre vuelve a quedar preñada, el vínculo con su descendencia anterior se rompe por completo y se comporta de forma agresiva hacia los recién destetados para que se separen y se independicen de ella.

Las hembras alcanzan la madurez sexual en torno a los tres años de edad, momento en el que ya pueden quedar preñadas. En cambio los machos alcanzan la madurez sexual cuando tienen alrededor de cuatro años de edad, aunque ya pueden producir esperma a los dos años. Aunque sus glándulas pectorales ya son funcionales a los 18 meses de edad, los machos no inician su comportamiento de marcaje por olor hasta que alcanzan la madurez sexual. Debido a que las crías tienen un período de dependencia largo, las hembras suelen reproducirse en años alternos, aunque si se dan factores ambientales favorables, como un suministro abundante de árboles productores de alimentos de alta calidad, puede que se reproduzcan cada año.

Pueden llegar a vivir de 13 a 18 años en la naturaleza, aunque los machos suelen vivir menos que las hembras a causa de sus comportamientos más peligrosos. Suelen sobrevivir a las caídas de los árboles e inmediatamente suben de nuevo, pero se dan casos en los que pueden sufrir lesiones o incluso morir, sobre todo entre jóvenes inexpertos o durante luchas entre los machos. Alrededor de los seis años de edad, sus molares comienzan a desgastarse y disminuye su eficiencia para mascar; con el tiempo las cúspides de estos dientes desaparecen por completo, provocando la muerte del animal por inanición.

Los koalas tienen pocos depredadores; dingos y pitones grandes pueden cazarlos, mientras que aves de presa como el nínox robusto o el águila audaz pueden atacar a los jóvenes. Normalmente no sufren de parásitos externos, excepto las garrapatas en las zonas costeras. Pueden sufrir sarna causada por el ácaro "Sarcoptes scabiei" y úlceras cutáneas por la bacteria "Mycobacterium ulcerans", aunque ambas dolencias son poco comunes. Tampoco son comunes los parásitos internos y normalmente inofensivos, entre estos se encuentran el céstodo "Bertiella obesa", generalmente en el intestino, y los nemátodos "Marsupostrongylus longilarvatus" y "Durikainema phascolarcti" que se encuentran, con poca frecuencia, en los pulmones. En un estudio de tres años de duración realizado con casi 600 koalas admitidos en el Australian Zoo Wildlife Hospital de Queensland, el 73,8 % de los animales estaban infectados con al menos una especie de protozoos parásitos del género "Trypanosoma", el más común de los cuales fue "T. irwini".

Pueden verse afectados por patógenos como la bacteria Chlamydiaceae, que puede causar queratoconjuntivitis, infección urinaria e infección del tracto reproductivo. Estas infecciones son habituales en las poblaciones continentales, pero no dan en algunas poblaciones insulares. El retrovirus koala (KoRV), perteneciente al género "Gammaretrovirus", puede causarles el Koala Immune Deficiency Syndrome (KIDS), síndrome similar al VIH/sida en los seres humanos. La prevalencia del KoRV en las poblaciones de koalas muestra una tendencia que se extiende desde el norte hasta el sur de Australia, con las poblaciones del norte completamente infectadas, mientras que algunas poblaciones del sur (incluida isla Canguro) están libres de este virus.

En 2016 la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) incluyó al koala en su Lista Roja catalogándolo como especie vulnerable debido a «la incertidumbre sobre los parámetros relevantes de su población y la marcada variación en las tendencias de la población en su amplio rango de distribución. La tasa general de merma del tamaño de la población durante los últimos 18-24 años se estimó en aproximadamente el 28 % por el Comité Científico de Especies Amenazadas (2012), con una tasa considerablemente influenciada por una severa merma en las regiones más expuestas a la reciente sequía». En 2009 los legisladores australianos rechazaron una propuesta para incluir el koala en la Ley de Conservación del Medio Ambiente y Conservación de la Biodiversidad de 1999. En 2012 el gobierno australiano calificó las poblaciones de koalas de Queensland, Nueva Gales del Sur y el Territorio de la Capital como vulnerables en su legislación nacional medioambiental. Las poblaciones de Victoria y Australia Meridional parecen ser abundantes, sin embargo, la Australian Koala Foundation argumenta que la exclusión de las poblaciones de Victoria de medidas de protección se basa en el concepto erróneo de que la población total de koalas es de 200 000, mientras que ellos creen que es probablemente de menos de 100 000.
Los aborígenes australianos los cazaban como alimento. Una técnica habitual utilizada para cazarlos era poner un lazo confeccionado con fibras vegetales al final de un palo largo y delgado, de esta forma podían atrapar un animal en lo más alto en un árbol, donde no podían alcanzarlo escalando por el tronco. Una vez capturado con el lazo lo mataban con un hacha de piedra o un "waddy", una especie de mazo de madera. Algunas tribus consideraban tabú quitarle la piel al animal, mientras que otras creían que su cabeza tenía un estatus especial y la conservaban para enterrarla después.

A principios del siglo XX era cazado en grandes cantidades por los colonos europeos, sobre todo por su piel gruesa y suave. Se estima que más de dos millones de pieles salieron de Australia en 1924. Su piel se utilizaba para confeccionar alfombras, forro de abrigos, manguitos y como guarnición en las prendas de vestir de las mujeres. En Queensland tuvieron lugar sacrificios masivos en 1915, 1917 y 1919, cuando se mataron más de un millón de koalas con armas de fuego, veneno y trampas. El clamor popular tras estas matanzas fue probablemente el primer problema ambiental a gran escala que llevó a manifestarse a los australianos. El novelista y crítico social Vance Palmer escribió una carta en el periódico "The Courier-Mail" expresando el sentimiento popular:

A pesar del creciente movimiento social para proteger las especies nativas, la pobreza provocada por la sequía de 1926-28 provocó la matanza de otros 600 000 koalas durante una temporada de caza abierta en agosto de 1927. En 1934 Frederick Lewis, el por entonces el Inspector Jefe de Caza en Victoria, manifestó que el una vez abundante animal había sido llevado a casi la extinción en ese estado, lo que sugiere que solo quedaban entre 500 y 1000 ejemplares.

Los primeros esfuerzos con éxito por la conservación de la especie se iniciaron con el establecimiento del Lone Pine Koala Sanctuary de Brisbane y del Koala Park Sanctuary de Sídney en las décadas de 1920 y 1930. El propietario de este último parque, Noel Burnet, se convirtió en el primero en conseguir la reproducción en cautividad de los koalas, ganándose una reputación como principal autoridad contemporánea en este marsupial. En 1934, David Fleay, conservador de mamíferos australianos en el zoológico de Melbourne, estableció el primer recinto de fauna nativa en un zoológico de Australia, en el que se incluía el koala, permitiéndole realizar un estudio detallado de su dieta en cautividad. Fleay continuó posteriormente sus esfuerzos por su conservación en el Healesville Sanctuary y el David Fleay Wildlife Park.

Desde 1870 los koalas se han introducido en las proximidades de Adelaida y en varias islas cercanas, como Canguro y French Island. Su número ha aumentado considerablemente, pero como las islas no son lo suficientemente grandes como para sostener un número elevado de ejemplares, el sobrepasto se convirtió en un problema. En la década de 1920, Lewis inició un programa de reubicación y rehabilitación a gran escala para transferir a los koalas cuyo hábitat se había fragmentado o reducido a nuevas regiones con la intención de devolverlos a su área de distribución anterior. Por ejemplo, en 1930-31, 165 ejemplares fueron trasladados a Quail Island (Victoria) y, tras un período de crecimiento de la población y posterior sobrepasto de los eucaliptos en la isla, en 1944 cerca de 1300 animales fueron liberados de nuevo en las áreas continentales. La práctica de traslados de koalas se hizo habitual; Peter Menkorst, gerente estatal de Victoria, estimó que entre 1923 y 2006 fueron trasladados unos 25 000 animales a más de 250 puntos del estado. Desde la década de 1990 diversas agencias gubernamentales han intentado limitar su número mediante sacrificios controlados, pero las críticas tanto locales como internacionales ha forzado la continuación de la práctica de los traslados y la esterilización en su lugar.
Uno de los mayores impactos humanos sobre el medioambiente para el koala es la fragmentación y destrucción de su hábitat. En las zonas costeras, la causa principal es la urbanización, mientras que en las zonas rurales es la agricultura y la tala de bosques nativos para la fabricación de productos de madera. En el año 2000 Australia ocupaba el quinto puesto a nivel mundial por su tasa de deforestación, con una tala de 564 800 hectáreas, y según "Independent Australia" en 2015 estaba a la cabeza en deforestación y extinción de especies. El área de distribución del koala se ha reducido en más del 50 % desde la llegada de los europeos, en gran medida debido a la fragmentación de su hábitat en Queensland. Su estatus de «vulnerable» en Queensland, Nueva Gales del Sur y el Territorio de la Capital implica que los promotores de estas regiones deben tener en cuenta el posible impacto en esta especie antes de llevar a cabo cualquier proyecto de construcción. Además hay que tener en cuenta que los koalas viven en muchas áreas protegidas.

Si bien la urbanización puede representar una amenaza para las poblaciones de koalas, estos animales pueden sobrevivir en las zonas urbanas, siempre que haya suficientes árboles, aunque están expuestos a apropellos por vehículos y a los ataques de perros domésticos, que matan a unos 4000 animales cada año. En estos casos, los koalas heridos suelen ser llevados a hospitales de vida silvestre y centros de recuperación. En un estudio retrospectivo de 30 años realizado en un centro de rehabilitación de koalas de Nueva Gales del Sur, se comprobó que el trauma, generalmente como resultado de un accidente con un vehículo motorizado o por ataque de un perro, era la causa más frecuente de ingreso, seguido por las infecciones por clamidias. Los cuidadores de estos centros cuentan con permisos especiales, pero deben liberar a los animales llevándolos de nuevo a la naturaleza cuando están bien o, en el caso de las crías, cuando alcancen una edad suficiente. Como en el caso de la mayoría de las especies silvestres australianas, es ilegal tener koalas como mascotas, tanto en Australia como en cualquier otra parte del mundo. 

Uno de los grandes peligros a los que se enfrentan son los incendios forestales, debido a sus movimientos lentos y la inflamabilidad de los árboles de eucalipto. El koala busca instintivamente refugio en las ramas superiores, donde es vulnerable al calor intenso y a las llamas. Los incendios forestales también fragmentan su hábitat, lo que restringe su movimiento y conlleva la disminución de la población y la pérdida de diversidad genética; la deshidratación y el sobrecalentamiento también pueden resultar fatales. Por ello, el koala es vulnerable a los efectos del cambio climático. Los modelos de cambio climático en Australia predicen climas más cálidos y secos, lo que hace prever que el área de distribución del koala se reducirá en el este y el sur trasladándose hacia hábitats más templados y húmedos. Las sequías también afectan el bienestar del koala. Por ejemplo, a causa de una grave sequía en 1980 muchos árboles de eucalipto perdieran sus hojas, lo que posteriormente provocó que el 63 % de la población del suroeste de Queensland muriera, especialmente los animales jóvenes que fueron excluidos de los principales lugares de alimentación por los koalas de mayor edad y dominantes y la recuperación posterior de la población fue lenta. Más tarde, esta población disminuyó de una media estimada de 59 000 individuos en 1995 a 11 600 en 2009, una reducción atribuida en gran parte a las condiciones más cálidas y secas resultantes de las sequías que hubo entre 2002 y 2007. Otra previsión negativa del cambio climático es el efecto de la elevación de los niveles de atmosférico en el suministro de alimentos del koala, ya que el incremento de estos niveles provoca una reducción de proteínas en los árboles de eucalipto y aumenta la concentración de taninos en sus hojas, lo que reduce la calidad de la prácticamente única fuente de alimentación de estos animales.

La primera referencia escrita sobre el koala fue registrada por John Price, un sirviente de John Hunter, gobernador de Nueva Gales del Sur. Price encontró un «cullawine» el 26 de enero de 1798 durante una expedición a las Montañas Azules, aunque su hallazgo no fue publicado hasta casi cien años después en "Historical Records of Australia". En 1802, el explorador francés Francis Louis Barrallier encontró al animal cuando sus dos guías aborígenes regresaban de cazar trayendo dos patas de koala con intención de comérselas. Barrallier conservó estos apéndices y los envió junto con sus notas al sucesor del gobernador Hunter, Philip Gidley King, que a su vez los envió al naturalista inglés Joseph Banks. Como pasara con Price, las notas de Barrallier no fueron publicadas hasta 1897. Un artículo sobre la primera captura de un «koolah» vivo se publicó en "The Sydney Gazette" en agosto de 1803. Unas pocas semanas después, James Inman, astrónomo del navegante y cartógrafo Matthew Flinders, compró un par de muestras para enviárselas a Joseph Banks a Inglaterra, las cuales describió como de un animal «algo más grande que el waumbut» (wombat). Estos encuentros impulsaron a King a encargar al artista John Lewin que pintara unas acuarelas del animal. Lewin pintó tres cuadros, uno de los cuales se convirtió posteriormente en un grabado que se reprodujo en el "The Animal Kingdom" de Georges Cuvier (publicado por primera vez en 1827) y en diversas obras europeas sobre historia natural.

La primera imagen publicada de un koala apareció en la obra de historia natural "Arcana" de George Perry en 1810. Perry lo llamó «New Holland Sloth» (el perezoso de Nueva Holanda) porque apreció semejanzas con los mamíferos arborícolas de Centro y Sudamética del género "Bradypus". Su desdén por el koala, evidente en su descripción del animal, era típico de la actitud británica predominante a principios del siglo XIX sobre del primitivismo y rareza de la fauna australiana:

El botánico Robert Brown fue el primero en realizar una descripción científica detallada del koala en 1814, basada en un espécimen hembra capturado cerca de lo que en la actualidad es Mount Kembla en la región de Illawarra (Nueva Gales del Sur). El ilustrador botánico austríaco Ferdinand Bauer dibujó el cráneo, la garganta, los pies y las patas del animal. Sin embargo, la obra de Brown permaneció inadvertida y sin publicar, ya que sus libros de campo y notas permanecieron en su poder hasta su muerte, cuando fueron legados al Museo de Historia Natural en Londres. Estas notas no fueron identificadas hasta 1994 (las acuarelas de Bauer no fueron publicadas hasta 1989). El cirujano británico Everard Home incluyó detalles del koala basados en testimonios del explorador William Paterson, que se había hecho amigo de Brown y Bauer durante su estancia en Nueva Gales del Sur. Home, quien en 1808 publicó su informe en la revista "Philosophical Transactions of the Royal Society", dio al animal el nombre científico "Didelphis coola".
El naturalista y popular artista británico John Gould ilustró y describió esta especie en su obra en tres volúmenes "Los mamíferos de Australia" ("The Mammals of Australia", 1845-1863) y la dio a conocer tanto a otros miembros de la comunidad faunística australiana como al público británico en general. El anatomista comparativo Richard Owen, en una serie de publicaciones sobre la fisiología y anatomía de los mamíferos australianos, presentó un artículo sobre la anatomía del koala a la Sociedad Zoológica de Londres. En esta obra, citada en numerosas ocasiones, proporcionaba la primera descripción cuidadosa de su anatomía interna y señalaba su similitud estructural general con el wombat. El naturalista inglés George Robert Waterhouse, conservador de la Sociedad Zoológica de Londres, fue el primero en clasificar correctamente al koala como marsupial en la década de 1840. Waterhouse identificó similitudes entre este y sus parientes fósiles "Diprotodon" y "Nototherium", que habían sido descubiertos unos años antes. A su vez, Gerard Krefft, conservador del Museo Australiano de Sídney, identificó los mecanismos evolutivos en su trabajo al comparar el koala con sus parientes ancestrales en la obra "Los mamíferos de Australia".

El primer koala vivo llegó a Europa en 1881, comprado por la Sociedad Zoológica de Londres. Según lo relatado por el procurador de la sociedad, William Alexander Forbes, el animal falleció accidentalmente al caerle encima la pesada tapa de un lavabo de la que no pudo liberarse. Forbes aprovechó este incidente para diseccionar el cadáver reciente de este espécimen hembra, proporcionándole detalles anatómicos explícitos de su sistema reproductivo, cerebro e hígado, partes no descritas previamente por Owen, que solo tenía acceso a muestras preservadas. El embriólogo escocés William Caldwell, conocido en los círculos científicos por determinar el mecanismo reproductivo del ornitorrinco, describió el desarrollo uterino del koala en 1884, utilizando la nueva información para ubicar convincentemente el período evolutivo del koala y los monotremas.
Enrique de Gloucester, hijo del rey Jorge V del Reino Unido, visitó el Koala Park Sanctuary de Sídney en 1934 y se mostró «sumamente interesado en los “osos”»; su fotografía junto a Noel Burnet, fundador del parque, y un koala, apareció en "The Sydney Morning Herald". Tras la Segunda Guerra Mundial, cuando se inició un incremento del turismo a Australia y se comenzaron a exportar sus animales a los parques zoológicos de otros países, la popularidad del koala aumentó en todo el mundo. Esta popularidad llevó a hacerse fotos con estos animales a varios líderes políticos y miembros de familias reales, como la reina Isabel II del Reino Unido, el príncipe Enrique de Gales, el príncipe Naruhito y la princesa Masako Owada, el papa Juan Pablo II, los presidentes estadounidenses Bill Clinton y Barack Obama, el presidente soviético Mijaíl Gorbachov, el presidente sudafricano Nelson Mandela, el primer ministro australiano Tony Abbott o el presidente ruso Vladímir Putin.

Es un animal conocido en todo el mundo y un gran atractivo para los parques naturales y zoológicos australianos. Ha aparecido en anuncios, juegos, dibujos animados y muñecos de peluche. Contribuye de forma significativa a la industria turística de Australia; un estudio realizado en 1997 mostraba que solo en 1996 supuso unos ingresos de más de mil millones de dólares y unos nueve mil puestos de trabajos directos con una estimación de ingresos de 2,5 mil millones para el año 2000, cifras que han aumentado desde entonces. En 1997, la mitad de los turistas que visitaron Australia, especialmente los de Corea del Sur, Japón y Taiwán, visitaron zoológicos y parques naturales y cerca del 75 % de los turistas europeos y japoneses colocaban a los koalas en lo más alto de sus preferencias de animales que deseaban ver. Según el biólogo Stephen Jackson: «Si tuviera que hacer una encuesta sobre que animal es el que más se asocia con Australia, es una apuesta bastante segura de que el koala estaría marginalmente por delante del canguro». Entre los factores que contribuyen a esta popularidad que se mantiene a lo largo del tiempo están su proporción corporal infantil y su aspecto de osito de peluche.

El koala aparece en las historias del Tiempo del Sueño y la mitología aborigen australiana. El pueblo tharawal creía que este animal había ayudado a remar en la barca que los trajera al continente. Otro mito cuenta cómo una tribu mató a un koala y usó sus largos intestinos para crear un puente para personas de otras partes del mundo; esta narración destaca la condición del koala como un animal de caza en la cultura aborigen y la longitud de sus intestinos. Varias historias hablan de cómo perdieron su cola; en una de ellas, un canguro se la corta para castigarlos por ser perezosos y glotones. Las tribus de Queensland y Victoria lo consideraban un animal sabio y buscaban su consejo. Las personas hablantes de la lengua bidjara creían que los koalas eran responsables de convertir tierras áridas en bosques exuberantes. A menudo se les representa en petroglifos, aunque no tanto como otras especies.

Los primeros colonos europeos en Australia lo consideraban un animal merodeador semejante a los perezosos con una «mirada feroz y amenazadora». A principios del siglo XX, la reputación del koala se volvió más positiva, en gran parte debido a su creciente popularidad y su aparición en varias historias infantiles muy difundidas. Aparece en el libro de Ethel Pedley " Dot and the Kangaroo" (1899), en el que se le representa como el «divertido oso nativo». El artista Norman Lindsay mostraba un koala más antropomórfico en las tiras de la revista "The Bulletin", que comenzaron en 1904; este personaje también apareció como Bunyip Bluegum en el libro de Lindsay de 1918 "The Magic Pudding". Aunque tal vez el koala de ficción más famoso sea Blinky Bill, personaje creado por Dorothy Wall en 1933 que apareció en varios libros y ha sido protagonista de películas, series de televisión, sellos postales, peluches y una canción medioambiental de 1986 del músico "country" australiano John Williamson. El primer sello postal australiano con un koala fue emitido por la Commonwealth en 1930. Una campaña publicitaria en televisión para la aerolínea nacional de Australia, Qantas, que se inició en 1967 y duró varias décadas, incluía un koala vivo (con la voz del actor Howard Morris) que se quejaba de que Australia tenía demasiados turistas y acababa diciendo «Odio a Qantas»; esta campaña fue clasificada en su día como uno de los mejores anuncios televisivos de todos los tiempos.

Es el de Queensland. La canción «Ode to a Koala Bear» aparece en la cara B del sencillo de 1983 de Paul McCartney y Michael Jackson "Say Say Say". Un koala es el personaje principal de la series de dibujos animados de los años 1980 "The Kwicky Koala Show" de Hanna-Barbera y "Noozles" de Nippon Animation. Existen numerosos dulces en forma de koala, y el puente de Dadswells en Victoria posee un complejo turístico en forma de koala gigante, El equipo de rugbi de los Queensland Reds tiene a un koala como su mascota. Existen numerosas monedas en las que aparecen koalas, como la australiana «Platinum Koala», que muestra este animal en el reverso y a la reina Isabel II en el anverso.

Como contrapartida a este dócil herbívoro, el folclore australiano contemporáneo creó el "drop bear", un bulo que muestra una versión depredadora y carnívora del koala. Sobre este animal imaginario se habla por lo general en los relatos fantásticos concebidos para asustar a turistas en localidades rurales y que se describen como animales inusualmente grandes y atroces que habitan en las copas de los árboles y atacan a personas desprevenidas u otras presas que pasan debajo, cayendo sobre ellos.





</doc>
<doc id="33765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33765" title="Rubus idaeus">
Rubus idaeus

Rubus idaeus, de nombre común frambueso, es un arbusto perenne del género "Rubus" nativo de Europa y norte de Asia. Su fruto, la frambuesa, es un eterio formado por varias drupas (polidrupa).

Se trata de un arbusto perenne de entre 1,5 y 2,5 m de altura. Crece con mayor frecuencia en claros de bosques o prados, en especial donde el fuego o las talas han dejado un espacio abierto para que medre esta colonizadora oportunista. Es de fácil cultivo y tiene tendencia a extenderse a menos que se la mantenga bajo control. Prefiere suelos profundos y ácidos, pues los calcáreos le producen clorosis.

Su fruto consiste en una polidrupa de sabor fuerte y dulce. La frambuesa fructifica a finales de verano o principios de otoño. Esta fruta del bosque es parecida a la zarzamora, pero más pequeña y blanda.

La frambuesa negra ("Rubus occidentalis") y la frambuesa azul ("Rubus leucodermis") son oriundas de América. En Asia (desde la India hasta China) existen alrededor de 180 tipos de frambuesas todavía no catalogados.

Actualmente existen dos cruces de "Rubus idaeus" con especies americanas "Rubus occidentalis". De estos cruces se han obtenido diferentes variedades para mejorar la producción de fruto, que llega a las dos cosechas anuales (floración de primavera y estival).
La frambuesa amarilla se adapta fácilmente a zonas húmedas, creciendo generalmente en campos, zonas pantanosas y en bosques claros. Es consumida habitualmente en países escandinavos. Presenta tres variedades: "goldie", "amber" y "fallgold".

Entre otros nutrientes, sus frutas contienen cantidades considerables de ácido elágico, una sustancia que podría ser beneficiosa en la quimioprevención de ciertos tipos de cáncer. Las frambuesas oscuras (negras y azules) contienen cantidades considerables de antocianina —igual que el ácido elágico, un biofenol— que se aplica contra los radicales libres de oxígeno, los que provocan la degeneración de células y de los órganos en mamíferos. Estudios de la Universidad Estatal de Ohio dirigidos por el profesor Gary Stoner llevaron a la presentación de una solicitud de patente en los Estados Unidos (USPTO), respecto de los usos del ácido elágico y la antocianina para combatir la degeneración de órganos y diferentes tipos de cáncer.

La vitamina C y los compuestos fenólicos están presentes en las frambuesas rojas. En particular, las antocianinas cianidina-3-sophorosida, cianidina-3-(2 (G) -glucosylrutinoside) y cianidina-3-glucósido, los dos elagitaninos sanguiin H-6 y lambertianina C están presentes junto con niveles de trazas de flavonoles, ácido elágico e hidroxicinamato.

Los compuestos polifenólicos de las semillas de frambuesa tienen efectos antioxidantes "in vitro", pero no tienen efecto antioxidante demostrado en los seres humanos. A pesar de las cetonas de frambuesa que se encuentran en los aceites de semillas se comercializan como que tienen beneficios para bajar de peso, no hay evidencia clínica de este efecto en los seres humanos.

"Rubus idaeus" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 492-493. 1753.
Rubus: nombre genérico que deriva del latín que significa ‘zarza’ o ‘frambuesa’ o de "ruber" ‘rojo’. 

idaeus: epíteto latino que significa "del monte Ida"

Los nombres comunes de la especie en español incluyen los siguientes: altimora, altimoras, antimora, artimora, frambuesa, frambueso, morapeluda, moras terreras, moras terrestres, rubo ideo espinoso, rubo ideo fructífero, rubo ideo infructífero, rubo ideo no espinoso, sangüesa, sangüesa blanca, sangüesa real, sangüesa silvestre, sangüeso, uvas de oso, yrdús, zarza idea, zarza llamada idea, zarza sin espinas.

Los nombres comunes de la especie en aragonés incluyen los siguientes: chordón, churdón, chordonera, churlestre (Ansó, donde esta palabra coexiste con la más común en el alto Aragón, chordón) y churrustel (Luesia).



</doc>
<doc id="33767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33767" title="Agricultura de precisión">
Agricultura de precisión

La Agricultura de Precisión "es una estrategia de gestión que recoge, procesa y analiza datos temporales, espaciales e individuales y los combina con otras informaciones para respaldar las decisiones de manejo de acuerdo con la variabilidad estimada, y así mejorar la eficiencia en el uso de recursos, la productividad, la calidad, la rentabilidad y la sostenibilidad de la producción agrícola." 

Esta es la definición oficial de Agricultura de Precisión aprobada por la International Society of Precision Agriculture (ISPA) en julio de 2019. Posteriormente, un grupo de investigadores de España fueron invitados por la ISPA para elaborar la traducción oficial al castellano, en abril de 2020. 

Agricultura de Precisión es un término agronómico que define la gestión de parcelas agrícolas sobre la base de la observación, la medida y la actuación frente a la variabilidad inter e intra-cultivo. Requiere un conjunto de tecnologías formado por el Sistema Global de Navegación por Satélite (GNSS), sensores e imagen tanto satelital como aerotransportada, junto con Sistemas de Información Geográfica (SIG), y Aprendizaje automático para estimar, evaluar y entender dichas variaciones. La información recolectada puede ser empleada para evaluar con mayor precisión la densidad óptima de siembra, estimar la cantidad adecuada de fertilizantes o de otros insumos necesarios, y predecir con más exactitud el rendimiento y la producción de los cultivos. Esta información también es utilizada por las tecnologías de aplicación variable (VRT) para optimizar la distribución de los semillas, fertilizantes y fitosanitarios. 

La agricultura de precisión tiene como objeto optimizar la gestión de una parcela desde el punto de vista

Además, la agricultura de precisión pone a disposición del agricultor numerosas informaciones que pueden:

Podemos distinguir cuatro etapas en la implementación de técnicas de agricultura de precisión que tome en consideración la heterogeneidad espacial:

La geolocalización de la parcela permite superponer sobre esta última las informaciones disponibles: análisis del suelo, análisis de los restos nitrogenados, cultivos anteriores, resistividad de los suelos. La geolocalización se efectúa de dos formas:

Los orígenes de la variabilidad son diversos: el clima (granizo, sequía, lluvia, etc.), el suelo (textura, profundidad, contenido de nitrógeno fósforo y potasio), prácticas de cultivo (siembra sin labranza), malas hierbas, enfermedades.
Varios indicadores permanentes (principalmente relacionados con el suelo) permiten al agricultor mantenerse informado sobre las principales constantes del entorno.
Otros indicadores puntuales lo mantienen informado sobre el estado actual del cultivo (desarrollo de enfermedades, estrés hídrico, estrés nitrogenado, encamado, daños provocados por las heladas, etc.).
Las informaciones pueden proceder de estaciones meteorológicas, de sensores (resistividad eléctrica del suelo, detección a simple vista, imágenes satelitales, etc.).
La medición de la resistividad, completada mediante análisis pedológicos, desemboca en mapas agropedológicos precisos que permiten tomar en cuenta el entorno.

A partir de los mapas agropedológicos, la decisión sobre la modulación de los insumos en la parcela se efectúa en función de dos estrategias:
La decisión puede basarse en modelos de ayuda a la decisión (modelos agronómicos de simulación de los cultivos y modelos de preconización), pero depende ante todo del agricultor, en función del interés económico y del impacto sobre el medioambiente.

Las nuevas tecnologías de la información y la comunicación (NTIC) permiten que la modulación de las operaciones de cultivo dentro de una misma parcela sea más operativa y facilitan el uso por parte del agricultor.
La aplicación técnica de las decisiones de modulación requiere la disponibilidad del material agrícola adecuado. Se habla en este caso de VRT o de tecnología de índices variables (ejemplo de modulación: siembra con densidad variable, aplicación de nitrógeno, aplicación de productos fitosanitarios).
La implementación de la agricultura de precisión es más sencilla gracias a los equipos instalados en los tractores:

El concepto de agricultura de precisión, en su forma actual, apareció en Estados Unidos a principios de los años 80.
En 1985, investigadores de la Universidad de Minnesota, hicieron variar las aportaciones de abonos cálcicos en parcelas agrícolas. Fue en esta época cuando apareció la práctica del grid-sampling (recogida de muestras sobre una red fija de un punto por hectárea). Hacia finales de los años 80 y gracias a las extracciones realizadas mediante muestras, aparecieron los primeros mapas de preconización para las aportaciones moduladas de elementos fertilizados y para las correcciones de pH. La evolución de las tecnologías permitió el desarrollo de sensores de rendimiento y su uso, unido a la aparición del GPS, no ha dejado de crecer hasta alcanzar en la actualidad varios millones de hectáreas cubiertos por estos sistemas.
A través del mundo, la agricultura de precisión se desarrolla a ritmos diferentes en función de los países. Entre los países pioneros encontramos por supuesto a los Estados Unidos, a Canadá y Australia. El país de América latina más involucrado con esta metodología de manejo de cultivos, tanto en tasa de adopción, como en desarrollo de agro-componentes de alta complejidad es sin lugar a dudas la República Argentina, país que gracias a los esfuerzos del sector privado y de instituciones de investigación de dependencia oficial, cuenta hoy con una gran cantidad de superficie sembrada bajo esta modalidad y con una importante cantidad de profesionales muy bien entrenados para este nuevo paradigma de la agricultura moderna; otro país de América latina que se perfila como un gran demandante de este tipo de tecnologías es Brasil. El escenario actual de la agricultura en Brasil camina hacia una producción eficiente con la protección del medio ambiente por lo tanto, Embrapa estableció la Red Brasileña de Investigación en Agricultura de Precisión, con el objetivo de generación de conocimientos, herramientas y tecnologías para la agricultura de precisión aplicada a los cultivos de soja, maíz, trigo, arroz, algodón, pastos , eucaliptos, pinos, uva, melocotón, naranja y caña de azúcar.
En Europa, los precursores fueron los ingleses, seguidos de cerca por los franceses.
En Francia, la agricultura de precisión apareció en 1997-1998. El desarrollo del GPS y de las técnicas de esparcimiento modular contribuyó a arraigar estas prácticas. En la actualidad, menos del 10% de la población agrícola francesa está equipada con herramientas de modulación de este tipo. El GPS está más extendido. Pero esto no impide que utilicen servicios, que suministra mapas de recomendaciones por parcelas, considerando su heterogeneidad.

La reducción de las cantidades de nitrógeno aportadas es significativa, lo que acostumbra a generar un mejor rendimiento. Por tanto, el retorno de la inversión se alcanza en varios niveles: ahorro en la compra de los productos fitosanitarios y de los abonos, y mejor valorización de las cosechas.
El segundo efecto positivo, a mayor escala, de estas aportaciones dirigidas, de forma geográfica, temporal y cuantitativa, hace referencia al medio ambiente. En efecto, aportar la dosis correcta en el lugar idóneo y en el momento óptimo sólo puede beneficiar al cultivo, al suelo y a las capas freáticas, y, de este modo, a todo el ciclo agrícola.
Por tanto, la agricultura de precisión se ha convertido en uno de los pilares de la agricultura sostenible, ya que es respetuosa con los cultivos, las tierras y los agricultores. Se entiende por agricultura sostenible un dispositivo de producción agrícola que pretende garantizar una producción perenne de alimentación, respetando los límites ecológicos, económicos y sociales que garantizan el mantenimiento en el tiempo de esta producción.
Por tanto, la agricultura de precisión no hace más que poner la alta tecnología al servicio de esta ambición respetable y loable.

La agricultura de precisión es un campo de aplicación de las nuevas tecnologías digitales:





</doc>
<doc id="33768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33768" title="Vaccinium corymbosum">
Vaccinium corymbosum

El arándano, arándano azul, o mora azul (especialmente en México) (Vaccinium corymbosum) es una planta del género "Vaccinium", que también incluye muchos arbustos silvestres productores de bayas comestibles redondas y con vértices brillantes. No debe confundirse con el arándano rojo ("Vaccinium macrocarpon"). 

Los frutos, que nacen en racimos, son blancos al principio y a medida que van madurando se tornan rojizo-purpúreos para convertirse en azules cuando están completamente maduros. Por su dulce sabor se utilizan para elaborar jaleas, mermeladas, vinos, pasteles y diversos platos dulces.

Esta especie es originaria de Estados Unidos. El mayor productor es Perú en el mundo. El segundo mayor productor es Chile, con una producción cercana a las 100 mil toneladas anuales.

Los frutos de las plantas silvestres, más pequeños y caros que los de las cultivadas, son apreciados por su sabor y color intenso.

El fruto del arándano es una baya pequeña, de color azul, de ahí la denominación de ""blueberry"", en inglés, aunque tanto para el arándano como para el rojo la denominación genérica en ese idioma es "huckleberry". 
El "Jorge arándanos" es un frutal de aspecto arbustivo, perteneciente a la familia botánica de las Ericáceas, dentro de la cual se encuentran también importantes especies ornamentales, como las azaleas y los rododendros.

Existen distintas especies de arándanos. La mayor extensión cubierta por este frutal corresponde al arándano bajo, que crece silvestre en regiones frías de Norteamérica, de donde es originario. El arándano alto y el arándano ojo de conejo son cultivados comercialmente.

El arándano silvestre posee un sabor y textura superiores a pesar de ser de menor tamaño que los ofrecidos comercialmente.

Las raíces de los arándanos tienen un aspecto fibroso y se distribuyen superficialmente, lo que las vuelve dependientes de una provisión constante de humedad. En condiciones naturales las raíces están asociadas con hongos micorrizas específicos, con los cuales mantienen una relación de mutuo beneficio (simbiótica).

Entre las raíces y la parte aérea se encuentra la corona, que tiene la capacidad de emitir brotes.

La altura del arándano bajo no supera el medio (1/2) metro. En cambio, el arándano alto en condiciones de cultivo puede alcanzar alturas de hasta 2,5 m. El arándano ojo de conejo crecería aún más, pero es contenido mediante la poda.

Las yemas vegetativas, de las cuales se originan las hojas, y las yemas fructíferas, que producen las flores, se distribuyen en forma separada a lo largo de las ramas, a diferencia de otros frutales.

Las hojas son simples, de forma ovada a lanceolada, y caducas, es decir, las hojas se pierden durante el receso invernal, adquiriendo una tonalidad rojiza en el otoño.

Las flores poseen corola blanca o rosada, reuniéndose en racimos.

El fruto es una baya casi esférica, que dependiendo de la especie y cultivar, puede variar en tamaño de 0,7 a 1,5 cm de diámetro, y en color desde azul claro hasta negro. La epidermis del fruto está cubierta por secreciones cerosas, que le dan una terminación muy atractiva, como en el caso de las ciruelas.

De las 30 especies que constituyen el género "Vaccinium", solo un pequeño grupo de ellas tienen importancia comercial.

Dentro del género "Vaccinium", las especies más conocidas y sus variedades son las siguientes, agrupadas en los siguientes grupos según sus características de crecimiento y requerimientos agroclimáticos:


"Vaccinium corymbosum" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 350. 1753. 

Ver: "Vaccinium"

"corymbosum": epíteto latíno que significa "con corimbos".

Los arándanos ofrecen importantes beneficios para la salud, al contar con menos de 80 calorías por taza, elevados niveles de antioxidantes y de vitamina C. Una porción contiene del orden de 14mg o casi el 25% de las necesidades diarias de vitamina C. También son una buena fuente de fibra y una excelente fuente de Manganeso. De acuerdo al Departamento de Agricultura de los Estados Unidos (USDA), los arándanos están entre los alimentos con mayor actividad de antioxidantes por porción.




</doc>
<doc id="33774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33774" title="Prefectura de Gunma">
Prefectura de Gunma

La está ubicada en la región de Kantō en la isla de Honshū, Japón. La capital es Maebashi.

Se encuentran bastantes ruinas del Paleolítico (Los vestigios de Iwajuku que son renombradas por ser la primera evidencia de que una cultura de la Edad de Piedra que existió en el Japón, fueron descubiertas en el pueblo de Kasakake en 1946. El descubrimiento fue crucial por probar la existencia de una cultura que procedía del período Jomon). Kamitsukenunokuni （上毛野国）era el centro del antiguo país del Este, y desde el comienzo del siglo IV empezaron a aparecer algunas de los montículos de las tumbas antiguas. En la parte oriental de Japón se ha comprobado la construcción de las ruinas más grande de Japón, como ser, Maebashitenjinyama-kofun, Asakotsuka-kofun (en la ciudad de Ota), Asama-kofun (ciudad de Takasaki), Otatenjinyama-kofun. Además en la ciudad de Ota se ha encontrado el Haniwa keikono Bujin, la cual ha sido nombrado como el tesoro nacional.


Aquí se desarrolla la mayor parte de la Serie de Anime "Initial D" en su primera temporada; en los montes: Haruna (en la ficción Akina), Usui, Akagi y Myogi.



</doc>
<doc id="33775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33775" title="Prefectura de Hiroshima">
Prefectura de Hiroshima

La está ubicada en la región de Chūgoku, en la isla de Honshu, en Japón. La capital es la ciudad de Hiroshima.

Esta capital es muy importante, ya que hay muchas zonas de industria y comercio, como la industria farmacéutica, industria textil y industria automotriz.


Estos son los pueblos y villas de cada distrito:

En 2006, la ciudad tenía una población estimada de 1.154.391 habitantes, mientras que el total de la población para el área metropolitana fue estimada en 2.043.788 en el año 2000. La superficie total de la ciudad es 905,08 km², con una densidad de 1.275,4 habitantes por km².

La población en torno a 1910 fue de 143.000 habitantes, antes de la Segunda Guerra Mundial, la población de Hiroshima había aumentado a 360.000, y llegaron a un máximo de 419.182 habitantes en 1942. A raíz de los bombardeos atómicos en 1945 por parte de Estados Unidos, la población se redujo a 137.197 habitantes.
En 1955, la población de la ciudad había regresado a los niveles anteriores a la guerra [21].

Hiroshima es conocida por el "Okonomiyaki", un cocido caliente que generalmente se sirve y cocina delante del cliente. Los ingredientes típicos son: huevo, col, moyashi, rodajas de carne de cerdo/tocino y otros ingredientes opcionales como: mahonesa, calamares fritos, pulpo, queso, mochi, kimchi, fideos... y una gran porción de salsa para "Okonomiyaki" (Carpa Otafuku y son dos marcas), aunque los ingredientes pueden variar en función a la preferencia del cliente.



</doc>
<doc id="33779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33779" title="Struthio camelus">
Struthio camelus

El avestruz (Struthio camelus) es una especie de ave estrutioniforme de la familia Struthionidae. Es un ave grande que no vuela, sino que es corredora. Se halla en África, y en tiempos pasados también habitó en Oriente Medio. Es la más grande y la más pesada de las aves que aún existen; puede alcanzar los tres metros de altura y pesar unos 180 kg.

Es el ave más grande y de mayor peso del mundo. Cuando nacen los polluelos miden entre 25 y 30 cm de altura, pesando unos 900 g. Durante el primer año de vida los polluelos crecen unos 25 cm al mes. Los machos adultos pueden llegar a alcanzar los 2,75 o incluso 3 metros, y pesar alrededor de 180 kg.

Sus alas pequeñas no les permiten volar, aun así, les ayudan a impulsarse, equilibrarse al correr y como mecanismo de defensa, agitándolas para atacar a posibles depredadores.

Posee una cabeza pequeña en relación con el cuerpo, grandes ojos que miden cinco centímetros de diámetro y le proporcionan una vista excelente, pico plano y de punta roma, largo cuello desprovisto de plumas al igual que sus largas patas, que son potentes y musculadas, perfectamente adaptadas para correr, llegando a alcanzar más de 90 km/h durante unos treinta minutos. Si se ven acorralados atacan con fuertes patadas usando sus garras como armas. Mientras que la mayoría de las aves tienen cuatro dedos en cada pata, el avestruz presenta tan solo dos.

Su longevidad está entre los treinta y cuarenta años, aunque en cautividad pueden llegar a cumplir cincuenta años.

El macho, por lo general, llega a medir unos 2,75 m. Su plumaje es negro, con la punta de las alas y de la cola de color blanco.

La hembra mide alrededor de 2,30 m, el color de su plumaje es gris. El color del plumaje en las hembras depende de la presencia de estrógenos, por lo tanto, las hembras inmaduras o esterilizadas presentan un plumaje negro.

Debido a las características anatómicas de la siringe del avestruz, no emite canto como si lo hacen otras aves. No obstante, ocasionalmente manifiestan una especie de siseo en tono fuerte. Por otra parte, las crías del avestruz en estado de alteración lanzan un grito estridente, aunque más característicos son los silbidos y gorgoteos a modo de llamada que emiten hasta alcanzar el mes de nacer.

Además, el macho adulto emite un sonido de bravura cuando quiere establecer su territorio y avisar a otros ejemplares competidores, así como para controlar a sus propias crías. La fonación emitida para ello consiste en un leve sonido ronco semejante a un bramido o descrito en ocasiones como un gruñido nasal que puede recordar al de un león. También pueden usarlo durante el cortejo nupcial, donde se antoja más profundo.

Las hembras por el contrario no presentan fonación alguna, dado que el único sonido que emiten a lo largo de su vida adulta, es algo similar a un cloqueo cuando son cortejadas por el macho.

Su comportamiento reproductivo es muy variable, dependiendo de la densidad de población, las condiciones climáticas y el hábitat. Los machos alcanzan la madurez alrededor de los 3 años de edad. Las hembras, si están bien alimentadas, pueden alcanzar esta madurez unos 6 meses antes.

Durante la época de celo, a mediados o finales de mayo, tanto el cuello como el pico del macho toman una coloración rojiza (por acción de la testosterona), y es entonces cuando se vuelven altamente territoriales defendiendo un área o territorio.

Para llegar a la cópula, los machos realizan un cuidadoso cortejo nupcial. Echándose en el suelo, se posicionan sentados sobre sus patas con las alas abiertas, levantando y recogiendo un ala tras otra sincronizadamente, al tiempo que realizan un movimiento oscilante de cabeza y cuello, así como suben y bajan la cola. Las plumas blancas en forma de abanico, tanto de alas como de cola, dan el atractivo necesario al macho para aparearse con la hembra, que girará alrededor agitando sus alas y bajando la cabeza para mostrarse receptiva. Esta danza o ritual dura unos diez minutos aproximadamente, y tras su finalización comienza el coito, siendo el órgano reproductor del macho el pene, que puede alcanzar hasta los 40 cm de largo, introducido en la vagina u órgano reproductor de la hembra a través de la denominada ranura seminal.

El macho es el encargado de construir el nido, que consiste en una depresión cavada en la tierra. A partir de ese momento la hembra elegida, llamada hembra principal, es la primera en colocar sus huevos, ya que el macho vuelve a repetir el cortejo nupcial con otras hembras, apareándose por lo general con 3 en total, pudiendo llegar hasta a las 5. A estas hembras se les llama hembras secundarias, que también pondrán sus huevos en el mismo nido, justo unos días después que la primera hembra y con su consentimiento previo, aunque no participan en la incubación puesto que tras la puesta se marchan. La nidada puede llegar a los 40 huevos, de los cuales probablemente solo sobrevivirán unos 30. En la naturaleza, como animal libre y salvaje, cada hembra puede poner desde 10 hasta 15 huevos. Sin embargo, en cautiverio cada hembra llega a poner unos 50 huevos por temporada.

La puesta del avestruz se produce desde marzo o abril hasta octubre o noviembre, siendo por tanto estacional. El macho es habitualmente el encargado de incubar los huevos por la noche, y la hembra (su pareja o hembra principal) lo hace por el día durante un período de entre 39 y 42 días (es importante destacar que el macho incuba una mayor proporción del tiempo que la hembra, alrededor del 65%). De noche, todos los avestruces macho que comparten territorio, se intercambian alternativamente las posiciones de incubación habiéndose dado el caso de que un macho despistado no encuentre su nido, con la fatal pérdida de los polluelos.

Un huevo de avestruz pesa entre 1 y 2 kg (equivale a unos veinticuatro huevos de gallina). Son de color blanco o amarillentos (posiblemente, esto evita que se recalienten en el sol de la sabana).

Sus huevos son los más grandes de todas las aves; llegan a medir 25 cm de largo.

Cuando los huevos se abren, el macho se hace cargo de las crías (con ayuda de la hembra), y puede reunir crías de varias familias juntas, dado que al encontrarse dos familias de avestruces diferentes, los padres de ambos se disputan el derecho a cuidar los polluelos. Pueden llegar a verse parejas con más de cien crías y de todos los tamaños, de hecho está documentado un grupo de casi 400 jóvenes.

Su distribución geográfica se da en zonas áridas y semiáridas, por lo que su hábitat puede comprender lugares con oscilaciones térmicas de entre -15 y 40 °C (noche y día), lugares con gran amplitud térmica, y una pluviometría de 200 mm. Ocupa espacios abiertos, donde su altura le permite avistar a los posibles predadores que se acerquen, viviendo tanto en desiertos como en sabanas, o en llanuras de escasa vegetación donde aparezca algún que otro árbol, arbustos y hierba de la que alimentarse. Estos hábitats se encuentran preferentemente en África y Arabia.

Alrededor del 90% de los avestruces silvestres habitan en África, al sur de la línea del ecuador.

La subespecie nominal, la única superviviente al norte del ecuador, se encuentra en serio peligro de extinción. Entre los intentos de conservación de esta especie destaca su introducción en el Parque nacional de Souss-Massa, en Marruecos, con el objeto de aclimatarlo a condiciones naturales y proceder, posteriormente, a su liberación en su antigua área de distribución cuando se pueda garantizar su supervivencia.

El avestruz, al igual que todas las aves, carece de dientes y presenta escasa movilidad en la lengua, por lo que no realiza masticación alguna sobre lo que ingiere. Coge el alimento con el pico y lo hace avanzar hacia la apertura del esófago.

Es un animal herbívoro con capacidad para digerir la fibra, aunque no es un herbívoro estricto; de hecho, algunos autores lo consideran omnívoro, pues puede ingerir pequeños animales y artrópodos. Incluso se le ha observado consumiendo restos de carroña abandonados por animales carnívoros.

Al consumir vegetales, prefieren flores y frutos, desechando generalmente las hojas. En su voracidad pueden llegar a ingerir piedras, rocas o minerales, que retenidas en su organismo ayudan a moler los alimentos. Poseen, por tanto, un gran apetito, no resistiendo demasiado tiempo en ayunas, pero en estado salvaje pueden soportar largos periodos sin beber agua (al igual que el camello), aunque según la edad, el tamaño del avestruz y otros factores esto puede afectarle de una u otra forma; en cautividad y en ejemplares de 4 a 6 meses, de prolongarse la carencia de agua por más de 48 horas se observa una disminución aproximada de peso corporal en un 30 % y se observa que, a partir de 24 horas con privación de agua, el animal reduce considerablemente su ingestión de alimento.

A diferencia de la mayoría de las aves, los avestruces no poseen buche donde almacenar el alimento; por el contrario, su proventrículo y molleja son más largos que los de las demás aves y en proporción a sus cuerpos, por lo que es ahí donde almacenará y fermentará todo lo que ingiera. Además, la molleja de los avestruces posee una pared gruesa de capa muscular muy desarrollada.

El avestruz fue descrito originalmente por el científico, naturalista, botánico y zoólogo sueco Carlos Linneo en su obra Systema naturæ, bajo su actual nombre binomial. Su nombre científico se deriva del latín, "struthio" que significa "avestruz" y "camelus" que significa "camello", aludiendo a su hábitat seco.

Los avestruces pertenecen al orden Struthioniformes, también llamadas ratites. Caracterizadas por la ausencia de quilla en el esternón. Otras aves de este orden son el emú, el ñandú, el kiwi, el casuario y grandes aves extintas como "Aepyornis" El avestruz pertenece, dentro de este orden, a la familia Struthionidae (siendo considerado hasta hace poco su único representante no extinto; a partir de 2006 se reconoce otra especie, "Struthio molybdophanes").
Se reconocen las siguientes especies:
La población de avestruces salvajes ha disminuido drásticamente en los últimos 200 años, estando la mayoría de los ejemplares en reservas y granjas. Sin embargo, su distribución sigue siendo amplia () por lo que la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza y BirdLife International a tratarlo como una especie bajo preocupación menor. De sus 4 subespecies, el avestruz árabe () se extinguió alrededor de 1966, y el avestruz del norte de África () ha disminuido hasta el punto de que ahora está incluido en el Apéndice I de CITES y algunos lo tratan como en peligro crítico de extinción.

La palabra «avestruz» llega al español por el occitano provenzal «"estrutz"», que deriva del latín «"struthĭo"», y esta del griego «"στρουθíων"», abreviación de «"στρουθοκάμηλος"», palabra compuesta por «"στρουθιο"» (struthio = gorrión) y «"κάμηλος"» (kámēlos = camello), es decir: "gorrión (grande como un) camello".

Aunque la Real Academia Española lo define como masculino "(el avestruz negro)", y también el Diccionario panhispánico de dudas —señalando este como incorrecto "la avestruz"—, hay personas que usan el género femenino "(la avestruz negra)" lo que según algunos expertos no es criticable,

El avestruz doméstico, cuello negro o african black ("Struthio camelus var. domesticus"), es un mestizaje, desarrollado a partir de las subespecies Struthio camelus camelus y Struthio camelus australis, por lo tanto, no existe en la naturaleza.

De tamaño menor a las otras subespecies de avestruces, posee un comportamiento menos agresivo, lo que permite un manejo más fácil en los criaderos y la industria del avestruz.

La domesticación y ganadería de avestruces puede ir dirigida hacia la producción de carne, piel, plumas y huevos. Sobre la base de estas producciones, el avestruz es explotado a lo largo de todo el mundo, siendo un animal que se adapta bien a los diferentes climas. Algunos países productores son: Sudáfrica, Namibia, Israel, Australia, Estados Unidos, Canadá, Francia, España, Gran Bretaña, Holanda, Bélgica, Alemania, Italia, Ucrania.

La creencia generalizada de que el avestruz en presencia de un peligro esconde la cabeza bajo el suelo es falsa, lo más que llegan a hacer es bajar la cabeza a ras del suelo para pasar desapercibidos y parecer un arbusto. Aunque lo más normal es que salgan corriendo o ataquen con sus poderosas patas. Este comportamiento también lo tienen los polluelos cuando se encuentran igualmente ante un peligro. Por ello, la frase conocida «esconder la cabeza como un avestruz» no es correcta.





</doc>
<doc id="33782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33782" title="Barkudia">
Barkudia

Barkudia es un género de lagartos de la familia Scincidae endémicos de la India. No tienen patas y son fosoriales.

Se reconocen las siguientes dos especies:


</doc>
<doc id="33783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33783" title="Squamata">
Squamata

Los escamosos (Squamata) son un orden de saurópsidos (reptiles) diápsidos que incluye los lagartos, camaleones, iguanas y formas afines, las serpientes y las culebrillas ciegas. Evolutivamente, es el orden más reciente de reptiles. Son también los reptiles actuales que han alcanzado mayor éxito ecológico y los que más especies incluye, con más de 5000.

Aunque los escamosos conservan numerosos caracteres reptilianos primitivos, presentan varias especializaciones que faltan en su grupo hermano, los tuátaras, y a las que puede atribuirse en parte el éxito que han alcanzado. 

Por ejemplo, la parte superior de la mandíbula superior está rígidamente unida al cráneo pero el maxilar inferior posee un cuadrado móvil que comunica su movimiento a los huesos de mandíbula, lo que favorece la deglución de las presas; a los cráneos con esta propiedad se les conoce con el nombre de cráneo cinético. Asimismo, poseen un par de órganos copuladores exclusivos.

Existe una tendencia general a la reducción de las patas, fenómeno que ha tenido lugar de manera independiente en casi la mitad de las familias actuales de lagartos y, por supuesto, en las serpientes y anfisbénidos.

Los escamosos se caracterizan por la muda de su piel.

Poseen dos órganos de Jacobson de estructura compleja y de gran importancia funcional. Se trata de estructuras huecas en forma de bóveda situadas en la zona anterior del paladar comunicadas con la cavidad bucal por medio de un estrecho conducto. Las partículas olorosas son llevadas a los conductos de dicho órgano mediante la punta de la lengua, que es bífida en las serpientes y en muchos lagartos. Los órganos de Jacobson están inervados por una rama individualizada del nervio olfatorio; estos órganos participan en el reconocimiento sexual y el seguimiento del rastro dejado por las presas.

Muchas especies son capaces de romper y desprender su cola cuando se ven en peligro o son capturados por un depredador; esta capacidad se denomina autotomía y se debe a la presencia de planos especiales de ruptura de las vértebras caudales; dichos planos de ruptura se dan también en los tuátaras, pero no en las serpientes. Tras la autotomía, la cola se regenera.

Los escamosos aparecieron a finales del Triásico y constituyen un grupo más antiguo de lo que suponía; no obstante, ninguna de las familias actuales es muy anterior al Cretácico; la primera serpiente es del Cretácico Superior y el grupo no parece haberse diversificado hasta el Oligoceno.

De manera tradicional, el orden escamosos se ha dividido en tres subórdenes:

Suborden Lacertilia (antes saurios) - lagartos

Suborden Serpentes (u ofidios) - serpientes

Suborden Amphisbaenia - culebrillas ciegas

Además, cabe citar el clado extinto Polyglyphanodontia, que parece ser el taxón hermano de Scleroglossa.

Los estudios genéticos revelan las siguientes relaciones filogenéticas para los escamosos con respecto a otros reptiles y tetrápodos vivos. Junto con el orden Sphenodontia constituye el clado Lepidosauria.

Cladograma según un análisis de Evans y Wang en 2010:


</doc>
<doc id="33785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33785" title="Carcharodon carcharias">
Carcharodon carcharias

El tiburón blanco (Carcharodon carcharias) es una especie de pez cartilaginoso lamniforme de la familia Lamnidae (escualo). Vive en las aguas cálidas y templadas de casi todos los océanos. Esta especie es la única del género "Carcharodon" que sobrevive en la actualidad. A nivel mundial se considera Vulnerable (IUCN).

En 1758 Carlos Linneo dio al tiburón blanco su primer nombre científico, "Carcharodon carcharias". Andrew Smith le dio el nombre genérico "Carcharodon" en 1833, y en 1873 el nombre genérico fue identificado con el nombre específico de Linnaeus y el nombre científico actual, "Carcharodon carcharias". "Carcharodon" viene de las palabras griegas καρχαρίας "karcharías," que significa ‘agudo’ o ‘dentado’, y οδους, "odous," que significa ‘diente’. El tiburón blanco pertenece a la clase Chondrichthyes. Esta clase de peces representan uno de los linajes de vertebrados más antiguos, que surgieron hace más de cuatrocientos millones de años. Los tiburones, específicamente, comprenden ∼45% de las especies conocidas de Elasmobranchii e incluyen muchos de los depredadores oceánicos de nivel meso y ápice.

El "gran tiburón blanco" existe desde el Mioceno. Los fósiles más antiguos conocidos del tiburón blanco datan de hace unos dieciséis millones de años aproximadamente. Sin embargo la filogenia del gran tiburón blanco sigue siendo objeto de debate. La hipótesis original de los orígenes del tiburón blanco es que comparte un ancestro común con un tiburón prehistórico, como el megalodon. Las similitudes entre los restos físicos y el tamaño extremo de ambos llevó a muchos científicos a creer que estos tiburones estaban estrechamente relacionados, y el nombre de "Carcharodon megalodon" se aplicó a este último. Sin embargo, una nueva hipótesis propone que "C. megalodon" y el tiburón blanco son parientes lejanos (aunque compartiendo también la familia Lamnidae). El gran tiburón blanco también está más estrechamente relacionado con una antigua especie de tiburón, el tiburón mako, que a "C. megalodon", una teoría que parece estar apoyada por el descubrimiento de un conjunto completo de mandíbulas con 222 dientes y las 45 vértebras de "Carcharodon hubbelli" en 1988 y publicado el 14 de noviembre de 2012. Además, nuevas hipótesis vinculan "C. megalodon" al género "Carcharocles", que también incluye otros tiburones como "Megalodon"; "Otodus obliquus" es el antiguo representante del género extinto "Carcharocles".

Esta especie recibe multitud de nombres a lo largo de su área de distribución. En español, las denominaciones más comunes son tiburón blanco y gran tiburón blanco (esta última influida por el nombre en inglés, "great white shark"). El nombre de «blanco» se debe a que en algunos ejemplares viejos, con el paso de los años, se ha ido aclarando el tono negruzco de su dorso hasta un gris claro, y junto al blanquecino del vientre les da el aspecto de ser blancos. Y como escualos que son, siguen creciendo a lo largo de su vida, y cuanto más viejos más grandes; de ahí lo de «gran blanco».

En España, la denominación tradicional de origen medieval lo identifica como jaquetón (aumentativo de jaque, amenaza), nombre que junto con distintos adjetivos se aplica también a muchas otras especies de la familia Carcharhinidae. Existe también el nombre jaquetón blanco, derivado de la fusión entre el nombre anterior y el de tiburón blanco, más popular en la actualidad. El nombre de marrajo, como se le menciona a veces, puede llevar a confusiones con otras especies de tiburones.

Se estima que el tiburón blanco apareció en el planeta durante el Mioceno, siendo el fósil más antiguo encontrado de hace unos 16 millones de años aproximadamente. Según los biólogos deriva de "Carcharodon megalodon", un gigantesco tiburón prehistórico. Sin embargo, otros expertos consideran que, a pesar de la indudable pertenencia de ambos al orden de los Lamniformes, el tiburón blanco en realidad tiene mayor parentesco con el mako, del género "Isurus".

Según los paleontólogos Shelton Applegate, Maisey John, Robert Purdy y el biólogo Leonard Compagno, el megalodón y el gran tiburón blanco provienen de "Cretolamna carcharodon", y por lo tanto deben ser considerados como miembros del mismo género, "Carcharodon", y de la misma familia, Lamnidae.

Cappetta Henri, John Long, Mikael Siverson, y David Ward, por su parte, encuentran que el tiburón blanco viene de una línea separada de la de "Megalodon", que a su vez deriva de "Cretolamna" y "Otodus", dos tiburones prehistóricos extintos. También hay teóricos que establecen su descendencia de "Carcharodon orientalis", que se cree que pertenecía a un eslabón perdido de la evolución. La similitud entre los dientes del megalodon y el tiburón blanco demuestran la convergencia evolutiva entre ambos, pero no una relación genética directa. Sin embargo, los científicos aún hoy debaten la procedencia exacta del tiburón blanco.

En las playas del sudeste argentino (Miramar, Mar del Sud) se han identificado restos fósiles de "Carcharodon" gracias al aporte de turistas y pescadores deportivos.

Los tiburones blancos se caracterizan por su cuerpo fusiforme y gran robustez, en contraste con las formas aplastadas que suelen lucir otros tiburones. El morro es cónico, corto y grueso. La boca, muy grande y redondeada, tiene forma de arco. Permanece siempre entreabierta, dejando ver al menos una hilera de dientes de la quijada superior y una o dos de la inferior, mientras el agua penetra en ella y sale continuamente por las branquias. Si este flujo se detuviese, el tiburón se ahogaría por carecer de opérculos para regular el paso correcto del agua, y se hundiría en la misma, ya que al no poseer tampoco vejiga natatoria se ve condenado a estar en continuo movimiento para evitarlo.

Durante el ataque, las fauces se abren hasta tal punto que la forma de la cabeza se deforma pues la mandíbula se proyecta, y se cierran luego con una fuerza 300 veces superior a la de una mandíbula humana (12-24 toneladas).

Los dientes son grandes, aserrados, de forma triangular y muy anchos. Al contrario que otros tiburones, no poseen diastema ni reducción de diente alguno, sino que tienen toda la quijada provista de dientes alineados e igualmente capaces de aferrar, cortar y desgarrar. Detrás de las dos hileras de dientes principales, los tiburones blancos tienen dos o tres más en continuo crecimiento que suplen la frecuente caída de dientes con otros nuevos y se van reemplazando por nuevas hileras a lo largo de los años. La base del diente carece de raíz y se encuentra bifurcada, dándole una apariencia inconfundible en forma de punta de flecha.
Los orificios nasales (narinas) son muy estrechos, mientras que los ojos son pequeños, circulares y completamente negros. En los costados se sitúan cinco hendiduras branquiales, dos aletas pectorales bien desarrolladas y de forma triangular y otras dos, cerca de la aleta caudal, mucho más pequeñas. La caudal está muy desarrollada, al igual que la gran aleta dorsal de su lomo, de forma inconfundible para cualquiera. Otras dos aletas pequeñas (segunda dorsal y anal) cerca de la cola, completan el aspecto de este animal.

A pesar de su nombre, el jaquetón solo es blanco en su parte ventral, mientras que la dorsal es gris o azulada. Este patrón, común en muchos animales acuáticos, sirve para confundirse con la luz solar (en caso de mirarse desde abajo) o con las oscuras aguas marinas (en caso de hacerlo desde arriba), constituyendo un camuflaje tan simple como efectivo. El extremo de la parte ventral de las aletas escapulares y la zona de las axilas aparecen teñidos de negro. La piel, muy áspera, se compone de duras escamas llamadas dentículos dérmicos por su forma afilada.

No obstante, la denominación de «tiburón blanco» podría tener su lógica en el caso de avistarse ejemplares albinos de esta especie, que, aunque son muy raros, existen. En 1996 se pescó en las costas de El Cabo Oriental (Sudáfrica) una hembra joven de apenas 145cm que exhibía esta rara característica.

Las terminaciones nerviosas del extremo frontal, antes mencionadas, recogen hasta la menor vibración ocurrida en el agua y guían al animal hasta la posible presa que esté causando esa perturbación. Otros receptores (conocidos como "ampollas de Lorenzini," unas células especializadas con una forma similar a la de minúsculas «botellas») situados en torno a los orificios nasales le permiten captar también campos eléctricos de frecuencia variable que probablemente use para orientarse en sus migraciones a través de largas distancias. Por si esto fuera poco, su olfato es tan potente que la presencia de un par de moléculas de sangre las detecta entre un millón de moléculas de agua a kilómetros de distancia sirve para atraerlo, al tiempo que se vuelve mucho más agresivo. Además, son capaces de distinguir entre las diferentes concentraciones en las que se puede encontrar una partícula olorosa en particular, lo que les permite una mejor orientación hacia el alimento. Por lo general, aquellas especies que tienen un sentido del olfato muy agudo tienen multitud de locus o loci para genes del receptor olfativo "OF". Por ello, cuando se secuenció el genoma del tiburón blanco eso era lo que cabría esperar, debido a su gran capacidad para detectar olores. Sin embargo, este hecho no se dio. Como alternativa, se ha propuesto que, en su lugar, posean secuencias de genes relacionados con la recepción de olores muy conservadas (seleccionadas positivamente por la evolución) o enriquecidas, o bien exista una familia de genes alternativos que tengan un papel importante en esta función. El Órgano vomeronasal constituye un órgano de recepción olfativa auxiliar al sentido del olfato que está presente en algunos vertebrados. La secuenciacion de ADN del tiburón blanco a detectado que poseen 14 genes para el receptor vomeronasal, cumpliéndo la hipótesis del enriquecimiento génico, lo que indica una mayor regulación del proceso. Aditivamente se ha encontrado una secuencia génica conservada que podría tener relación con la compensación de escasas secuencias del gen "OF." La proteína Bbs5 es una molécula relacionada con el ensamblaje celular del Cilio celular. Defectos en esta proteína se han descrito en el Síndrome de Bardet-Biedl que, entre otras cosas, puede provocar deficiencias en la detección de olores o anosmia. En el tiburón blanco se ha visto que la secuencia de dicha proteína se encuentra muy conservada, pudiendo constituir otro método para desarrollar una aguda detección de olores. La vista también está bien desarrollada y tiene un papel muy importante en la aproximación final a la presa y su peculiar modelo de "acecho" y ataque desde debajo de la misma. La vista del Tiburón Blanco es completamente verde. Sus ojos mirando hacia los costados, y no pueden mirar hacia adelante en forma recta como los humanos.

La longitud más frecuente entre los tiburones blancos adultos es de 5 a 7.5m (siendo los machos menores que las hembras), aunque se han citado casos de individuos excepcionales que rebasaban ampliamente esas medidas. En la actualidad no se puede asegurar cuál es realmente el tamaño máximo en esta especie, hecho que se ve reforzado por la existencia de notas antiguas y poco fiables sobre animales realmente gigantescos. Varios de estos casos se analizan en el libro "The Great White Shark" (1991), de Richard Ellis y John E. McCosker, ambos expertos en tiburones.

Durante décadas, muchos libros de referencia en el campo de la ictiología, así como el "Libro Guinness de récords mundiales", recogieron dos tiburones blancos como los más grandes jamás capturados; uno de ellos era un ejemplar de 9m supuestamente capturado en aguas del Sur de Australia, cerca de Port Fairy, en la década de 1870 y el otro se trataba de un individuo de 11.3m que quedó atrapado en una red para arenques en Nuevo Brunswick, Canadá en la década de 1930.
Al amparo de esta longitud máxima, los avistamientos de tiburones blancos de 7 a 10m de largo fueron considerados hasta cierto punto comunes y aceptados sin gran discusión. Sin embargo, varios investigadores pusieron en duda la fiabilidad del reporte de Port Fairy, haciendo hincapié en la gran diferencia de tamaño entre este individuo y cualquiera de los otros tiburones blancos capturados. Un siglo después de la captura, se estudiaron las mandíbulas del animal, todavía conservadas, y se pudo determinar que su auténtico tamaño corporal rondaba los 6 metros de largo. La confusión pudo ser producto de un fallo tipográfico, un error derivado del paso de unidades anglosajonas a internacionales (6m son unos 20.5pies) o una simple exageración. Respecto al ejemplar de Nuevo Brunswick, los expertos creen hoy en día que debió tratarse de un tiburón peregrino ("Cetorhinus maximus"), especie con un cuerpo similar al del tiburón blanco y que es corriente en aguas canadienses.

Volviendo a Ellis y McCosker, éstos aseguraron en su obra que los mayores tiburones blancos rondan los 6m de longitud, y que los informes sobre individuos de 7m o más, aunque existentes en la literatura popular, no están presentes en la científica. De forma sarcástica recalcan el hecho de que, al igual que las supuestas anacondas y pitones gigantes, «"estos" [tiburones] "gigantes tienden a desaparecer cuando un observador responsable se aproxima con una cinta métrica"».

El mayor tamaño que Ellis y McCosker consideran como cierto es el de un tiburón blanco de 6.4m capturado en aguas cubanas en 1945, aunque apuntan que otros expertos consideran que su tamaño debió ser algo menor. El peso atribuido (pero no confirmado) a este ejemplar fue de 3270kg. Desde entonces se han publicado noticias de ejemplares mayores pero Ellis y McCosker hacen notar que las mediciones son a menudo deficientes y, una vez verificadas, dan resultados que suelen estar entre los 6.1 y 6.4m. Por ejemplo, muchas publicaciones hablan de un tiburón blanco hembra de 7m pescado por Alfredo Cutajar en la isla de Malta, en 1987. En su libro, Ellis y McCosker aceptan que este tiburón parecía tener un tamaño superior a la media, pero no consideran como cierta la medida de 7.13m. Durante los siguientes años, otros expertos también han encontrado motivos para dudar de este dato, debido en parte al desacuerdo entre Cutajar y otros testigos a la hora de fijar las medidas. Finalmente, un analista fotográfico de la BBC concluyó, teniendo en cuenta el error al que la perspectiva puede llevar en la fotografía del animal, que el tamaño real del animal estaría en torno a los 5.6m. En abril de 2014 personal del Ministerio de pesca australiano logró capturar y etiquetar a una gran hembra de tiburón blanco de aproximadamente 30 años de edad que midió 5.3m de longitud y pesó 1.6t (toneladas); esta captura se realizó cerca de la isla Mistaken, a 400km de Perth. En agosto de 2015 fue documentada una gran hembra conocida como Deep Blue en la isla Guadalupe en el Pacífico mexicano, la cual superó los seis metros de longitud (20 pies) y se le estima una edad de alrededor de 50 años.

Actualmente, la mayoría de los expertos están de acuerdo en que el tamaño máximo que puede alcanzar un tiburón blanco es de casi unos 6m de longitud y alrededor de 1.9t (toneladas) de peso. Los informes sobre tamaños mucho mayores que este suelen considerarse dudosos y según el Canadian Shark Research Centre (Centro Canadiense de Investigación del Tiburón), el gran tiburón blanco más grande correctamente medido fue una hembra capturada en agosto de 1988 en la isla del Príncipe Eduardo, que midió 6.1m. El tiburón fue pescado por David McKendrick, un residente local de Alberton, West Prince. McKendrick y un hombre llamado David Livingstone tienen el primer y segundo mayor diente de este tiburón.

En lo relativo al peso se añade un nuevo problema, ya que este puede variar ligeramente en función de lo que el tiburón haya comido y si lo ha hecho de forma más o menos reciente. Un ejemplar adulto puede introducirse en la boca hasta 14kg de carne de un solo mordisco, y almacenar varios más en su estómago hasta que termina de digerirlos. Por esta razón, Ellis y McConker consideran posible que los tiburones blancos puedan llegar a alcanzar pesos de 2t (toneladas), aunque el mayor de los que ellos han estudiado «sólo» pesaba 1.75t.

El mayor tiburón blanco reconocido por la Asociación Internacional de Pesca Deportiva (IGFA, en sus siglas en inglés) es un ejemplar de 1208kg capturado por Alf Dean en 1959, al sur de Australia. Se conocen muchos otros ejemplares mayores, pero la IGFA no los tiene en cuenta por haber sido capturados sin respetar las normas impuestas por esta organización.

El tiburón blanco vive sobre las zonas de plataforma continental, cerca de las costas, donde el agua es menos profunda. Es en estas zonas donde la abundancia de luz y corrientes marinas genera una mayor concentración de vida animal, lo que para esta especie equivale a una mayor cantidad de alimento. Sin embargo, están ausentes de los fríos océanos ártico y antártico, a pesar de su gran abundancia en plancton, peces y mamíferos marinos. Los tiburones blancos tienen un avanzado metabolismo que les permite mantenerse más calientes que el agua que les rodea, pero no lo suficiente como para poblar estas zonas extremas. Estas características metabólicas les permiten copar las capas más superficiales del agua salada, pero también sumergirse hasta los 1000 metros de profundidad, donde, además de la alta presión y la escasez de nutrientes, la baja temperatura juega un papel fundamental en la exclusión de especies, logrando así colonizar un nicho térmico alternativo.

Áreas con presencia frecuente de tiburones blancos son las aguas de las Antillas Menores, algunas partes de las Antillas mayores, el Golfo de México hasta Florida y Cuba, y la Costa Este de Estados Unidos desde allí hasta Terranova; la franja costera de Rio Grande do Sul a la Patagonia, la del Pacífico de América del Norte (desde Baja California hasta el sur de Alaska, donde llegan en años anormalmente cálidos) y del Sur (desde Panamá a Chile); archipiélagos del Pacífico como Hawái, Fiyi y Nueva Caledonia; Australia (con la excepción de su costa norte, siendo abundante en el resto), Tasmania y Nueva Zelanda, siendo muy frecuente en la zona de la gran barrera de coral; norte de Filipinas y todo el litoral asiático desde Hainan hasta Japón y la isla de Sajalín; Seychelles, Maldivas, Sudáfrica (donde es muy abundante) y las zonas cercanas a la desembocadura de los ríos Congo y Volta; y la zona costera desde Senegal a Inglaterra, con agrupación apreciable en las islas Cabo Verde y Canarias, penetrando también en los mares Mediterráneo y Rojo.

Sin embargo, en el mar Mediterráneo, debido a la sobreexplotación pesquera, a la prácticamente extinción de la foca monje en el mediterráneo occidental y a la contaminación de las aguas, se ha reducido considerablemente la distribución de esta especie; de todas maneras, parece que persiste alguna zona de cría, como por ejemplo en el Estrecho de Mesina o en las costas turcas del mar Egeo. Por tanto, su distribución se corresponde con la ruta migratoria del atún rojo y el pez espada, la presencia de colonias de foca monje o tortugas marinas, así como con la existencia de aguas someras cerca de la costa, de ahí que las áreas tradicionales de almadrabas estén asociadas a la existencia histórica del tiburón blanco. Sobre la base de esto, hay zonas propicias a un posible avistamiento, en el área central del Mediterráneo (principalmente en el mar de Sicilia, golfo de Trieste y península de Istria), en el norte del área occidental (principalmente en el mar de Liguria, golfo de León y estrecho de Bonifacio) así como en el mar Egeo; en menor proporción, en el mar Tirreno (en torno a Nápoles), suroeste de Cerdeña, resto del mar Adriático, las Cícladas, la costa de Tracia o el estrecho del Bósforo. Respecto al litoral español, históricamente también ha sido frecuente, en el levante español (golfo de Valencia, en Castellón, un ejemplar capturado en 1962 y documentado por Asensi en 1977, islas Columbretes, con una captura documentada en 1878, o Vinaroz, en Alicante, especialmente en la isla de Tabarca con capturas documentadas en 1879, 1887 y 1946 según el archivo municipal de Alicante, y costa del Mar Menor) islas Baleares (en Mallorca en la Tramuntana, cabo de Ses Salines, Cabrera y cabo d'es Pinar, en Menorca su zona norte, y en las islas Pitiusas en la zona de Es Freus) así como en el norte de Cataluña, dentro de la zona de influencia del golfo de León, en concreto un ejemplar acabó varado en la playa de Mar Menuda en Tossa de Mar en 1992, así como otro ejemplar capturado en 1912 en Vilasar de Mar y cuyos dientes se donaron al Museo de zoología de Barcelona, y finalmente en Andalucía, principalmente en la bahía de Almería y en el estrecho de Gibraltar, en concreto en el litoral de Cádiz y en especial Barbate. En el Mediterráneo la migración del atún rojo corresponde a la entrada de atunes adultos entre primavera y verano, originarios de la costa noroeste de los Estados Unidos, y con salida del Mediterráneo en otoño; los movimientos de juveniles se concentran en el Mediterráneo occidental y el mar Adriático, concentrándose el área de reproducción en las islas Baleares y en el mar Tirreno. Respecto a España, desde el año 2011 el tiburón blanco es una especie protegida, en base al Real Decreto 139/2011, lo que hace que esta especie esté retornando a las costas españolas, con avistamientos en las costas del sureste peninsular, en concreto en el litoral del cabo de Gata, en Almería, en las islas Columbretes, Castellón, y en el cabo de Formentor, en Mallorca; asimismo, en los últimos años se han encontrado restos de atunes, delfines y tortugas marinas con mordeduras de tiburón blanco, lo que confirma su recuperación en el mediterráneo español.

Ocasionalmente, esta especie puede alcanzar también aguas de Indonesia, Malasia, el mar de Ojotsk.

Normalmente se mantiene a una cierta distancia de la línea costera, acercándose solo en aquellas zonas con especial concentración de atunes, focas, pingüinos u otros animales de hábitos costeros. Igualmente, suele permanecer cerca de la superficie, aunque ocasionalmente desciende hasta cerca del kilómetro de profundidad.

En un estudio reciente, se comprobó que los grandes tiburones blancos de California emigran a un área entre Baja California y Hawái conocida como «el Café del Tiburón Blanco», donde pasan al menos 100 días al año antes de volver a Baja California. En el viaje, nadan despacio y se sumergen a unos 900m de profundidad. Tras regresar, cambian su comportamiento y hacen inmersiones cortas a aproximadamente 300m durante unos 10 minutos. Otro tiburón blanco etiquetado de la costa de Sudáfrica nadó a la costa del sur de Australia y regresó en el espacio de un año. Esto refutó las teorías tradicionales que decían que los tiburones blancos son depredadores territoriales costeros y abre la posibilidad de que exista una interacción entre poblaciones de tiburón blanco que antes eran consideradas independientes. Aún se desconoce por qué migran, barajándose la alimentación estacional o la existencia de áreas de acoplamiento.

En un estudio similar un gran tiburón blanco de Sudáfrica fue rastreado nadando a la costa noroeste de Australia y atrás a la misma posición en Sudáfrica, un viaje de 20000km, en menos de nueve meses.

Los tiburones blancos difieren bastante de ser simples «máquinas de matar», como sostiene la imagen popular (leyenda urbana) que se tiene de ellos. Para poder capturar los grandes mamíferos marinos que constituyen la base de la dieta de los adultos, los tiburones blancos practican una característica "emboscada": se sitúan a varios metros bajo la presa, que nada en la superficie o cerca de ella, usando el color oscuro de su dorso como camuflaje con el fondo y volviéndose así invisibles a sus víctimas. Cuando llega el momento de atacar, avanzan rápidamente hacia arriba con potentes movimientos de la cola y abren las mandíbulas. El impacto suele llegar en el vientre, donde el tiburón aferra fuertemente a la víctima: si ésta es pequeña, como un león marino, la mata en el acto y posteriormente la engulle entera. Si es más grande, arranca un gran trozo de la misma que ingiere entero, ya que sus dientes no le permiten masticar. La presa puede quedar entonces muerta o moribunda, y el tiburón volverá a alimentarse de ella arrancando un pedazo detrás de otro. Excitados por la presencia de sangre, la zona se llenará pronto de otros tiburones. En algunas zonas del Pacífico, los tiburones blancos arremeten con tanta fuerza a las focas y leones marinos que se elevan un par de metros sobre el nivel del agua con su presa entre las mandíbulas, antes de volver a zambullirse.

La alimentación del tiburón blanco en el mediterráneo se basa principalmente en el atún rojo, emperadores, tortugas marinas, cetáceos y la foca monje; esta última prácticamente extinta del mediterráneo occidental. De hecho en España, su exterminio fue paralelo al desarrollo turístico; era inviable ofertar a principios del siglo XX, turismo de sol y playa, y al mismo tiempo proteger la foca monje y controlar el número de tiburones blancos. Los ataques del tiburón blanco al hombre en el Mediterráneo actualmente son extraños, alejados de la costa y a profundidad, no así años atrás.

La mayoría de los ataques ocurren durante el amanecer o bien en el atardecer, pues es en este momento cuando las profundidades no se pueden vislumbrar de manera adecuada. Solo se aprecia la superficie, pues los rayos del Sol en ese momento aún son débiles para penetrar en las profundidades, lo que le proporciona una ventaja al tiburón para atacar a su presa sin ser percibido.

Esta especie también consume carroña, especialmente la que procede de cadáveres de ballena a la deriva, de los que arrancan grandes pedazos. Cerca de las costas, los tiburones blancos consumen grandes cantidades de objetos flotantes por error: en sus estómagos se han llegado a encontrar incluso matrículas de automóvil.

Tanto la caza como el resto de la vida del gran tiburón blanco suelen ser solitarios. Ocasionalmente se ven parejas o pequeños grupos desplazándose a la búsqueda de alimento, labor que les lleva a recorrer cientos de kilómetros. Aunque preferentemente nómadas, algunos ejemplares prefieren alimentarse en ciertas zonas costeras, como ocurre en algunas regiones de California, Sudáfrica y especialmente Australia.

Los tiburones blancos jóvenes se alimentan principalmente de peces como rayas y otros tiburones, pero cuando ya son adultos se alimentan de mamíferos marinos como focas, lobos y leones marinos principalmente en costas californianas, pero en zonas donde no hay pinnípedos cazan delfines, marsopas y eventualmente zifios, los atacan por detrás, por arriba o por debajo para evitar ser detectados por su ecolocalización, ocasionalmente atacan otros cetáceos como cachalotes pigmeos y calderones.

También cazan pingüinos, tortugas marinas y se tienen registros de nutrias marinas con mordeduras de tiburones en California.

La orca puede constituir una amenaza para los tiburones blancos. El 4 de octubre de 1997, en las aguas que bañan las islas Farallón, ocurrió un ataque de una orca hembra de 6,50 metros conocida por los científicos como "Ca2" contra un tiburón blanco, durante el cual el tiburón murió. No se sabe realmente el verdadero tamaño de aquel ejemplar debido a que quedó completamente destrozado, pero algunos expertos suponen que se trataba de un tiburón joven.

Contrariamente a lo que mucha gente piensa, los grandes tiburones blancos adultos no son atacados por las orcas, que van principalmente a por ejemplares jóvenes por ser más fáciles de capturar; se cree que el ataque ocurrido fue por competencia por las presas ya que ambas especies tienen casi los mismos hábitos alimentarios, por lo que las orcas desplazan a los tiburones a áreas donde no haya más de estos cetáceos. Una zona donde se superponen ambas especies es toda la costa californiana, pero también hay competencia en el Pacífico oeste, posiblemente en Japón donde ambas especies son abundantes, el Atlántico suroeste, algunas zonas de Australia y el Mediterráneo, y también en aguas de Nueva Zelanda.

Aparte de orcas, los ejemplares jóvenes pueden caer presas de tiburones tigre, tiburones toro y cocodrilos de agua salada en costas australianas. El canibalismo no es ajeno a esta especie.

Aunque apenas hay unos cuantos casos de hembras grávidas capturadas, se puede afirmar que esta especie prefiere reproducirse en aguas templadas, en primavera o verano, y es ovovivípara. Poseen un ciclo reproductivo lento con embriones denominados oófagos: los huevos, de 4 a 10 o tal vez hasta 14 semanas, permanecen en el útero hasta que eclosionan, y es entonces cuando se da el canibalismo intrauterino u Oofagia (siendo las crías más débiles y los huevos aún por abrir devorados por sus hermanos más fuertes) de la misma forma que sucede en otras especies de lámnidos. Se estima que el tiempo de gestación de estos animales es de un año.Unas tres o cuatro crías de 12dm de largo y dientes aserrados logran salir al exterior en el parto e inmediatamente se alejan de su madre para evitar ser devoradas por ésta. Desde entonces llevan una vida solitaria, creciendo a un ritmo bastante rápido. Alcanzan los dos metros en el primer año de vida; los machos, más pequeños que las hembras, maduran sexualmente antes que éstas, cuando alcanzan los 3.8m de largo (unos cuatro años), aunque, de acuerdo con Compagno (1984), algunos individuos podrían madurar excepcionalmente cuando todavía cuentan con apenas dos metros y medio. Se distinguen por unas extensiones de las aletas pélvicas que sirven de órganos copuladores. Las hembras no pueden reproducirse hasta que alcanzan entre 4.5 y 5m de largo y se cree que son fértiles durante un corto periodo de tiempo, lo que hace que su tasa reproductiva sea baja.

No se conoce gran cosa sobre las relaciones intraespecíficas que se dan en esta especie, y lo que respecta al apareamiento no es una excepción. Es posible que este se produzca con más frecuencia después de que varios individuos compartan un gran festín, como por ejemplo un cadáver de ballena. La vida media para estos animales no se conoce con exactitud, pero es probable que oscile entre los 15 y 30 años. En enero de 2014 un grupo investigadores del Woods Holle Oceanographic Institution de Cape Cod, en Massachusetts, liderados por el Dr. Li Ling Hamady, publicaron un estudio basado en la datación con carbono 14 sobre las vértebras de diversos ejemplares (4 machos y 4 hembras) del noroeste del Atlántico en la revista científica "PLOS ONE". En dicho estudio se concluyó que la expectativa de vida del tiburón blanco era de más de 70 años, tres veces más de lo que anteriormente se pensaba, ya que el ejemplar más longevo, un macho, tenía una edad de 73 años, mientras que la hembra más madura contaba con unos 40 años de edad.

Debido al amplio rango de distribución de esta especie, es imposible saber el número de tiburones blancos que existen, aunque sea de forma aproximada. No obstante, su baja densidad poblacional, unida a su escasa tasa de reproducción, su larga infancia y su baja esperanza de vida hacen que el tiburón blanco no sea un animal precisamente abundante. La pesca deportiva de este tiburón, sin interés económico alguno, se ha incrementado en los últimos 30 años debido en gran parte a la popularidad de películas como "Tiburón" (Steven Spielberg, 1975) hasta el punto que se la considera amenazada o en peligro de extinción en varios lugares.

La Lista Roja de la UICN incluyó al tiburón blanco por primera vez en 1990 como especie insuficientemente conocida, y desde 1996 lo califica como vulnerable. El Apéndice II del Convenio CITES lo incluye como especie vulnerable si no se explota racionalmente.

Las medidas de conservación deben aplicarse obligatoriamente sobre las poblaciones en libertad, ya que la cría en cautividad del tiburón blanco es imposible, debido probablemente al acusado carácter nómada de la especie (se tienen datos de individuos visitando alternativamente las playas de Sudáfrica y Australia, a 22000km de distancia). El único ejemplar que ha llegado a ser exhibido vivo en un edificio fue una hembra joven llamada "Sandy", que vivió durante tres días del mes de agosto de 1980 en el acuario Steinhart de San Francisco. Tras solo 72h de cautiverio, "Sandy" tuvo que ser liberada después de que dejara de comer y se provocase graves heridas al chocar repetidamente contra una de las paredes de su recinto. Posteriormente se descubrió que lo que atraía a "Sandy" hacia ese lugar en particular era una minúscula diferencia de 125 microvoltios (millonésimas de voltio) de potencial eléctrico entre esa pared y el resto de las del acuario. La intensidad del campo eléctrico que "Sandy" detectaba era tan pequeña que pasaba desapercibida para cualquiera de los otros animales que se encontraban en el mismo tanque de agua, incluidos varios tiburones de otras especies.

Por ahora no existe ninguna moratoria legal internacional sobre la pesca del tiburón blanco, aunque ésta está prohibida en algunas áreas de su distribución. El tiburón blanco es una especie protegida en California, la Costa Este de Estados Unidos, el Golfo de México, Namibia, Sudáfrica, Maldivas, Israel y parte de Australia (Australia Meridional, Nueva Gales del Sur, Tasmania y Queensland). La Convención de Barcelona lo considera una especie amenazada en el Mediterráneo, pero casi ningún país con salida a este mar ha dispuesto medida alguna en favor de su conservación.

El genoma del tiburón posee un número de cromosomas 2N=82, con una longitud total de 3,92 Gpb y 24.500 genes predichos. El 58% de las secuencias constituyen secuencias de repetición. Tiene unas dimensiones similares en comparación con otros vertebrados, como es el caso del ser humano, con un genoma de 3,2 Gpb y 20.000 genes descritos, aunque estructurado en un número cromosómico de 2N=23 y con un número inferior de secuencias repetidas. En el genoma del tiburón se estimaron alrededor de 3 millones de SNPs o variaciones de un solo nucleótido, que, comparado con el ser humano, que puede tener hasta 5 millones de SNPs, constituye un número relativamente pequeño. Esto puede deberse a la remarcada estabilidad genómica que caracteriza al tiburón blanco.

Existen informes puntuales sobre la capacidad de los Elasmobránquios para evitar el desarrollo de procesos tumorales en sus células. Sin embargo, se trata de un hecho sin confirmar debido a la falta de estudios sistemáticos sobre la cuestión. Una de las principales características del cáncer, que afecta tanto a la iniciación como al desarrollo del tumor, es la inestabilidad genómica que poseen las células malignas. A lo largo de la vida útil de un organismo, su genoma está amenazado por procesos exógenos, endógenos y celulares que pueden infligir daño al ADN y comprometer la integridad del genoma. El resultado de este conjunto de presiones selectivas continuas ha sido la evolución de mecanismos de defensa para contrarrestar los efectos perjudiciales de estos eventos y salvaguardar la información genética. Los defectos en estos mecanismos, además de desestabilizar las secuencias genómicas, puede desencadenar enfermedades neurodegenerativas y envejecimiento prematuro. Análisis de secuenciación masiva de muestras de ADN del distintos ejemplares de tiburón blanco han demostrado que, a lo largo de su vida evolutiva, se han seleccionado positivamente distintos subconjuntos de genes relacionados con la estabilidad del genoma. La mayoría de los genes seleccionados tienen relación directa con la respuesta al daño en el ADN y la reparación del mismo. Secundariamente se ha comprobado la selección positiva de otro subconjunto de genes, relacionado con la ubiquitinación de proteínas. La ubiquitinación de proteínas está involucrada en una amplia gama de procesos, como es la degradación proteica, pero también existe una amplia evidencia de la importancia de la ubiquitinación y la desubiquitinación en el ámbito de la estabilidad del genoma. 

A la conservación de sus secuencias en los genes relacionados con los mecanismos de reparación, hay que sumarle que, en comparación con otros vertebrados como el ser humano, los Elasmobranquios poseen una mayor proporción de genes relacionados la reparación del ADN, la regulación de la apoptosis y la regulación negativa de los procesos proliferativos celulares, involucrando a proteínas de la ruta de señalización wtn y Tp53, importantes en el control del ciclo celular. Este enriquecimiento de secuencias indica la compleja regulación de dichos procesos. 

Merece una mención a parte el enriquecimiento y la conservación de secuencias de modificaciones histónicas, pues son exclusivas del tiburón blanco y no se han detectado hasta la fecha en ningún otro Elasmobranquio. Las Histonas desempeñan un papel fundamental en el empaquetamiento genómico. Aunque es menos conocido, participan activamente en el mantenimiento de la estabilidad genómica. Algunas modificaciones histónicas, como la fosforilación de H2AX o la acetilación de H3K56 juegan un papel fundamental en la respuesta a daños en el ADN. Las proteínas que desempeñan dichas funciones, y en consecuencia, estas modificaciones, se encuentran enriquecidas y conservadas en este organismo, favoreciendo la conservación genómica del tiburón blanco 

Anecdóticamente se han descrito medios de cultivo elaborados a partir del tejido epigonal de Elasmobranquios capaces de desarrollar una actividad citotóxica frente a células tumorales de origen humano, desencadenando una muerte celular programada o apoptosis en estas células diana.

Son necesarios muchos más estudios acerca de la protección de los Elasmobranquios para poder defender su baja incidencia frente a procesos tumorales, pero estos datos mencionados animan a continuar con esta línea de investigación, con el fin de desarrollar posibles terapias anticancerígenas en el futuro.

La piel de los tiburones constituye una ventaja adaptativa excepcional en el mundo marino por diversos motivos. Se trata de una piel muy dura en comparación con otros vertebrados, debido al alto grado de queratinización de esta capa. Esto les confiere una ventaja frente a la formación heridas superficiales. Además, las escamas que conforman la piel tienen una forma de diente y se disponen de manera superpuesta, de tal manera que profieren un beneficio hidrodinámico al reducir la fluidez del agua por su superficie, lo que les permite disminuir la fricción del organismo con el medio, que resulta en un menor gasto energético y una velocidad de natación mayor. La forma de estas escamas les confiere otra ventaja adaptativa: desarrollan unas nanoconformaciones de crestas y valles que provocan un gasto energético extremo para las bacterias que se depositen sobre su superficie. Este gradiente de tensión superficial es tal que muchas bacterias no logran sobrevivir en este medio por no poder hacer frente al gasto energético que conlleva, consituyendo dicho sistema un método de barrera inmunológica excepcional. 

Por métodos de Secuenciación del ADN se han detectado procesos de selección positiva y enriquecimiento de genes relacionados con la cicatrización de heridas. Las secuencias de los genes "FFG, EXTL-2 y y KRT18" se encuentran altamente conservadas en esta especie. El gen "FFG" codifica para la proteína Fibrinógeno que participa en la formación de coágulos sanguíneos. "EXTL-2" codifica para la proteína exostosina-1, una glicosil-transferasa presente en la biosíntesis de heparan sulfato, componente esencial en la formación de vasos sanguíneos. K"RT-18" codifica para el colágeno XVIII, una proteína de la familia de las queratinas que proporcionan de soporte mecánico frente al desarrollo de heridas además de jugar un papel importante en su cicatrización. 

Además, se han secuenciado otras secuencias enriquecidas en relación con la formación de vasos sanguíneos. La Angiogénesis es un proceso por el cual se forman vasos sanguíneos a partir de una red vascular preexistente. Constituye un hecho fundamental para los procesos de cicatrización de heridas al suministrar oxígeno y nutrientes a las células que se encuentren en esta zona, además de retirar su sustancias de desecho. Para ello, existen una serie de factores de crecimiento emitidos por las células de ese entorno que promueven la formación de estos vasos sanguíneos, siendo las células de la pared endotelial adyacente las receptoras de estos factores, responsables de iniciar este proceso de formación. En el tiburón blanco se encuentran enriquecidas las secuencias de los factores de crecimiento endotelial vascular VEGF y su receptor VEGFR-2. También se encuentran enriquecidas secuencias que codifican para FGF (crecimiento de los fibroblastos) y EGFR, que constituye un receptor de membrana para el factor de crecimiento epidérmico EGF. 

Aunque cueste creerlo por la leyenda urbana tan intensa en contra, los ataques de tiburones contra seres humanos son bastante raros. Dentro de éstos, los del tiburón blanco se pueden considerar anecdóticos si se comparan con los del tiburón tigre ("Galeocerdo cuvier") o el tiburón toro ("Carcharhinus leucas"), el último de los cuales puede incluso remontar grandes ríos (Misisipi, Amazonas, Zambeze, etc.) y atacar a las personas a varios kilómetros del mar. No obstante, las muertes causadas por estas tres especies en su conjunto son inferiores a las provocadas por serpientes marinas y cocodrilos cada año, e incluso menores que los fallecimientos ocasionados por animales tan aparentemente inofensivos como abejas, avispas e hipopótamos. Se considera que es más probable morir de un ataque al corazón en alta mar que por el ataque de un tiburón.

En palabras del biólogo Douglas Long, en Estados Unidos (cuya Costa Oeste es el hogar de una importante concentración de jaquetones) «muere más gente cada año por ataques de perros que la que ha sido muerta por tiburones blancos en los últimos 100 años». Para zonas donde la presencia del gran blanco no es tan abundante, los ataques alcanzan números realmente irrisorios: por ejemplo, en todo el Mediterráneo solo se han confirmado 31 ataques de tiburones contra seres humanos en los últimos 200 años, en su mayoría sin resultado de muerte. Para España, la cifra es de cuatro ataques desde mediados del siglo XIX (aunque la ISAF solo reconoce dos como suficientemente probados) sin que ninguno de ellos acabase con la vida de la víctima. En estos dos últimos casos, las cifras ni siquiera se refieren a los ataques del tiburón blanco en particular, sino al conjunto de todas las especies de tiburones. La misma organización, contabiliza un total de 314 ataques de tiburón blanco a nivel mundial, desde 1580 al presente. De acuerdo con algunos investigadores estadounidenses, la cifra de ataques de tiburones blancos a nivel global entre 1926 y 1991 sería de 115, siendo California, Australia y Sudáfrica quienes registraron más. Resulta bastante ilustrativo el que en las aguas sudafricanas, infestadas de tiburones, la cifra de ataques de tiburones blancos desde 1940 sea de solo 29 frente a las 89 agresiones protagonizadas por tiburones toro. En California se contabiliza alrededor de una víctima mortal por ataque de tiburón blanco cada cinco años.

Esta escasez de ataques, sobre todo mortales, se debe a que la mayoría de los tiburones en general y los blancos en particular no consideran a los humanos como auténticas presas potenciales. De hecho, es posible que el sabor de la carne humana les sea incluso algo "desagradable", y desde luego que les resulta mucho menos nutritiva y bastante más difícil de digerir que la de ballena o foca, provistas de gran cantidad de grasa. La gran mayoría de ataques del tiburón blanco consisten en un único mordisco, tras el cual el animal se retira llevándose pocas veces algún trozo de la infortunada víctima (principalmente pies y piernas). Estos ataques se pueden deber a tres posibles razones:

Dada la naturaleza del ataque, la víctima humana muere en raras ocasiones durante el mismo. Cuando lo hace, la mayoría de las veces es por la pérdida masiva de sangre, que debe evitarse de inmediato. La liberación de sangre en el agua puede atraer también a otros tiburones y peces carnívoros de diversas especies que pueden verse impulsados a realizar sus propios «mordiscos de prueba», para desgracia de la víctima.

Con todo, el peligro de ataque existe siempre, por remoto que sea. Resulta interesante el hecho de que el 80% de las muertes causadas por tiburones blancos ocurrieran en aguas muy cálidas, casi ecuatoriales, cuando la mayoría de estos animales vive en zonas templadas. Esto se debe probablemente a que la gran mayoría de tiburones blancos son jóvenes y crías, que necesitan de las aguas templadas para su desarrollo, mientras que en las zonas más cálidas solo se adentran los individuos más grandes y viejos, que son mucho más violentos y peligrosos.

Se han diseñado y ensayado varios métodos para evitar las heridas por mordedura de tiburón blanco en caso de un ataque repentino, entre las que se encuentran repelentes químicos, cotas de malla metálicas que se superponen a los trajes de buceo y aparatos que generan un campo eléctrico en torno al buzo o surfista y desorientan a cualquier tiburón que se aproxime, ya que perturban la información que éstos reciben a través de las ampollas de Lorenzini. Sin embargo, y por muy efectivos que puedan ser estos métodos, es evidente que lo mejor a la hora de evitar ataques es no cometer imprudencias como alejarse demasiado de la costa, nadar en solitario o en las primeras y últimas horas del día, visitar zonas con gran abundancia de pinnípedos (base alimenticia de los tiburones blancos adultos) o, evidentemente, acercarse de forma deliberada a un ejemplar, sobre todo si es de tamaño considerable.

Mientras buceaba cerca de las islas de Cabo Verde, el oceanógrafo Jacques-Yves Cousteau y un compañero suyo se encontraron por casualidad con un inmenso tiburón blanco. «[Su] reacción fue la que menos podíamos imaginarnos —escribió Cousteau—. Aterrado, el monstruo evacuó una nube de excremento y se alejó a una velocidad increíble.» Su conclusión fue: «Al reflexionar en todas las experiencias que hemos tenido con el tiburón blanco, siempre me ha llamado la atención el gran abismo que media entre lo que el público se imagina que es y lo que comprobamos que realmente es».

Los "tiburones blancos" atacan con poca frecuencia aunque a veces incluso hunden barcos. Solo cinco de los 108 ataques de tiburón no provocados autentificados reportados desde la costa del Pacífico durante el siglo XX, han sido a individuos que navegaban en kayak. En algunos casos han atacado barcos de hasta 10 metros (33pies) de longitud. Han chocado o golpeado la gente por la borda; por lo general ataca el barco desde la popa. En un caso, en 1936, un gran tiburón atacó el barco pesquero "Lucky Jim" en la costa de Sudáfrica, golpeando a uno de los tripulantes en el mar.

Los tiburones blancos aparecen como la encarnación del peligro en varias culturas y reciben el nombre de «devoradores de hombres» en distintas lenguas, especialmente en el área del Caribe. No obstante, la actual caracterización popular del tiburón blanco como el "asesino del mar" por excelencia no existiría (o no estaría tan extendida) de no ser por el éxito comercial de la película "Tiburón" en 1975. La película está basada en la novela homónima (1974) del escritor estadounidense Peter Benchley, que se inspira vagamente en un suceso histórico: la muerte de cuatro personas y la mutilación de otra causadas durante la ola de ataques de tiburón de Nueva Jersey de 1916. Sin embargo, hoy en día se considera más probable que los responsables de tales ataques fuesen varios tiburones y no obra de un particular "asesino en serie". Tampoco parece claro que el tiburón (o tiburones) fuese blanco, señalándose como posibles responsables las especies "Carcharhinus plumbeus" y "Carcharhinus leucas". Esta película generó gran psicosis sobre el tiburón blanco.

La película añadió algunas referencias en boca del capitán Quint al desastre del USS "Indianapolis", un barco que se hundió en 1945 en el Pacífico tras recibir el impacto de un torpedo japonés, y cuyos supervivientes permanecieron en el agua durante cinco días mientras eran diezmados por el calor, la falta de agua y los ataques de los tiburones, que en este caso tampoco se identificaron como tiburones blancos, sino como ejemplares de "Carcharhinus longimanus".

La novela y luego la película establecieron una serie de clichés que desde entonces se han repetido en el cine de «monstruos asesinos», tanto terrestres como acuáticos, y que en muchos de los casos no se corresponden con las características reales de la principal especie afectada, el tiburón blanco. Esto ha contribuido a arraigar una serie de estereotipos y falsas creencias en torno a esta especie, hasta el punto de que Benchley, autor de la novela, ha afirmado que nunca la hubiese escrito de saber cómo eran realmente los hábitos de los tiburones blancos.

"Tiburón" fue un sonoro éxito comercial, siendo la primera película en superar los 100 millones de dólares de recaudación y desbancando a "El Padrino" ("The Godfather" 1972) como película más taquillera de la Historia. El título no le fue arrebatado hasta el estreno de "Star Wars" (1977) y su impacto sobre la audiencia fue tan grande que aumentaron los casos de acuafobia y miedo a los tiburones en todo el mundo. Incluso descendió el nivel de afluencia turística a las playas durante una buena temporada. Por otra parte, varias personas comenzaron a pescar tiburones blancos de forma masiva, deseosas de emular a Martin Brody y el capitán Quint, lo que ocasionó un descenso considerable de las poblaciones de este animal. El mito de "Tiburón" se perpetuó en los medios de comunicación, y su influencia se puede ver en series de televisión, cómics e incluso videojuegos como "Tomb Raider" o "". Muchas otras películas repitieron la fórmula que llevó al éxito a su predecesora, entre las que se cuentan las siguientes:

Las recientes películas de animación "Buscando a Nemo" ("Finding Nemo", 2003) y "El espantatiburones" ("Shark Tale", 2004) incluyen personajes cómicos encarnados por tiburones blancos. En la primera, el tiburón Bruce (clara referencia al tiburón mecánico de "Jaws") es vegetariano y asiste a una especie de reuniones para ex-carnívoros donde trata de deshacerse de su "adicción" a la ingesta de animales, pero sufre una recaída al sentir el olor de sangre en el agua. En la segunda, los tiburones son una especie de mafiosos de los océanos dirigidos por su peculiar "Padrino" blanco, Don Lino, a los que se enfrenta el pez protagonista, Óscar. A este le ayuda a su vez el tiburón Lenny, hijo de Don Lino y también vegetariano.

Aunque obviamente basadas en "Tiburón", se han hecho otras películas con trama similar pero reemplazando al tiburón blanco con otras especies de tiburones (tiburones tigre, tiburones toro o marrajos, como por ejemplo en la película Deep Blue Sea) u otros animales marinos (orcas, barracudas, etc.) o fluviales (pirañas o cocodrilos) para atraer al público.




</doc>
<doc id="33788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33788" title="Thylacinus cynocephalus">
Thylacinus cynocephalus

El lobo marsupial o tilacino (Thylacinus cynocephalus), también conocido como lobo de Tasmania, tigre de Tasmania o tilacín, fue un marsupial carnívoro originado en el Holoceno. Era nativo de Australia, Tasmania y Nueva Guinea y se cree que se extinguió en el siglo XX. Se trataba del último miembro viviente de su género ("Thylacinus"), cuyos otros miembros vivieron en tiempos prehistóricos a partir de principios del Mioceno.

El lobo marsupial se extinguió en la Australia continental miles de años antes de la llegada de los colonos europeos, pero sobrevivió en la isla de Tasmania junto con otras especies endémicas, como el diablo de Tasmania ("Sarcophilus harrisii"). Generalmente suele culparse de su extinción a la caza intensiva, incentivada por recompensas, pero podrían haber contribuido otros factores, como por ejemplo las enfermedades, la introducción de los perros, o la ocupación de su hábitat por los humanos. A pesar de su clasificación oficial como extinto todavía se informan avistamientos, aunque ninguno ha sido probado de manera concluyente.

Al igual que los lobos placentarios, el lobo marsupial era un superpredador. Pero al tratarse de un marsupial, la especie no tiene relación filogenética con los cánidos, y sin embargo, debido a una convergencia evolutiva, presentaba una apariencia y adaptaciones similares. Su pariente vivo más próximo es el diablo de Tasmania.

El lobo marsupial moderno apareció por primera vez hace cuatro millones de años. Las especies de la familia Thylacinidae datan del comienzo del Mioceno; desde principios de los años 1990, se han recuperado fósiles de al menos siete especies extintas en Riversleigh, parte de Lawn Hill National Park, al noroeste de Queensland. "Nimbacinus dicksoni" es la más antigua de las siete especies fósiles descritas, poseyendo veintitrés millones de años de edad. Este tilacínido era mucho más pequeño que sus parientes modernos. La especie más grande, "Thylacinus potens", que alcanzó la medida de un lobo, fue la única que sobrevivió en el Mioceno superior. A finales del Pleistoceno y principios del Holoceno, el lobo marsupial moderno se distribuía (sin llegar a ser numeroso) a través de Australia y Nueva Guinea.

Como ejemplo de evolución convergente, el lobo marsupial presentaba un gran parecido con los cánidos del hemisferio norte: dientes afilados, mandíbulas potentes, talones levantados y la misma forma general. Como el lobo marsupial ocupaba el mismo nicho ecológico en Australia que los cánidos del resto del mundo, desarrolló muchas de sus adaptaciones. Pese a esto, no tiene relación filogenética cercana con los predadores del hemisferio norte; su pariente más próximo viviente es el diablo de Tasmania ("Sarcophilus harrisii").

Los aborígenes australianos fueron los primeros en entrar en contacto con los lobos marsupiales. Se han encontrado numerosos ejemplos de grabados y arte aborigen que datan al menos del Pueden verse petroglifos del lobo marsupial en la zona de arte rupestre de Dampier Rock de la península de Burrup en Australia Occidental. Cuando llegaron los primeros exploradores a finales del siglo XVIII el animal ya era raro en Tasmania. En 1642, cuando Abel Tasman llegó por primera vez al territorio, los europeos podrían haber tenido contacto con él. La expedición de Tasman informó de las huellas de «bestias salvajes con zarpas como las de un tigre». Marc-Joseph Marion du Fresne, que desembarcó en 1772, informó de la existencia de un "gato tigre". No puede afirmarse a ciencia cierta que el animal observado fuera un lobo marsupial, pues el gato marsupial de cola manchada ("Dasyurus maculatus") tiene una apariencia similar. La primera observación indiscutible fue de exploradores franceses el día 13 de mayo del 1792, como lo explica el naturalista francés Jacques Labillardière en su diario de la expedición encabezada por Bruni d'Entrecasteaux. Aun así, no fue hasta 1805 cuando William Paterson, teniente gobernador de Tasmania, envió una descripción detallada, publicada en la "Sydney Gazette" y en el "New South Wales Advertiser".

La primera descripción científica detallada fue realizada por el supervisor general suplente de Tasmania, George Harris, en 1808, cinco años después de la primera colonización de la isla. Harris clasificó originalmente al lobo marsupial dentro el género "Didelphis", que Linneo había creado por los representantes del orden Didelphimorphia de marsupiales americanos, describiéndolo como "Didelphis cynocephala". El descubrimiento de que los marsupiales australianos eran fundamentalmente diferentes de los géneros de mamíferos conocidos condujo a la implementación del método de clasificación actual, y el 1796 Geoffroy Saint-Hilaire creó el género "Dasyurus", donde situó al lobo marsupial en 1810. Por concordancia entre la mezcla de nomenclaturas griega y latina, el nombre de la especie fue cambiado a " D. cynocephalus". En 1824 Temminck estableció un nuevo género para albergarlo, "Thylacinus". Su nombre común proviene directamente del nombre del género, originalmente del griego θύλακος ("thylakos", "bolsillo").

Existen datos científicos que indican que el tilacino pertenece a un grupo basal en el árbol filogenético de Dasyuromorphia y que el diablo de Tasmania sería la especie viva más cercana. No obstante, un artículo publicado en enero de 2009 en la revista científica "Genome Research" basado en el genoma mitocondrial del tilacino sugiere que "Myrmecobius fasciatus" (el numbat) es su pariente más próximo.

No existe una coherencia total entre las distintas descripciones anatómicas del tilacino, hecho explicable debido a que los datos existentes se limitan a los escasos ejemplares conservados, el registro fósil, restos de piel y de esqueletos, fotografías, películas en blanco y negro del animal en cautiverio, y crónicas de trabajos de campo.

El lobo marsupial tenía el aspecto de un perro de gran tamaño con el pelaje corto y una cola rígida que se extendía gradualmente del cuerpo, de manera similar a la de los canguros. Muchos colonos europeos hicieron comparaciones directas con la hiena, debido a su postura y a su comportamiento general. Su pelaje pardo amarillento tenía entre trece y veintiuna rayas negras distintivas en la espalda, el torso y la base de la cola, que le ganaron el apodo de "tigre". Las rayas estaban más marcadas en los ejemplares jóvenes y se decoloraban a medida que el animal envejecía. Una de las rayas se extendía por la parte exterior de los muslos traseros. Su pelaje era espeso y suave, de hasta quince milímetros de longitud; en los animales jóvenes la punta de la cola tenía una cresta. Sus orejas redondeadas y erectas tenían una longitud de aproximadamente ocho centímetros y estaban cubiertas de pelo corto. La coloración iba de un pardo amarillento al marrón oscuro; el vientre era de color crema.

La medida de los adultos variaba entre 100 y 180 cm de longitud, incluyendo una cola de 50-65 cm. El ejemplar más grande conocido medía 290 cm de la nariz a la cola. Los adultos tenían una alzada de 60 cm y pesaban entre veinte y treinta kilogramos. Existía un ligero dimorfismo sexual, siendo por lo general los machos más grandes que las hembras.

La hembra tenía un marsupio con cuatro mamas, pero a diferencia de otros muchos marsupiales, el marsupio se abría hacia la parte distal del cuerpo. Los machos tenían un bolsillo escrotal, elemento anatómico único entre los marsupiales australianos, dentro del cual podían meter su saco escrotal.

Un elemento característico del tilacino era el inusual ángulo de máxima apertura de sus fauces. Esta capacidad puede verse en parte en la corta filmación en blanco y negro que hizo David Fleay de un lobo marsupial en cautiverio el 1933. Las mandíbulas eran potentes (con profusos puntos de inserción muscular) y contaban con cuarenta y seis dientes.

Pueden distinguirse las huellas de los lobos marsupiales de las de otros animales, nativos o introducidos, pues a diferencia de las de los zorros, gatos, perros, wombats y diablos de Tasmania, el lobo marsupial tenía una almohadilla posterior muy grande y cuatro almohadillas anteriores muy evidentes, situadas casi en línea recta. Las patas posteriores eran similares a las anteriores pero tenían cuatro dedos en lugar de cinco, siendo el "hallux" el dedo que está ausente. Sus zarpas no eran retráctiles.

Las primeras investigaciones científicas sugirieron que poseía un agudo sentido del olfato que le permitía rastrear presas, pero análisis de su estructura cerebral revelaron que sus bulbos olfatorios no estaban bien desarrollados. Es probable que se basara en la vista y el oído para cazar. En cuanto al olor del animal, algunos observadores describieron un aroma fuerte y característico, mientras que otros describieron un ligero y limpio olor animal, y otros ninguno. Es posible que el lobo marsupial, como su pariente, el diablo de Tasmania, despidiera alguna sustancia volátil bajo situaciones de estrés.

En cuanto a aspectos locomotores, se han descrito unos andares característicos y un poco torpes, que lo hacían incapaz de correr velozmente. También podía realizar un salto bípedo, parecido al de los canguros, como demostraron en algunas ocasiones ejemplares en cautiverio. Guiler especula que esta era una forma de locomoción acelerada que el animal usaba cuando estaba alarmado. También era capaz de mantener el equilibrio y quedarse en posición bípeda durante periodos breves.

Aun cuando no existen grabaciones de las vocalizaciones del lobo marsupial, los observadores que lo estudiaron en libertad y en cautiverio indicaron que solía gruñir y silbar cuando estaba nervioso, y a menudo lo completaba con un bostezo de amenaza. Cuando cazaba, emitía una serie de ladridos guturales parecidos a una tos, que repetía rápidamente, probablemente para comunicarse con otros miembros del grupo. También vocalizaba un sonido largo y lastimero, utilizado probablemente para identificarse de lejos; y un sonido de tono bajo utilizado para comunicarse con los miembros de la familia.

No se sabe demasiado sobre el comportamiento y el hábitat del lobo marsupial. Sobre su etología se han hecho observaciones en cautiverio, pero solo existen datos limitados y anecdóticos del comportamiento del animal en libertad. La mayoría de observaciones fueron realizadas durante el día, cuando el lobo marsupial era un animal nocturno. Estas observaciones, realizadas durante el siglo XX, podrían haber sido poco representativas debido a que la especie ya estaba sufriendo los problemas que pronto la llevarían a la extinción. De hecho, una parte de su comportamiento ha sido extrapolado a partir del de su pariente más próximo, el diablo de Tasmania.

Es probable que el lobo marsupial prefiriera los secos bosques de eucaliptos, zonas húmedas y prados del continente australiano. Los petroglifos de los aborígenes australianos indican que el lobo marsupial estaba extendido por Australia continental y Nueva Guinea; incluso, en 1990 se descubrió un cadáver momificado en una cueva de la llanura de Nullarbor, en Australia Occidental, lo que ratifica su distribución en Australia continental. La datación por radiocarbono reveló que tenía una antigüedad de tres mil trescientos años.

En Tasmania, prefería los bosques de las zonas centrales y los brezales costeros, que eventualmente se convirtieron en el objetivo principal de los colonos británicos que buscaban terreno de pasto idóneos para sus rebaños. El animal merodeaba por un área que poseía un radio máximo desde su hogar de entre cuarenta y ochenta kilómetros. Parece ser que permanecía dentro de este terreno aun sin ser territorial, en algunas ocasiones se había observado en un mismo territorio grandes grupos de animales, demasiado grandes para tratarse de una única familia.

Era un cazador nocturno y crepuscular, y durante el día permanecía en cuevas pequeñas o troncos de árboles vacíos. Solía retirarse a los cerros y los bosques para refugiarse durante el día y cazaba en los brezales durante la noche. Los primeros observadores observaron que el animal era tímido, con respeto hacia la presencia de humanos y que solía evitar el contacto, aun cuando en ocasiones parecía mostrar más interés. De acuerdo a Milligan (1853), los aborígenes australianos decían que eran nadadores muy fuertes.

Hay pruebas de que la época de cría duraba todo el año (los registros de sacrificios indican que había crías en su marsupio durante todas las épocas del año), aun cuando el periodo de cría principal era en invierno y la primavera. Nacían hasta cuatro crías por camada (normalmente, dos o tres) que permanecían en el marsupio hasta los tres meses de edad; la madre las protegía hasta que tenían al menos la mitad de la medida adulta. Al nacer, las crías carecían de pelo y eran ciegas, pero ya tenían los ojos abiertos y el cuerpo lleno de pelo una vez dejaban el marsupio. Tras abandonar el marsupio, y hasta que hubieran crecido lo suficiente para ayudar, los animales jóvenes se quedaban en la madriguera mientras la madre cazaba. Los lobos marsupiales solo criaron una vez en cautiverio, en 1899 en el Zoo de Melbourne. Se estima su esperanza de vida en estado salvaje en entre cinco y siete años, pero algunos ejemplares vivieron nueve años en cautiverio.

El lobo marsupial era exclusivamente carnívoro. Su estómago poseía una gruesa capa muscular y podría distenderse para permitir la ingesta de grandes cantidades de comida. Probablemente era una adaptación por compensar los largos periodos de caza infructuosa en los que el alimento era escaso. El análisis de la estructura del esqueleto y las observaciones del animal en cautiverio sugieren que seleccionaba una presa y después la perseguía hasta que estaba exhausta. Algunos estudios concluyen que el animal cazaba en pequeños grupos familiares; el grupo principal hacía huir las presas en la dirección de un tilacíno preparado para emboscarlas. De hecho, los cazadores confirmaron que cazaba mediante la técnica de la emboscada.

Sus presas incluían canguros, ualabíes, vombátidos, pájaros y pequeños marsupiales como ratas canguro y falangeriformes. Su presa preferida podría haber sido el emú de Tasmania, antaño abundante. Esta especie de emú era una gran ave no voladora que compartía el hábitat del lobo marsupial y que acabó extinguiéndose a causa del exceso de caza en torno al año 1850, posiblemente coincidiendo con el descenso del número de lobos marsupiales. Tanto los dingos como los zorros también tenían al emú como presa. Durante el siglo XX, a menudo se caracterizó al lobo marsupial como un animal que se alimentaba principalmente de sangre, pero actualmente se hacen pocas referencias a esta concepción; parece que la popularidad de esta descripción se originó a partir de un único informe indirecto. Los colonos europeos creían que el lobo marsupial mataba las ovejas y otro ganado de menor tamaño de los granjeros. En cautiverio, los lobos marsupiales eran alimentados con una gran variedad de alimentos, incluyendo conejos y ualabíes muertos así como con carne de buey, de cordero y de caballo.

Es probable que el lobo marsupial se extinguiera del continente australiano en el siglo XX (quizá en Nueva Guinea). Se culpa de la extinción a la competencia con los humanos y dingos. Aun así, hay dudas sobre el impacto de los dingos, pues las dos especies podrían no haber competido directamente dado que el dingo es principalmente un predador diurno, mientras que se cree que el lobo marsupial cazaba mayoritariamente por la noche, aunque, dado que compartían presas, sí que pudieron competir por el alimento. Ante una hipotética confrontación directa cabe destacar que el lobo marsupial era más robusto, cosa que le habría dado una ventaja en combates entre ejemplares de ambas especies.

Las pinturas rupestres del Parque nacional Kakadu muestran claramente que los lobos marsupiales eran cazados por los humanos primitivos, y se cree que los dingos y lobos marsupiales podrían haber competido por las mismas presas, pese al distinto carácter cronobiológico de actividad de ambos. Sus hábitats se solapaban claramente: se han encontrado restos subfósiles de lobos marsupiales en proximidad a restos de dingos. La adopción del dingo como compañero de cacería por los aborígenes habría incrementado la presión sobre el lobo marsupial.

Aun cuando ya llevaban mucho tiempo extintos en el continente australiano cuando llegaron los colonos europeos, los lobos marsupiales sobrevivieron hasta la década de 1930 en Tasmania. En tiempos de la primera colonia europea, la zona de población más densa de los lobos marsupiales era el norte de la isla. Desde los primeros días de colonización europea, los lobos marsupiales eran poco comunes, pero poco a poco se los empezó a culpar de numerosos ataques a ovejas; esto llevó a ofrecer recompensas en un intento de controlar su número. Una compañía, la Van Diemen's Land Company, ofreció recompensas por matar lobos marsupiales desde 1830, y entre 1888 y 1909 el gobierno de Tasmania pagó una libra esterlina por cabeza (10 chelines por los cachorros). En total se pagaron 2184 recompensas, pero se cree que se mataron muchos más lobos marsupiales de los que se reclamaron. Su extinción suele atribuirse a estos esfuerzos constantes de los granjeros y cazadores de recompensas. Aun así, es probable que múltiples factores contribuyeran a su declive y su extinción definitiva, incluyendo la competencia con perros salvajes (introducidos por los colonos), la erosión de su hábitat, la extinción de especies que eran sus presas, y una enfermedad parecida al moquillo que afectaba a muchos ejemplares en cautiverio en aquellos tiempos.

En cuanto a la competencia con los zorros como uno de los factores implicados en la extinción, cabe destacar que estos animales fueron introducidos por vez primera en 1864 y de nuevo en 2000; su posible presencia en estado silvestre en Tasmania es muy seriamente tenida en cuenta, aun con los mínimos indicios de la misma. Claro que la Fox Free Tasmanian Taskforce, asociación implicada en la búsqueda de tilacinos y en la erradicación de los zorros, recibe financiación del gobierno y no realiza ya esfuerzos en la búsqueda del lobo marsupial. De este modo, se sugiere que la dificultad de encontrar zorros en las regiones salvajes de Tasmania parece indicar que hay alguna posibilidad de que el lobo marsupial haya sobrevivido lejos del contacto con los humanos.

Fuera por el motivo que fuese, el animal ya era extremamente raro en estado salvaje a finales de los años veinte. Hubo varios intentos de salvar la especie de la extinción. Los registros del comité de gestión de Wilsons Promontory de 1908 recomendaban la reintroducción de lobos marsupiales en diferentes lugares adecuados de Victoria. En 1928, el comité de consejo de la fauna nativa de Tasmania recomendó proteger a todos los lobos marsupiales que quedaban, en zonas como por ejemplo los ríos Arthur y Pieman, al oeste de Tasmania.

El último lobo marsupial salvaje conocido fue abatido en 1930 por un granjero denominado Wilf Batty en Mawbanna, al nordeste de Tasmania. El animal (supuestamente un macho) había sido visto cerca de los gallineros de Batty desde hacía algunas semanas.

El último lobo marsupial en cautiverio, conocido más adelante como "Benjamin" (aun cuando nunca se confirmara su sexo), se capturó en 1933 y fue enviado al zoológico de Hobart, donde vivió tres años. Frank Darby, quien afirmaba haber sido trabajador del zoo, insinuó —en un artículo de periódico de mayo de 1968— que "Benjamin" había sido el nombre afectivo dado al animal. Aun así, no existe documento alguno que indique que tuviera nombre afectivo; y Alison Reid (la comisaria "de facto" del zoo en aquellos tiempos) y Michael Sharland (publicista del zoo) negaron que Frank Darby hubiese trabajado en el zoo o que al animal lo hubieran llamado "Benjamin". De Darby también parece venir la afirmación de que el último lobo marsupial era macho: las pruebas fotográficas sugieren que era una hembra. Este ejemplar murió el 7 de septiembre de 1936. Se cree que murió por negligencia; aislado en el exterior de su refugio, quedó expuesto durante un raro evento meteorológico en Tasmania de calor sofocante durante el día y temperaturas glaciales por la noche.

Este lobo marsupial aparece en la última película conocida de un ejemplar vivo; 62 segundos de filmación en blanco y negro lo muestran moviéndose de arriba a abajo en su recinto fueron rodados en 1933 por el naturalista David Fleay. En Australia, cada 7 de septiembre, desde el año 1996, se celebra el "National Threatened Species Day" ('Día nacional de las especies amenazadas') para conmemorar la muerte del último lobo marsupial oficialmente registrado.

Pese a que había un movimiento a favor de la protección de los lobos marsupiales desde 1901, motivado en parte por la creciente dificultad de encontrar ejemplares para las colecciones de otros países, las circunstancias políticas impidieron que cualquier tipo de protección oficial se promulgara antes de 1936. La protección oficial de la especie por el Gobierno de Tasmania fue introducida el 10 de julio de 1936, cincuenta y nueve días antes de la muerte en cautiverio del último ejemplar conocido.

Los resultados de búsquedas posteriores indican que la especie pudo haber sobrevivido en Tasmania hasta los años sesenta. Eric Guiler y David Fleay buscaron ejemplares vivos en el noroeste de Tasmania y encontraron huellas y excrementos que podrían haber sido del animal, escucharon voces animales que correspondían a la descripción de la de los lobos marsupiales y reunieron relatos anecdóticos de gente que afirmaba haberlos visto. No obstante, ninguna de estas pruebas arrojó datos concluyentes sobre su existencia en estado salvaje.

El lobo marsupial tuvo el estatus de especie amenazada hasta el año 1986. Los protocolos internacionales exigen que cualquier animal del cual no se hayan encontrado ejemplares en cincuenta años se considere extinto. Puesto que no se han encontrado pruebas definitivas de la existencia del lobo marsupial desde la muerte de "Benjamin" en 1936, la especie cumple este criterio y fue declarada oficialmente extinta por la UICN. La CITES es más cauta, y la considera "posiblemente extinguida".

Aun cuando está oficialmente extinto, mucha gente cree que el lobo marsupial todavía existe. De vez en cuando se dice que ha sido visto en Tasmania, otras partes de Australia e incluso Papúa Occidental, en Indonesia, cerca de la frontera con Papúa Nueva Guinea. La "Australian Rare Fauna Research Association" ha recopilado unas 3800 supuestas observaciones del animal en el continente australiano desde su fecha de extinción en 1936, mientras que el Mystery Animal Research Centre of Australia había registrado 138 hasta 1998 y el Ministerio de Conservación y Gestión de la Tierra obtuvo 65 en Australia Occidental durante el mismo periodo. Los investigadores independientes Buck y Joan Emburg de Tasmania han informado de 360 avistamientos en la isla y 269 en el continente desde 1936; cifra calculada a partir de diferentes fuentes. En el continente, las observaciones ocurren a menudo al sur de Victoria.
Aun cuando muchas de las observaciones queden inmediatamente desmentidas, algunas han generado mucha publicidad. En 1982, un investigador del Tasmania Parks and Wildlife Service, Hans Naarding, observó durante tres minutos, por la noche, lo que él consideró un lobo marsupial, en un lugar cerca de Arthur River al noroeste del estado. Esta noticia trajo una extensa búsqueda de un año financiada por el Gobierno. En enero de 1995, un oficial de los Parks and Wildlife afirmó haber observado un lobo marsupial en la región de Pyengana al nordeste de Tasmania en plena madrugada. Las búsquedas posteriores no encontraron ningún rastro del animal. En 1997, se informó que algunos habitantes y misioneros en las proximidades del monte Carstensz, en Papúa Occidental, habían visto lobos marsupiales. Parece que los habitantes los conocían desde hacía muchos años pero no habían hecho un informe oficial. En febrero del 2005, un turista alemán afirmó haber tomado fotografías digitales de un lobo marsupial cerca del Parque nacional Cradle Mountain-Lake St. Clair, pero no se ha determinado la autenticidad de las fotografías. Las fotos se publicaron hasta abril del 2006, catorce meses después de la observación. Las fotografías, que solo mostraban la parte trasera del animal, se consideraron como no concluyentes como evidencia de la existencia del lobo marsupial.

Existen algunas videograbaciones posteriores a la muerte de Benjamín en las que aparecen animales que podrían ser tilacinos. Una de las tomas más célebres, data de 1973. Sin embargo, como afirma la conservadora del Museo Nacional de Ciencias Naturales de Madrid, Josefina Barreiro, a menudo los dingos cuando están enfermos y están muy delgados pueden ser confundidos en la lejanía con un tilacino. Otro de los vídeos que podría parecer veraz fue realizado en 2008, aunque no fue publicado hasta años después por el grupo "Thylacine Awareness Group of Australia". En él, el animal que se ve no parece enfermo debido a la soltura con que se mueve. Nada ha sido confirmado o desmentido acerca de este vídeo. Posteriormente, no se tiene noticia de que las cámaras de los científicos situadas en zonas donde se ha reportado el avistamiento de tilacinos hayan registrado imágenes del animal a día de hoy. En cualquier caso, a la investigación sobre la constatación de tilacinos vivos se une una línea de inversión económica paralela por intentar su reconstrucción genética por medio de la clonación.

En 1983, Ted Turner ofreció una recompensa de cien mil dólares a quien aportara pruebas de la existencia del lobo marsupial. Aun así, en una carta enviada en el año 2000 como respuesta a una petición de un buscador de lobos marsupiales de nombre Murray McAllister, indicó que la recompensa había sido retirada. En marzo de 2005, la revista de noticias australiana "The Bulletin", que se publica semanalmente en Sídney, ofreció una recompensa de 1,25 millones de dólares por la captura segura de un lobo marsupial vivo, como parte de las celebraciones de su ciento veinticinco aniversario. Cuando la oferta expiró a finales de junio de 2005, nadie había presentado pruebas de la existencia del animal. El operador turístico de Tasmania Stewart Malcolm ha ofrecido una recompensa de 1,75 millones de dólares. Aun así, la captura es ilegal según la legislación vigente, dado que la especie está protegida; por tanto, cualquier recompensa por su captura no es válida pues no se expediría una licencia de captura.

En lo que se refiere a la investigación actual, existen dos líneas paralelas: la búsqueda de ejemplares vivos, por un lado, y por otro, el intento de su reconstrucción genética, proyecto éste no exento de polémica.

Los registros de todos los ejemplares, muchos de los cuales forman parte de colecciones europeas, se encuentran actualmente en la International Thylacine Specimen Database —la base de datos internacional de los ejemplares de lobo marsupial— (ITSD). La ITSD fue completada en abril de 2005 siendo el fruto de un proyecto de búsqueda de cuatro años destinado a catalogar y fotografiar digitalmente, en caso de ser posible, todos los ejemplares de lobo marsupial supervivientes conocidos, de todos los museos, universidades y colecciones privadas. Los registros maestros están situados físicamente en la Sociedad Zoológica de Londres.

Desde la muerte de Benjamín, se ha informado de unas 5.000 supuestas pistas, incluyendo pisadas, excrementos, avistamientos y fotografías borrosas, que en parte se demostró que eran de perros asilvestrados o dingos. Sin embargo, en 2017 se produjeron dos avistamientos que podrían corresponder con tilacinos en la península de Cape York (no en Tasmania, sino en el extremo noreste de Australia). En un comunicado la Universidad James Cook, se afirmaba que por la información suministrada los avistamientos podrían ser plausibles, por lo que se decidió iniciar una búsqueda sistemática en la zona con la instalación de 50 cámaras de activación automática. No es la primera vez que se lleva a cabo una acción de este tipo, aunque aún no se tienen noticias de resultados positivos.

El Australian Museum de Sídney empezó un proyecto de clonación en 1999. El objetivo era utilizar material genético de ejemplares preservados de principios del siglo XX para clonar nuevos individuos y resucitar la especie. Algunos genetistas han acusado a este proyecto de ser una acción de cara a la galería, y su valedor principal, el profesor Michael Archer (Decano de Ciencias de la Universidad de Nueva Gales del Sur, antiguo director del Australian Museum y biólogo evolutivo), recibió una nominación en el año 2000 para el Australian Skeptics Bent Spoon Award, por "perpetrar uno de los ejemplos más absurdos de sandeces paranormales o pseudocientíficas".

A finales de 2002, los investigadores tuvieron cierto éxito cuando pudieron extraer ADN replicable de los ejemplares preservados. El 15 de febrero del 2005, el museo anunció que detenía el proyecto después de que análisis mostraran que el ADN recuperado de los ejemplares estaba demasiado degradado para utilizarlo. En mayo de 2005, el profesor Michael Archer, anunció que el proyecto quedaba reabierto por un grupo de universidades interesadas y una institución de búsqueda.

A finales de 2017, un equipo liderado por la Universidad de Melbourne secuenció el genoma del tilacino, convirtiendo su mapa genético en uno de los más completos de una especie considerada extinta. Este descubrimiento revela que se trataba de un animal genéticamente vulnerable. Según afirma Andrew Pask, profesor adjunto de la universidad, "saber que el tigre de Tasmania se enfrentaba a una diversidad genética limitada antes de su extinción significa que, si hubiese sobrevivido, habría tenido que luchar por su vida de manera similar al diablo de Tasmania", es decir, se habrían enfrentado a las mismas dificultades ecológicas que esa especie, contando con un sistema inmunológico débil.

El lobo marsupial es de facto un símbolo de Tasmania. Aparece en el escudo de Tasmania, en los logotipos oficiales de Turismo de Tasmania y del Ayuntamiento de Launceston. Desde 1998 ocupa un lugar destacado en las matrículas de coches de Tasmania. Ha sido motivo continuo de representaciones plasmadas en numerosos artículos de coleccionismo y de recuerdo, incluyendo llaveros, broches y parches. También ha sido incluido en carteles artísticos junto con el diablo de Tasmania.

La historia del lobo marsupial fue el tema de una campaña de The Wilderness Society titulada "We used to hunt Thylacines" ("Solíamos cazar lobos marsupiales"). Una de las portadas de la revista "Australian Geographic" ha sido ilustrada y dedicada al lobo marsupial. "National Geographic" respondió a correspondencia referente a subsidiar esfuerzos de búsqueda para su hallazgo.

Aparece en productos de la cervecera Cascade Brewery de Hobart y en sus anuncios de televisión. En videojuegos, "Ty the Tasmanian Tiger" es la estrella de su propia trilogía. En el programa de dibujos animados de principios de los años noventa "Tazmania", el personaje Wendell T. Wolf era supuestamente el último lobo marsupial superviviente. "Tiger Talo" es un libro para niños basado en un mito aborigen sobre como obtuvo sus rayas el lobo marsupial. Es la mascota del equipo de críquet Tasmanian Tigers y ha aparecido en sellos de Australia, Guinea Ecuatorial y Micronesia.








</doc>
<doc id="33790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33790" title="Cynomys">
Cynomys

Los perritos de las praderas (género Cynomys) son animales mamíferos de la familia de los esciúridos. Están emparentados con las marmotas y con el género "Spermophilus".

Los perritos de las praderas reciben su denominación por su hábitat y por su grito de alarma, parecido al ladrido canino. Según el "Online Etymology Dictionary" la palabra se empleaba ya en el año 1774. Los informes de la expedición de Lewis y Clark indican que ambos llegaron en septiembre de 1804 a una población animal llamada por los franceses «perritos de las praderas».

El nombre científico "Cynomys»" significa en griego 'perro roedor', motivado por el género de los roedores así como de los ladridos que emiten durante las luchas jerárquicas.

Se conocen cinco especies del género biológico de los perritos de las praderas :


Las primeras de estas clases se resumen en el subgénero de los "Cynomys", los tres últimos, en el de los "Leucocrossuromys".

El cuerpo tosco, las cortas piernas y el rabo le proporcionan al perrito de las praderas una apariencia lejana a la de las marmotas. Tienen una circunferencia craneal de entre 30 y 35 cm y un peso de entre 800 y 1 400 g. Los machos son en promedio algo mayores y un 10% más pesados que las hembras.

La piel está pigmentada en un tono marrón grisáceo, algo más oscuro por arriba. Los perritos de cola negra y los mexicanos tienen una cola de punta negra. Mientras que los de cola blanca, los Gunnison y los de Utah la tienen de color blanco. Por lo demás son las especies difícilmente distinguibles entre sí. El tamaño de las muelas y la forma de las vocalizaciones son de las pocas características distintivas.

Los perritos de las praderas habitan las praderas norteamericanas. El ecosistema debe ofrecer suelos secos así como hierba corta o mediana.

Como animales diurnos pernoctan en las cuevas que cavan. Los túneles son entre 10 y 15 cm de ancho y 300 m de longitud máxima. Conducen a los nidos, de unos 40 cm de extensión, forradas de hierba, y excavadas a entre 1 y 5 m de profundidad. La tierra extraída se acumula a la entrada, para prevenir posibles inundaciones. La madriguera tiene como mucho una o dos entradas, sólo en casos raros hasta seis.

El perrito de las praderas de cola blanca hiberna durante seis meses. En cambio el de cola negra permanece activo durante todo el año y sale incluso durante las ventiscas. Se alimentan de plantas, principalmente hierba. Mantienen las plantas circundantes siempre cortas para mejorar la visibilidad.

Cuatro de las cinco especies de perritos de praderas habitan en colonias de organización social compleja. Una excepción es el de cola blanca, cuyas colonias se asemejan a las de muchas ardillas. Son más pequeñas y menos organizadas. En una madriguera habitan normalmente sólo una hembra con su prole; los demás miembros de la colonia tienen sus propias construcciones. Los lazos sociales entre los habitantes son escasos. 

Los siguientes datos describen la vida social de los perritos de pradera de cola negra. Aunque muchos son también aplicables a los mexicanos, los Gunnison y los de Utah, estas especies han sido menos estudiadas, pero también crean colonias de complejidad similar, si acaso de menor tamaño.

Las colonias de los perritos de pradera de cola negra se dividen por unidades familiares. Cada una compuesta normalmente de un macho adulto, tres o cuatro hembras y gran cantidad de jóvenes de ambos sexos. Puede alcanzar hasta 26 individuos. En algunos casos puede una unidad estar compuesta por más de un macho. Parejas de hermanos, en la mayoría de los casos. 

Las hembras nacidas en una unidad, permanecen en ella, por lo que todas las hembras de un grupo están emparentadas. Por el contrario los machos tienen que abandonar la familia al alcanzar el segundo año vital. E intentan, pues, alcanzar el control de otra unidad. Para prevenir el incesto, cambian los machos adultos su unidad; en caso contrario, las hembras rechazan aparearse con ellos. 

El conjunto de las unidades conforman una colonia compuesta por cientos de animales. A menudo se las conoce como ciudades de perritos de las praderas. En el s. XIX existió supuestamente una ciudad en Texas, que abarcaba una superficie de 65 000 km² y estaba habitada por cuatrocientos millones de habitantes. La mayor ciudad actual está situada en el noroeste del estado mexicano de Chihuahua, comprende 350 km² y tiene más de un millón de habitantes. Entre las unidades de la ciudad no hay interacción social; al contrario cada unidad defiende sus fronteras de las convecinas. 

No se produce una crianza común. Cada hembra se preocupa exclusivamente de sus propios cachorros y reacciona durante el embarazo y la lactancia con excepcional agresividad. Dentro de la colonia se producen a menudo ataques recíprocos, en los que las hembras intentan matar y comerse a las crías de las otras. Por esta razón fallecen cerca del 40% de todas las crías de una misma colonia. No se conoce un comportamiento comparable en ninguna otra especie mamífera. La ventaja reside en que finalmente sobrevive la prole de la hembra más fuerte.
Los machos se comportan pacíficamente para con todas las crías y procuran defenderlas.

El apareamiento se produce entre enero y abril, según especie y latitud. Se practica en el interior de la edificación. La disposición a aparearse se manifiesta mediante determinados comportamientos: ambas parejas se lamen los genitales, cohabitan, y los machos recolectan materiales de construcción conque edificar. Las crías llegan al mundo en marzo o abril, tras una gestación de 35 días. En una camada pueden nacer hasta ocho cachorros, que en el nacimiento, desnudos y ciegos, miden 7 cm y pesan 15 gramos. La piel se desarrolla hacia las tres semanas, los ojos se abren a las seis. Las crías se amamantan entre 40 y 50 días, y después abandonan la madriguera por primera vez. En cuanto son lo bastante independientes como para salir afuera y buscarse la comida, se termina el riesgo de ser muertos por otras madres. La esperanza de vida puede superar en cautividad los ocho años y es habitualmente más corta en libertad.

Aunque los perritos de las praderas nunca escasearon, según informes consistentes experimentaron a finales del siglo XIX una multiplicación explosiva. Los colonos blancos diezmaron sus enemigos naturales e introdujeron vacas, encargadas de mantener la vegetación corta, lo que mejoraba el biotopo. Hacia 1900 había cerca de cinco mil millones de perritos de las praderas de cola negra en el territorio de los Estados Unidos, que se convirtió en una verdadera amenaza a la agricultura, pues atacaban las plantaciones de hortalizas y cereales. A comienzos del siglo XX el régimen gubernamental estadounidense organizó campañas de exterminio: se envenenaron los campos en masa, con lo que las poblaciones decayeron por todas partes. Solamente en Texas fueron aniquilados en pocos años cerca del 99,8% de los perritos de cola negra que habitaban ese territorio; en otros estados fueron las cifras comparables. Hoy está considerada una especie poco amenazada de extinción.
A través de la finalización de los envenenamientos masivos o las consiguientes medidas protectoras son las especies estadounidenses de nuevo abundantes. El perrito de Utah, amenazado hasta 1996, ha cambiado al grupo de especies «dependientes de medidas protectoras» en la lista roja del IUCN gracias a un programa eficaz.
Por el contrario se considera que los perritos mexicanos están muy amenazados, pues continúan expuestos a persecuciones y envenenamientos y su espacio vital natural ha sido destruido debido a la expansión de la agricultura.

Muchos pueblos indios se los comían. Hoy se los utiliza a veces en laboratorios y gozan de una creciente popularidad como animales domésticos, incluso cuando difícilmente pueden tenerse como tales legalmente. Las ciudades de perritos de praderas son destinos turísticos apreciados por los turistas del oeste estadounidense.

Meriwether Lewis, quien junto con William Clark por mandato del presidente Thomas Jefferson, investigó el oeste norteamericano, llamaba a los perritos de las praderas «ardillas ladradoras». Intentó capturar uno como regalo para el presidente. Como le resultó imposible debido a la profundidad de la madriguera, inundó la cueva y así pudo atrapar uno, que vivió en la casa blanca todavía algún tiempo.

La importancia de los perritos de las praderas como transmisores de enfermedades ha sido la mayoría de las veces exagerada, como justificación de las campañas de exterminio. Sin embargo, las variedades del sur occidental de los EE.UU. pueden ser posibles transmisores de la peste. En 2003 se produjo una grave epidemia de viruela de los monos, realmente extendida por los perritos de las praderas. Los responsables fueron en este caso ratas de abazones gigantes africanas escapadas de tiendas de mascotas, que contagiaron a los perritos de las praderas.

La intensa persecución que sufrieron condujo a la práctica extinción de los hurones de pies negros, quienes se alimentan de ellos en un 90%. Los hurones en libertad se extinguieron en los años 1980 y sólo han sobrevivido gracias a programas de repoblación.

También enemigos de los perritos de las praderas son entre otros los coyotes, los tejones, las serpientes de cascabel y las aves falconiformes.

Aunque se los consideraba emparentadas con las ardillas, parece que en realidad sólo estar relacionadas por pertenecer al subgénero de las Spermophilus.

Los perritos de las praderas desempeñan en su ecosistema otra función clave: mediante sus construcciones subterráneas no sólo ofrecen cobijan a otros perritos, así como búhos y serpientes y oportunidades de cría, también mullen el suelo que los bisontes y lo fertilizan con la aportación de hierbas al subsuelo. En invierno se inundan las partes inferiores de la madriguera y acumulan agua durante largo tiempo; de esa manera pueden desarrollarse algunas plantas también en verano con poca lluvia y así nutrir a muchos animales.

Se demostró que los perritos de las praderas de Gunnision disponen de un sistema comunciativo que les permite unas capacidades insólitas. Así pues expresan diferentes gritos de alarma, según si se les acerca un halcón, un perro o un coyote. De esa manera pudo en un experimento demostrarse, que –bajo aspecto exterior por lo demás idéntico– alertan del acercamiento de una persona que se acerca visitiendo una camiseta color verde de manera distinta a si llevara una prenda de color azul.




</doc>
<doc id="33796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33796" title="Universidad de Harvard">
Universidad de Harvard

La Universidad de Harvard (), es una universidad privada que se encuentra en la costa Este de los Estados Unidos, en la ciudad de Cambridge, estado de Massachusetts. Fue fundada en 1636 y es una de las instituciones de enseñanza superior más antiguas de los Estados Unidos. Si en sus inicios solo contaba con nueve alumnos, hoy tiene más de 371 000 exalumnos vivos, de los cuales 59 000 fuera de Estados Unidos, y es una de las universidades más influyentes del mundo. Dispone además del presupuesto universitario más cuantioso del mundo: 39 200 millones de dólares en 2018. Aunque en términos de dotación por estudiante, ocupa el tercer lugar en los Estados Unidos, por detrás de Princeton y Yale. 

Ocupa el puesto número uno en el Ranking Académico de las Universidades del Mundo, en la clasificación mundial de universidades según el HEEACT y en el ranquin de U.S. News & World Report. Además, opera varios museos de arte, cultura y ciencias. Su biblioteca es el sistema de bibliotecas privadas y académicas más grande del mundo, el cual comprende 79 bibliotecas individuales con más de 20 millones de volúmenes.

El campus principal, de 85 hectáreas, tiene su centro en la Harvard Yard, en Cambridge, una ciudad de aproximadamente 100.000 habitantes, colindante con Boston, que se encuentra al sur.

Cambridge dista unos 300 kilómetros de la frontera con Canadá. Jonh Harvard fue el fundador de la universidad Harvard la cual lleva su apellido ubicada en Massachutets, Boston.

Cuando se cruza el río Charles desde Cambridge, se entra en la ciudad de Boston, en cuyo barrio de Allston, habitado principalmente por universitarios de Harvard, se encuentran la Escuela de Negocios y las instalaciones deportivas y de atletismo, incluido el Harvard Stadium.

Más lejos aún, adentrándose en la ciudad de Boston unos tres kilómetros en dirección sureste, están situadas la Escuela de Medicina, la de Odontología y la de Salud Pública, en el área médica de Longwood.

La Universidad Harvard fue fundada en 1636. Su nombre original era "New College" o "The College at New Town" y fue creada sin contar con un solo profesor, con un solo alumno, y ni siquiera con un solo edificio.

En 1639, menos de tres años después de su fundación, cambió el nombre por el de "Harvard College", como muestra de agradecimiento a su benefactor John Harvard, un joven clérigo que a su muerte, unos meses antes, había donado a la institución recién creada un precioso legado: su biblioteca de 400 volúmenes y la mitad de su considerable patrimonio personal, una suma de 780 libras.

Más tarde la institución volvería a cambiar de nombre para empezar a denominarse "Harvard University." Este nuevo y definitivo nombre apareció por primera vez en la Constitución de Massachusetts de 1780, en plena época revolucionaria.

El primer claustro de la Universidad, formado por congregaciones religiosas y cristianas,unitarios, tenía un carácter eminentemente y religioso.

Posteriormente, durante el siglo XVIII, el currículo académico y el cuerpo estudiantil se fueron secularizando gradualmente.

En el siglo XIX Harvard ya se había convertido en el establecimiento cultural central de las élites de Boston.

Después de la Guerra Civil Estadounidense, y durante cuarenta años, los que transcurrieron entre 1869 y 1909, la Universidad estuvo presidida por Charles William Eliot, quien transformó radicalmente el modelo de institución educativa que había imperado hasta entonces en Harvard, convirtiéndola en un moderno centro de investigación. La reforma incluía cursos electivos, pequeñas clases, y la entrada en vigor de los exámenes. Este nuevo modelo influyó en el sistema educativo de los Estados Unidos, tanto en la educación universitaria como en la secundaria. Eliot también fue el impulsor de la publicación de la ahora famosa "Harvard Classics", una colección de grandes libros sobre múltiples disciplinas (publicada a partir de 1909), que ofrecía una educación universitaria ""en quince minutos de lectura al día"". Durante su larguísima e influyente presidencia, Eliot llegó a ser tan ampliamente reconocido como figura pública que después de su muerte, en 1926, su nombre y el de Harvard se convirtieron en sinónimo universal de aspiración a una enseñanza superior. 

Harvard fue miembro fundador de la "Association of American Universities" en 1900.

A. Lawrence Lowell, quien sucedió a Eliot, reformó aún más el plan de estudios de pregrado. También emprendió una expansiva campaña de adquisición de terrenos para ampliar la planta física de Harvard y el sistema de alojamiento de los estudiantes.

Durante la Gran Depresión y la Segunda Guerra Mundial la Universidad fue conducida por James Bryant Conant, quien tras la guerra inició una nueva reforma del plan de estudios. Pero la reforma más importante de Conant tal vez fue la que afectó al sistema de admisiones, lo cual iba a transformar profundamente a Harvard, que hasta entonces era sinónimo de exclusividad para las élites políticas y económicas: casi todos los alumnos que eran admitidos en Harvard tenían un alto estatus socioeconómico dentro del grupo social que hoy denominamos "WASP" (Protestantes Anglo-Sajones Blancos).

Conant era antisemita; antes del comienzo de la Segunda Guerra Mundial había mostrado su simpatía hacia el gobierno racista de Hitler en Alemania. No obstante concebía la enseñanza superior de alta calidad no tanto como un derecho de los hijos de familia rica, sino más bien como un medio para dotar de oportunidades a los jóvenes con talento y capacidad. De ese modo ideó programas para identificar, apoyar y reclutar a jóvenes con talento y capacidad, y entre 1945 y 1960 implementó políticas de admisión que permitieron la entrada a Harvard de alumnos provenientes de la enseñanza secundaria pública. El cambio se produjo a expensas de las elitistas instituciones privadas de enseñanza primaria y secundaria, que hasta entonces eran prácticamente las únicas que habían estado aportando alumnos a Harvard. La nueva política de admisiones abrió también las puertas a un mayor número de judíos y católicos. Aunque todavía pocos negros, hispanos y asiáticos.

Desde entonces la situación ha seguido progresando en lo relativo al nivel socioeconómico y la diversidad religiosa de los estudiantes que son admitidos en Harvard, así como en lo relativo al componente racial. En 2017 se alcanzó por primera vez en el primer curso una proporción mayor de estudiantes no blancos. El 50,8% del total estaba compuesto por estudiantes de razas negras (15%), iberoamericanas (12%), asiáticas (23%, principalmente mongoloides, y también en menor medida caucasoides), así como pequeñas representaciones de estudiantes australoides, nativos de América del Norte, etc.

En cuanto a la enseñanza por géneros la evolución también ha sido progresiva. Ya en el siglo XIX algunas facultades de Harvard aceptaban a regañadientes un pequeño número de mujeres en sus aulas. Pero en 1945, La Facultad de Medicina empezó a impartir a mujeres enseñanza universitaria formalmente reglada. El Harvard College, el centro de formación de pregrado de Harvard, se haría mixto a partir de 1977 tras la asociación de Harvard con el Radcliffe College, una institución educativa femenina anexa (""hermana"") que se había fundado ciento veinte años atrás. 

Recientemente, en 1999, el Radcliffe College quedó completamente fusionado con la Universidad Harvard, convirtiéndose en el Instituto de Estudios Avanzados Radcliffe.

Harvard tiene doce facultades y escuelas que imparten los cursos académicos oficiales y emiten las titulaciones. La universidad cuenta además con el Instituto de Estudios Avanzados Radcliffe, que funciona como un centro docente separado de las escuelas y facultades.

En el siguiente listado se enumeran las facultades y escuelas por orden cronológico de mayor a menor antigüedad. La primera unidad docente se fundó hace casi cuatrocientos años, en 1636. La última hace apenas una década, en el año 2007.

Desde su aparición, el "Academic Ranking of World Universities" (ARWU) ha situado a Harvard todos los años como la mejor universidad del mundo.

Durante el tiempo en el que "QS" y "Times Higher Education" se publicaron conjuntamente como "THE-QS World University Rankings", en 2004-2009, Harvard ocupó el primer puesto todos los años.

Los "THE World Reputation Rankings" han clasificado consecutivamente a Harvard como la institución más importante de entre las "seis super-marcas" universitarias del mundo. Las otras cinco son Berkeley, Cambridge, MIT, Oxford y Stanford. 

Harvard es clasificada como la mejor universidad del mundo según las siguientes clasificaciones de universidades:


Harvard, como universidad de investigación de gran tamaño y de alto porcentaje de residencialidad de sus alumnos, requiere de un alto nivel de financiación. El capital social ("endowment") de Harvard en 2018 era de 39.200 millones de dólares, el más alto del mundo. 

Este capital social tan cuantioso proviene de varias fuentes. Una gran parte la constituyen donaciones y legados testamentarios de exalumnos, generalmente bienes o sumas de como mínimo seis cifras. Estos exalumnos siguen el ejemplo del primero y más famoso de los benefactores de la Universidad: John Harvard. 

Pero también proviene de campañas de recaudación de fondos que impulsa la Universidad a nivel nacional. En la última, que se extendió durante cinco años, entre 2013 y 2018, Harvard recaudó cerca de 10.000 millones de dólares. 

Una empresa financiera de la propia Universidad, la Harvard Management Company, Inc., se encarga de gestionar e invertir el capital social en diversos mercados financieros. Del rendimiento que generan estas inversiones se nutre en su mayor parte el presupuesto de gasto anual de la Universidad, que en 2018 ascendió a 5000 millones de dólares. 

A mediados de los años cuarenta del siglo XX, Harvard era una institución exclusiva a la que únicamente tenían acceso las élites políticas y económicas estadounidenses.

A raíz de la transformación sufrida por la Universidad entre 1945 y 1960, Harvard empezó a incluir programas de becas. En la actualidad estos programas alcanzan la cifra de varios cientos de millones de dólares cada año. En el curso 2016-2017 la cifra que Harvard destinó a becas fue de 414 millones de dólares.

En la actualidad (curso 2018-2019) el 20% de los estudiantes de Harvard proviene de familias con ingresos económicos por debajo de 65.000 dólares anuales. Estos estudiantes, tanto estadounidenses como internacionales, reciben becas que cubren el 100% del coste de sus programas de estudio incluyendo alojamiento, manutención y pasaje de avión.

A las familias cuyos ingresos llegan hasta 150.000 dólares anuales se les pide que paguen entre el 0 y el 10% del coste total. A familias que obtienen más ingresos se les pide una contribución mayor. 

El 70% de los estudiantes de Harvard recibe algún tipo de ayuda financiera. Más del 50% de ellos recibe una beca. Estas becas tienen un promedio de más de 53.000 dólares anuales. Los estudiantes becados pagan en promedio 12.000 dólares anuales. 

El resultado de este programa de becas es que para el 90% de las familias estadounidenses, estudiar actualmente en Harvard resulte más económico que hacerlo en cualquier universidad pública de Estados Unidos.

Los estudiantes becados contribuyen con trabajo algunas horas a la semana y durante el verano para costear sus estudios en la Universidad. Trabajos como ayudante de laboratorio, asistente de biblioteca, asistente de investigación, etc.

La admisión de aspirantes se sitúa en la segunda más baja de Estados Unidos: para el curso de 2021, de las aproximadamente 40.000 solicitudes, solo se ha aceptado el 5,2%. La selección, se hace con base en tres criterios generales, encaminada a reclutar a estudiantes excepcionales:




La Universidad reserva un cupo de plazas para hijos de exalumnos, lo cual suscita críticas por parte de sus detractores, que acusan a la Universidad de favorecer así a estudiantes blancos y ricos.

La proporción de estudiantes internacionales admitidos es notable, alrededor de un 23% del total, incluyendo a quienes cursan masters y formación postgrado en general. Más de la mitad de los estudiantes internacionales, un 56%, procede de países de la Commonwealth, principalmente de Reino Unido, Canadá, India, Australia, Singapur, Hong Kong y Sudáfrica.

Los estudiantes residentes en Estados Unidos que carecen de documentación en regla y que son admitidos en Harvard, son considerados por esta Universidad como estudiantes internacionales.

La Biblioteca contiene más de 20 millones de volúmenes, lo que la convierte en la mayor biblioteca académica en los Estados Unidos, y la cuarta entre las cinco "mega-bibliotecas" del mundo (después de la Biblioteca del Congreso, la Biblioteca Británica, y la Biblioteca Nacional de Francia, y por delante de la Biblioteca Pública de Nueva York).

Los Harvard Crimson es el equipo que representa a la Universidad en las competiciones universitarias, organizadas por la NCAA, donde forma parte de la Conferencia Ivy League.

El equipo cuenta con el Harvard Stadium, un estadio para fútbol americano y en el cual caben 30.898 espectadores, el Lavietes Pavilion o el estadio de baloncesto en el que caben 2.195 espectadores, y el Bright Hockey Center, palacio para deportes de hielo en el que caben 2850 espectadores. La mascota de la Universidad se llama John Harvard. Es de destacar que la Universidad no ofrece becas deportivas.

Los principales rivales deportivos de Harvard son Yale y Cornell.

Los Harvard Crimson tienen equipos oficiales en 21 deportes distintos. Incluyen un total de 41 equipos oficiales, más que ninguna otra universidad estadounidense: 20 equipos masculinos y 21 equipos femeninos.

Además Harvard cuenta con otros clubes deportivos, como el Harvard Shotokan Karate, etc.

Entre los ex-alumnos/alumnos se encuentran: 

Harvard ha dado al mundo: 











La percepción de la antigua Harvard como centro reservado a las élites políticas y económicas de Estados Unidos, así como la percepción de la nueva Harvard más abierta y solidaria de hoy, han constituido motivos literarios y cinematográficos recurrentes. 

Como institución líder a nivel mundial, Harvard ha tenido un impacto notable en la cultura popular, en la literatura y en el cine.





</doc>
<doc id="33797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33797" title="Hydrochoerus hydrochaeris">
Hydrochoerus hydrochaeris

Hydrochoerus hydrochaeris, llamado comúnmente capibara, carpincho o chigüire,es un roedor de la familia de los cávidos. Es el roedor viviente de mayor tamaño y peso del mundo. Vive en la zona terrestre de los bosques y sabanas tropicales hasta casi los 2.000 m s.n.m. Está relacionado con los agutíes, las chinchillas, los coipos y los conejillos de indias.

Uno de sus nombres comunes, «capibara», proviene del guaraní "kapiÿvá", que significa ‘señor del pasto’. Su nombre científico, "hydrochaeris", significa ‘cerdo de agua’ en griego.

Suele denominarse de muchas maneras que varían según el país o la región:

Tiene un cuerpo pesado en forma de barril y una cabeza pequeña, con un pelaje pardo rojizo en la parte superior del cuerpo que se vuelve pardo amarillo. En su parte inferior suele encontrarse pelaje con puntos o petequias en el lomo. Puede crecer hasta 1,30 m de largo y llegar a pesar 65 kg. Presenta pies ligeramente palmeados y al igual que los puercos carece de cola y tiene 20 dientes. Sus patas posteriores son algo más largas que las anteriores, y los hocicos son romos, con ojos, narinas y orejas en la parte superior de la cabeza. Las hembras son un poco más pesadas que los machos.

El cuerpo, que carece de cola, es de forma maciza y redonda, con el tronco grueso y cuatro patas cortas. Las patas anteriores tienen cuatro dedos y las posteriores tienen tres, expuestos en manera radial. Los dedos gruesos y parecidos a pezuñas presentan unas pequeñas membranas que los unen interdigitalmente. Los capibaras consiguen una longitud de 1 a 1,30 m y una altura a la espalda de 50 a 60 cm; las hembras suelen ser un poco más grandes que los machos. El peso medio es de 50 kg en los machos y 61 en las hembras; sin embargo, el peso real puede variar entre 27 y 65 kg.

El extinto "Neochoerus sulcidens" era significativamente más grande.

El pelaje es largo y áspero, pero en algunas partes es tan fino que se puede apreciar la piel a través de él. Esto hace que sean unos animales propensos a las insolaciones, y para evitarlo, se revuelcan en el barro para protegerse la piel del sol. La coloración va de un pardo rojizo al gris en la parte superior, mientras que la parte inferior tiene un color pardo amarillo. Algunos ejemplares tienen manchas negras en la cara, en el lado exterior de las patas y en la parte trasera. La longitud del pelo va de 30 a 120 milímetros.

Tienen una cabeza notablemente ancha y grande. En relación con los parientes más próximos al capibara, el hocico es más grande y redondeado, mientras que las narinas son pequeñas y están bastante separadas. En los ejemplares machos, la punta del hocico está calva y dotada de una prominencia correspondiente a la glándula olfativa. Las orejas son pequeñas y redondas, mientras que los ojos se encuentran situados en los lados y también son pequeños. Como en muchos animales que tienen un estilo de vida parcialmente acuático, los ojos, las orejas y las narinas del carpincho se encuentran situados en la parte superior de la cabeza, de manera que cuando salen a respirar del agua o a observar lo que les rodea, casi no sobresalen de la superficie.

La fórmula dental de este animal es de 1-0-1-3; lo que quiere decir que cada mitad de mandíbula presenta un diente incisivo, un premolar y tres molares, con un total de veinte dientes. Los blancos incisivos están dotados de un surco y, como en todos los roedores, están agrandados y transformados en incisivos sin raíz. Detrás de los incisivos se abre un espacio denominado diastema. Los dientes posteriores tampoco tienen raíces y tienen una morfología compleja; consisten en prismas de esmalte dental en forma de corazón o de barras, que están separadas por capas de cemento. Como en otros roedores, los dientes incisivos y molares de las capibaras crecen constantemente para compensar el desgaste continuo que provoca comer tanta hierba.

Su enorme área de distribución comprende casi toda Sudamérica al este de los Andes en las cuencas del río Orinoco, del Amazonas y del Río de la Plata; cubriendo desde el este de Venezuela y la Guyana hasta Uruguay, Paraguay en gran parte de y el norte de Argentina, mayormente en la provincia de Corrientes.

Pueden vivir en diferentes tipos de hábitat, pero muestran preferencia por algunos en concreto. Suelen encontrarse cerca de lagos, ríos, marismas o manglares.
También necesitan un suelo firme para dormir, idealmente con una vegetación espesa que les sirve de protección. Para alimentarse no tienen problema en adentrarse por la sabana y herbazales. La mayor densidad de población de capibaras se encuentra en las extensas zonas húmedas de Sudamérica, como el Pantanal, o la región de los Llanos del norte del continente, bañada por el río Orinoco. Viven mayoritariamente en las llanuras, pero también habitan en altitudes de hasta 1300 metros por sobre el nivel del mar. En comparación con otras especies animales de Sudamérica, las capibaras toleran bastante bien los cambios de hábitat provocados por la actividad humana, y también pueden sobrevivir en zonas transformadas en plantaciones o pastos.

Los carpinchos son animales principalmente crepusculares. Pasan el calor del día en agujeros en el barro o dentro de las aguas. Para dormir se esconden entre una vegetación espesa; no les hace falta ninguna cueva. En cambio, en las zonas donde son molestados por las actividades humanas, cambian y adoptan un estilo de vida nocturno.

Si un carpincho advierte peligro, avisa a los demás con un ladrido corto, y de inmediato todos corren trotando con una velocidad equiparable a la de un caballo a fin de ponerse a salvo en el agua. Pueden bucear y permanecer bajo el agua hasta cinco minutos, y son capaces de nadar con todo el cuerpo sumergido excepto las orejas, los orificios nasales y los ojos. Charles Darwin describía así el comportamiento de esta especie:

Viven en grupos, que pueden estar constituidos por una pareja y sus crías, o por un grupo más grande de ejemplares adultos. La medida de los grupos varía entre seis y veinte animales. En algunos casos raros también se puede observar ejemplares solitarios, casi siempre machos adultos.

La medida de los grupos y su estilo de vida depende de la estación del año y del hábitat. Durante la estación lluviosa, se extienden por una gran región, de manera que disminuye la medida del grupo. Durante esta estación, comen mucho y acumulan una reserva de grasa. La cría de los recién nacidos también se produce principalmente durante la estación lluviosa. Durante la estación seca, muchos ejemplares se reúnen alrededor de los ríos y lagos más grandes, formando grupos más numerosos. Durante esta estación, la mortalidad es notablemente más alta, ya que aumenta el hambre y las enfermedades y con la desaparición de las plantas que les sirven de protección, las capibaras son más vulnerables a los ataques de los predadores. Investigadores de Venezuela indican una media de los grupos de 5,6 animales durante la estación de lluvias y de 15,9 en el mes de marzo, el más seco. En periodos prolongados de sequedad, se pueden formar grandes grupos de hasta 100 ejemplares, que se reúnen cerca de las aguas que quedan. Aunque estos agrupamientos son inestables y no duran mucho.

Cada grupo tanto familiar como mixto está liderado por un macho dominante,
que normalmente ocupa esta posición durante muchos años. Después vienen una o diversas hembras con sus crías y a veces los machos subordinados también forman parte del grupo. La jerarquía suele ser estable y estar bien marcada tanto entre los machos como entre las hembras, y se establece por medio de combates parcialmente agresivos.

Cada grupo habita en un territorio de entre 5 y 17 hectáreas, 
aunque los animales suelen permanecer dentro de una región de unas 10 hectáreas de superficie, que defienden contra las incursiones de otros ejemplares de la misma especie. Marcan el territorio por medio de glándulas odoríferas;
en los machos se encuentran situadas sobre la nariz, y los dos sexos tienen en la región del ano (glándulas anales).

Se comunican entre ellos por medio de una variedad de vocalizaciones. Entre ellos hay un sonido parecido al ronroneo de los gatos, que indica sumisión, un grito de alarma parecido a un ladrido de perro, una manera de clic que expresa felicidad, silbidos estridentes y gruñidos.

La dieta se compone principalmente de hierba terrestre y la complementa de vez en cuando con plantas acuáticas. A veces entran en plantaciones y se alimentan, por ejemplo, de cañas de azúcar, sandías o maíz. La creencia extendida que los peces también forman parte de la dieta de las capibaras es falsa. Tienen un aparato digestivo extremadamente eficiente que les permite subsistir con una dieta el 75 % de la cual se compone de solo entre cuatro y seis especies de plantas, y después dejan de comerlas durante un tiempo, permitiendo que las plantas de estas especies se recuperen antes de volver a comérselas.

Su aparato digestivo presenta diversas adaptaciones a su dieta, como un intestino más largo y un ciego en forma de saco agrandado. De manera similar a otros roedores, como los cobaya, o los lagomorfas, los carpinchos practican la coprofagia o ingestión ocasional de los excrementos. Las heces fecales son una forma blanda y adhesiva de excrementos, que están fermentados por unas bacterias especiales en el ciego, y que son vueltos a ingerir inmediatamente después de la excreción. De esta manera, pueden extraer el máximo de nutrientes de sus alimentos ricos en celulosa. Cuando los excrementos son expulsados definitivamente por segunda vez, son ovales y secos.

Las capibaras, como las cobayas, no pueden producir vitamina C por sí mismas, de manera que han de obtenerla por medio de su alimentación. En algunos ejemplares en cautividad, que habían estado evidentemente mal alimentados, se ha observado casos de escorbuto.

El macho es quien toma la iniciativa en la copulación, ya que es él, el que persigue la hembra, primero por tierra y después dentro del agua. El apareamiento tiene lugar en aguas poco profundas, después de entre seis y ocho rápidos empujes, el acto sexual llega a su fin. El coito se puede repetir después de un rato, hasta veinte veces o bien con la misma pareja o con parejas diferentes.

El aparejamiento puede tener lugar en cualquier época del año, pero la mayoría de nacimientos suelen ser en la estación lluviosa (de abril a mayo en el norte de Sudamérica y en octubre al sur del continente). Generalmente, cada hembra pare una vez por año, pero si las condiciones climáticas son favorables pueden hacerlo dos veces. El periodo de gestación dura unos 110 días en la subespecie septentrional y unos 150 en la meridional. Las capibaras son multíparas, y cada parto se compone de una media de cuatro crías, pero puede variar entre dos y ocho. Las hembras tienen diez mugrones que están colocados por parejas en el vientre.

No construyen nidos, y pueden dar a luz en cualquier sitio de su territorio. Las crías son marcadamente precoces, pesan aproximadamente 1500 g al nacer, presentan un pelaje completo y con los dientes permanentes. Poco después del nacimiento, las crías son capaces de comer hierba y pasan a ser independientes después de tres o cuatro meses. Las crías forman un grupo propio dentro del grupo principal.
Ambos sexos asumen la madurez sexual aproximadamente a los veintidós meses de edad.

Su longevidad en estado natural varia entre ocho y diez años, mientras que los ejemplares en cautividad pueden llegar a los doce años.

Sus depredadores naturales más importantes son Félidos como jaguares, pumas u ocelotes, y también los zorros selváticos, las anacondas y caimanes los suelen atacar frecuentemente. A veces, las crías son víctimas de aves de presa como las harpías. 

Los pueblos indígenas sudamericanos ya las cazaban para consumir la carne procesando la piel y utilizando los dientes incisivos con fines decorativos. También tienen un papel en la mitología de estos pueblos. En las creencias tradicionales de los yanomamis, cada recién nacido tiene un doble en forma de capibara o de tapir que le da la fuerza vital: si el doble animal se muere, también morirá la persona.

Son cazados por su piel y su carne.
En las regiones del cono sur americano (rioplatense) hay cazadores profesionales conocidos como «carpincheros», que practican la caza del citado mamífero con fines comerciales. También son muy numerosas las personas que los cazan para uso propio, y del mismo se suele aprovechar su piel como un cuero, de color marrón claro y con pequeñas manchas más claras, el cual es especialmente apreciado para la talabartería en Venezuela, Paraguay y en la Argentina para la confección de guantes, calzado, cinturones y chaquetas de cuero. También a partir de la misma se elaboran bridas, monturas y fústigas.
De la grasa del capibara se extrae su aceite, el que se emplea como un medicamento de origen natural.

Su carne es magra, de fuerte olor y de buena calidad, con escasa grasa y presenta un muy bajo contenido de colesterol. Es consumida especialmente en las llanuras de Colombia y Venezuela, donde la salan después de secarla, la ponen en escabeche y se la comen en los días de abstinencia. Es creencia extendida en Sudamérica que existiría un antiguo documento eclesiástico oficial que la clasificaría entre los «pescados», por motivo de su modo de vida acuático, su olor similar al del pescado y su piel poco peluda, aunque es una leyenda, y existen leyendas similares en otras religiones de la Tierra sobre otros animales acuáticos, como por ejemplo los castores.

En Argentina, Brasil y Uruguay, la carne sirve principalmente para hacer salchichas. En la Argentina hasta existen criaderos comerciales de la especie en algunas provincias del litoral fluvial. En la región de los llanos de Colombia y Venezuela, a causa de los múltiples usos de este animal, ya hay intentos de criar a los chigüiros, similares a la experiencia argentina; en granjas con fines comerciales.

"Hydrochoerus hydrochaeris" es el único representante viviente de la familia de Hydrochoerinae.
Aunque investigaciones genéticas han demostrado que los roedores del género "Kerodon" están relacionados más estrechamente con "Hydrochoerus hydrochaeris" que con los cobayas "(Cavia porcellus)", de manera que Hydrochoeridae resultó un grupo parafilético. Los sistemáticos modernos, como Wilson & Reeder (2005), clasifican a "Hydrochoerus hydrochaeris" dentro del grupo de los cávidos (Caviidae) y los agrupan con "Kerodon" dentro la subfamilia Hydrochoeridae. Dentro de los roedores, pertenecen a la superfamilia de los cavioïdeus, igual que los agutíes "(Dasyproctidae)", las pacas "(Cuniculidae)" y los pacaranas "(Dinomyidae)".

Los antepasados fósiles de "Hydrochoerus hydrochaeris", están representados por diversos géneros a partir del Mioceno superior.
Las formas más primitivas están clasificadas dentro la subfamilia de los cardiaterinos, que aunque es parafilética, los representantes más recientes del grupo se desarrollaron a partir de ellas. Se conoce la subfamilia de los protohidroquerinos del Plioceno, con el único género "Chapalmatherium" (también conocido como "Protohydrochoerus"). El cráneo de estos animales era el doble de grande que el del "H. hydrochaeris" actual, y sus miembros también eran considerablemente más largos. La subfamilia de los hidroquerinos, a la cual pertenece el "H. hydrochaeris", apareció en el Plioceno superior.
Todas los restos fósiles de roedores gigantes provienen del continente americano.

En algunas sistemáticas, las dos subespecies descritas más arriba, "H. h. isthmius" y "H. h. hydrochaeris", están clasificadas como especies distintas.

En cuanto al nombre científico correcto del género, hay una larga controversia entre el nombre "Hydrochoerus", creado por Brisson en 1762, y el nombre "Hydrochaeris", instaurado por Brünnich en 1772. Ambos nombres provienen de las palabras griegas "hydros" (agua) y "choiros" (puerco). El nombre dado por Brisson fue rechazado durante mucho tiempo, ya que no se conformaba en las normas de la nomenclatura binomial. Aunque la Comisión Internacional de Nomenclatura Zoológica declaró válido el nombre de "Hydrochoerus" con motivo de su amplio uso, de manera que "Hydrochoerus hydrochaeris" es el nombre científico correcto.

Muchos de los hábitats adecuados para esta especie se encuentran en regiones muy utilizadas para el pastoreo. Como los humanos preparan fuentes de agua para sus animales, minimizan la cantidad de carnívoros por medio de la caza y como los bovinos mantienen la hierba corta, en muchas zonas se ha producido un aumento de su población. Censos de los latifundios bovinos de la región de los Llanos revelaron una densidad de "Hydrochoerus hydrochaeris" de entre 50 y 300 /km². Los propietarios de terrenos de pastoreo los persiguen, especialmente durante la estación seca, ya que consideran que las capibaras arrasan con la comida de sus animales. Sin embargo muchas personas consideran que es cruel la matanza de dicho animal por parte de estos latifundistas, ya que se hace a garrotazos, disparos o con perros de caza.

En el Brasil principalmente, existen personas que creen que es bueno cazarlas por los daños que supuestamente ocasionan en los cultivos industriales; tales como el de la soja y el mijo, y especialmente en las plantaciones de arroz, en donde podrían causar una devastación considerable. En dichos sitios se les considera erróneamente como a una plaga.

En las regiones en que son cazados en cantidades comerciales, como por ejemplo en las regiones de la frontera colombo-venezolana, ya son raros sus avistajes por parte de los locales. En otras naciones, como en el Perú, su número se ha reducido drásticamente o han desaparecido como consecuencia de su consumo voraz o la desaparición de su hábitat. Aunque, en general son abundantes y tienen en una amplia distribución en otras regiones del continente suramericano, no se les considera una especia amenazada por tal motivo.

Algunas personas tienen ejemplares de esta especie como animal de compañía. A pesar de su gran tamaño y exoticidad, pueden ser compañeros gentiles. Es necesario esterilizar a los machos a la edad entre 6 y 9 meses para evitar que se vuelvan agresivos y territoriales. Como otros roedores, se les puede domar para que aprendan a hacer ciertos trucos, como sentarse o pedir comida. Los capibaras de compañía están considerados animales afectuosos y limpios.

Como animal de compañía, es necesario poder satisfacer todas las necesidades de un animal de este tipo, como un refugio donde cobijarse, comida adecuada, hierba y paja, así como un espacio de agua donde pueda jugar (sin agua donde poder bañarse, los capibaras pueden desarrollar un trastorno cutáneo que en algunos casos puede llegar a ser mortal). En el caso de casas particulares, esta última necesidad se puede conseguir con una piscina prefabricada grande.

El chigüiro, como se le conoce en Colombia, se hizo popular gracias a los libros infantiles del escritor colombiano Ivar Da Coll (n. 1962). Desde entonces se ha consolidado como un clásico de los libros de imágenes en Latinoamérica con la saga "Chigüiro" (Norma, 1987), conformada por seis historias sin palabras ("Chigüiro chistoso", "Chigüiro encuentra ayuda", "Chigüiro viaja en chiva", "Chigüiro y el baño", "Chigüiro y el lápiz" y "Chigüiro y el palo").
Esta saga se ha complementado con nuevos títulos publicados por la editorial Babel ("Chigüiro Abo y Ata", "Chigüiro rata ratón" y "Chigüiro se va").

También el chigüire, como se le llama en Venezuela, se ha hecho una figura popular con la creación de un portal humorístico de periodismo enfocado a la crítica política: El Chigüire Bipolar.




</doc>
<doc id="33800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33800" title="Orcinus orca">
Orcinus orca

La orca (Orcinus orca) es una especie de cetáceo odontoceto perteneciente a la familia Delphinidae (delfines oceánicos), que habita en todos los océanos del planeta. Es la especie más grande de delfínido y la única existente actual reconocida dentro del género "Orcinus".

Este cetáceo posee una complexión robusta e hidrodinámica. La especie, como característica distintiva, posee una aleta dorsal muy larga que llega a medir hasta 1,8 m en los machos y presenta una coloración blanca y negra que se distribuye de manera particular, la cual es propia de cada individuo y permite distinguirlo de los demás. La orca tiene un dimorfismo sexual marcado; las hembras son más pequeñas que los machos y tienen la aleta dorsal más corta. Mientras que una hembra suele pesar menos de 4 t y rondar los 7,7 m de largo, un macho adulto puede alcanzar un peso de 5,5 t y medir hasta 9 m de longitud.

Los individuos de la especie forman estructuras sociales complejas y se organizan en grupos matrilineales (descendencia definida por la línea materna); para facilitar la socialización utilizan un método de comunicación sofisticado. Se han identificado varios tipos de orca en los hemisferios norte y sur, los cuales tienen diferencias genéticas, morfológicas, comportamentales y alimentarias tan notables, que incluso se han propuesto como especies diferentes. La orca posee una combinación de fuerza, velocidad e inteligencia que la convierte en un depredador muy versátil; de hecho, por encontrarse en la cima de la cadena alimentaria y no poseer enemigos naturales se convierte en un superdepredador de los océanos. Su dieta es muy variada y, dependiendo del tipo de orca, se alimenta de peces, calamares y mamíferos marinos. Como superdepredador en la cúspide de la cadena trófica, sin ningún enemigo o depredador natural, la orca es capaz, incluso, de alimentarse de especies tan grandes y tan bien preparadas para el ataque como ellas mismas. Así, no sólo compiten con otros animales en la caza de focas, delfines, grandes calamares o peces, sino que, además, se han constatado casos de orcas atacando a tiburones blancos en aguas del océano Pacífico en el área de California, frente a las costas de San Francisco, donde se han registrado y grabado especímenes de orcas devorando grandes tiburones blancos, sobre todo en la época del año en la que son más frecuentes los avistamientos de estos últimos cerca de la costa. 

Se distribuye por todos los océanos del mundo, desde las aguas del Ártico y Antártico hasta los mares tropicales; sin embargo, prefiere las aguas templadas y frías, y las zonas cercanas a las costas. Es una especie migratoria, llegando algunos grupos a desplazarse miles de kilómetros, incluso entre ambos hemisferios. Para 2008, según lo publicado en la Lista Roja de la UICN, la población mundial superaba los 50 000 individuos. En el mismo año, se catalogó como especie con "datos insuficientes" (del inglés "Data Deficient", DD); decisión justificada ante la posibilidad de que existan dos o más especies, lo cual obligaría a establecer el riesgo específico para cada una de ellas. Al carecer de depredadores naturales todas las amenazas son dependientes de la acción del ser humano. Entre estas cabe mencionar la contaminación secundaria a plaguicidas, el ruido producido por elementos y dispositivos acústicos, el deterioro de su hábitat, las capturas accidentales durante operaciones de pesca y la caza.

Desde la antigüedad, en la cultura occidental se lo consideró un animal feroz y peligroso. Esa imagen empezó a cambiar desde la década de 1960, al observarse que los primeros animales en cautiverio se comportaban dócilmente y no intentaban agredir a los humanos. Se han registrado muy pocos ataques a humanos por parte de individuos en libertad, sin ninguna muerte; sin embargo, los ejemplares en cautiverio, probablemente debido al estrés que les causa la situación, se han cobrado algunas víctimas.

La orca ("Orcinus orca") es una de las treinta y cuatro especies clasificadas dentro de la familia Delphinidae, la cual está integrada por diecisiete géneros. Es la única especie viviente clasificada dentro del género "Orcinus".

El suizo Conrad von Gesner fue el primero que hizo una descripción científica de la orca en su libro "Fischbuch" ("Libro de los peces") publicado en 1558; para ello se basó en el examen de ejemplares varados en la bahía de Greifswald en el mar Báltico.

Fue una de las especies descritas por el sueco Carlos Linneo en su obra "Systema naturae" (1758), quien la denominó "Delphinus orca". El nombre actual del género ("Orcinus") fue asignado por el zoólogo austriaco Leopold Fitzinger en 1860. Este término proviene del latín y significa «perteneciente al orco». La palabra «orco» es un nombre que sirve para referirse a varios demonios del .

Entre 1981 y 1982, se describieron dos nuevas especies ("Orcinus nanus" y "Orcinus glacialis") basándose en diferencias morfológicas y de comportamiento. Sin embargo, no están reconocidas actualmente debido a que el tamaño de la muestra utilizada fue muy pequeño y por faltar una comparación a nivel global para establecer con certeza si en realidad existió especiación.

La familia Delphinidae surgió hace aproximadamente once millones de años y el género "Orcinus" probablemente se separó de los demás poco después. A pesar de que posee similitud morfológica con los calderones ("Globicephala") y la orca pigmea ("Feresa attenuata") se encuentra más relacionada con el delfín del río Irawadi ("Orcaella brevirostris").

Se han descrito varias especies extintas pertenecientes al género "Orcinus"; la más conocida es "Orcinus citoniensis", que existió hace entre dos y cinco millones de años, durante el Plioceno e inicios del Pleistoceno. La descripción de esta especie se basó en un cráneo incompleto de reducido tamaño que tenía dientes más pequeños y numerosos que la orca moderna. Esta especie medía unos cuatro metros de longitud, tenía la apariencia de una orca pequeña y se trataba, posiblemente, de una especie transicional entre los delfínidos basales y la orca actual. Adicionalmente, se han descubierto numerosos dientes grandes de delfínidos provenientes principalmente del Plioceno que se han identificado como pertenecientes al género "Orcinus".

En castellano el término orca aparece en la traducción del licenciado Geronimo de Huerta de "la historia natural" de Plinio el viejo en 1603. El término de «asesina-ballenas» fue acuñado por balleneros españoles en el siglo XVIII al observarlas atacar y matar cetáceos grandes. De ahí pasó al inglés, en el que el término fue erróneamente traducido como «"killer whales"», «ballenas asesinas» (en lugar de «"whale killers"»), término que fue posteriormente adoptado en castellano como ballena asesina.

La denominación «orca» fue usada ya por los antiguos romanos. Plinio la recoge en el tomo IX de su "Historia natural" aplicándola a un cetáceo que perseguía y atacaba a las ballenas. El nombre provenía de la semejanza de aspecto con las tinajas (denominadas de la misma forma) en las que se transportaba aceite o vino. Sin embargo, en castellano, la denominación no se conservó (aplicada a las auténticas orcas) y, en las primeras ediciones del Diccionario de la Real Academia Española, «orca» designaba a un monstruo marino, genéricamente enemigo de las ballenas.

La denominación «orca» fue formalizada en inglés en 1846 por J. Richardson y J. E. Gray en la obra "The zoology of the voyage of HMS Erebus & Terror", en la que se describían los hallazgos de la expedición de James Clark Ross a la Antártida que tuvo lugar entre 1839 y 1843. En inglés, al menos desde el siglo XVI se había venido usando el término «orc», o su variante «ork», procedente del francés «orque», para denominar a una ballena grande o, vagamente, un monstruo marino.

Basándose en su morfología y comportamiento se han descrito varios tipos de orca, de las cuales, partiendo de su ADN mitocondrial, algunos han propuesto que son especies diferentes, o en su defecto, que por lo menos se trata de razas distintas.

En las décadas de 1970 y 1980, las investigaciones realizadas en la costa oeste de Canadá y Estados Unidos identificaron tres tipos de orca: residentes, transeúntes y marítimas. A pesar de que estas poblaciones comparten algunas zonas de su área de distribución, muestran una diferencia genética considerable, lo cual evidencia que no se cruzan entre sí. Los tres tipos difieren sustancialmente en su ecología, comportamiento y morfología. Los tipos mencionados se describen a continuación:




Las orcas residentes y transeúntes comparten algunas zonas, pero en general se evitan. De acuerdo a los análisis de ADN en muestras de piel, se llegó a la conclusión de que ambos grupos se separaron desde hace por lo menos 10 000 años.

En la Antártida, se han descrito cuatro tipos de orca:





Las tipo B y C viven cerca a las placas de hielo y la coloración amarillenta de sus partes blancas se debe a la presencia de algas diatomeas en las aguas antárticas.

Los estudios de ADN mitocondrial parecen avalar la hipótesis de que los tipos de orca descritos en la Antártida son especies diferentes que se separaron recientemente; sin embargo, los resultados no son concluyentes. Otros estudios de secuencias mitocondriales completas sugieren que los tipos antárticos B y C podrían reconocerse como especies diferentes, al igual que las transeúntes del Pacífico Norte. Bajo ese supuesto, los otros tipos de orca quedarían como subespecies a la espera de datos adicionales.

Las poblaciones de orca en otras partes del mundo no han sido estudiadas con el detalle suficiente como para distinguir otros tipos. No obstante, parece haber similitudes con los tipos descritos al comparar los hábitos alimentarios y las características de la relación social que poseen. Por ejemplo, la población que habita las aguas de Noruega y se alimenta de peces tiene una estructura familiar similar a la de las orcas residentes de América del Norte, y las orcas que se alimentan de mamíferos y aves en Argentina y las islas Crozet se parecen más a las transeúntes.

De acuerdo a los estudios realizados en la población de orcas residentes del noreste del Pacífico, la mortalidad es extremadamente alta durante los primeros seis meses de vida, intervalo durante el cual mueren entre el 37 y 50 % de las crías. A medida que crecen los jóvenes la mortalidad disminuye rápidamente y entre los 10,5 y 14,5 años es de solo el 0,5 %. En las hembras que alcanzan la edad reproductiva la mortalidad es baja, oscilando entre el 0 y el 1,7 % entre los 15,5 y 44,5 años; en los machos es más alta alcanzando 7,1 % después de los 30 años. Los animales en cautividad tienen una esperanza de vida similar a los individuos silvestres y una mayor tasa de supervivencia de crías (96%)

Al momento de nacer, la expectativa de vida de las orcas residentes es de aproximadamente veintinueve años para las hembras y diecisiete años para los machos. Sin embargo, para los animales que alcanzan los seis meses se incrementa hasta cincuenta o sesenta años para las hembras y veintinueve años para los machos. Una vez superan los quince años de edad, la esperanza de vida asciende a sesenta y tres años para las hembras y treinta y seis para los machos. La edad máxima alcanzada por ambos géneros oscila los cien años en las hembras y entre sesenta y setenta años en los machos.

Las orcas se distinguen de los otros delfínidos por su gran tamaño, su cuerpo robusto, la forma y tamaño de sus aletas, y el patrón de color de la piel. Por estas características los adultos son muy distintivos y difíciles de confundir con cualquier otro animal marino. Sin embargo, los ejemplares jóvenes, cuando son observados de lejos, pueden ser confundidos con otros cetáceos como la falsa orca ("Pseudorca crassidens") o el calderón gris ("Grampus griseus").

La especie posee una distribución del color distintiva. La región dorsal es de color negro; el pecho, el vientre y los flancos son blancos, y posee un parche también blanco detrás de los ojos. Las crías nacen con un tinte amarillento o naranja en las áreas de color blanco, pero este desaparece posteriormente. Las orcas cuentan con una enorme aleta dorsal de forma triangular detrás de la cual, sobre el dorso, tiene una mancha gris obscuro en forma de silla de montar. Las orcas que habitan la Antártida tienen esta mancha de un color gris más pálido.

Esporádicamente se han observado animales albinos, pero son raros; especialmente al norte del mar de Bering, alrededor de la isla San Lorenzo y cerca de las costas de Rusia. En 2008, un ejemplar de color blanco fue fotografiado a tres kilómetros de la isla Kanaga en las Aleutianas, y en 2010 se filmó un macho adulto albino, al que se llamó "Iceberg", al este de la península de Kamchatka.

La especie presenta un dimorfismo sexual marcado; los machos alcanzan una longitud y peso máximos de 9 m y 5 568 kg, mientras las hembras solo llegan a 7,7 m de largo y 3 810 kg de peso. El macho más grande en los registros medía 9,8 metros y tenía un peso de 10 t; la hembra más grande reportada tenía una longitud de 8,5 m y un peso de 7,5 t. Las crías al nacer pesan entre 136 y 181 kg.

La orca presenta el diseño anatómico común para todos los delfínidos. El cráneo presenta menos asimetría que en las otras especies grandes de la familia Delphinidae. Es fácilmente distinguible por su gran tamaño que llega a alcanzar hasta un metro de longitud; no posee un pico u hocico identificable. La fosa temporal es grande, lo que indica el tamaño y fuerza de los músculos que cierran la mandíbula. Posee de diez a catorce piezas dentales en cada cuadrante de los maxilares y en total suman entre cuarenta y cuarenta y seis. Todos los dientes tienen la misma forma (homodontos); son relativamente grandes llegando a los trece centímetros de longitud con las puntas ligeramente romas y curvadas hacia adentro. Los alvéolos dentarios son profundos y los dientes presentan una forma oval al observarlos en un corte transversal a través de la base. Los individuos viejos pueden presentar una pérdida significativa de dientes. Se ha observado específicamente en las orcas marítimas del norte del Pacífico pérdida y exposición de la pulpa dental a causa de su dieta basada en tiburones cuya piel resulta abrasiva.

El esqueleto tiene la morfología básica de todos los delfínidos, pero es más grande y robusto en todos los aspectos. Tiene de cincuenta a cincuenta y cuatro vértebras y de once a trece pares de costillas, de las cuales seis hacen contacto directo con el esternón.

Se han publicado algunas estimaciones del tamaño del cerebro de la especie. Para un animal de 5,21 m de longitud se calculó una masa de 4 500 g; para otro individuo de 5,55 m se estimó en 5 617 ± 968 g. Se calculó también un cociente de encefalización de 2,9 para la orca, el cual es bajo entre los odontocetos debido a su gran tamaño y el porcentaje importante de grasa corporal con respecto al peso total. En los humanos este coeficiente oscila entre 6 y 8.

Las aletas pectorales son grandes y redondeadas, tienen forma de remo y son mayores en los machos, en los cuales la aleta dorsal también es mayor y llega a medir hasta 1,8 m. En los machos tiene una forma de triángulo alargado, mientras que en las hembras es más corta, curvada en la punta y alcanza únicamente 0,7 m de longitud máxima. Machos y hembras también difieren en los patrones de distribución del color en el área genital. Cada individuo de esta especie puede ser identificado a partir de su aleta dorsal y la mancha en su lomo, ya que las variaciones en las melladuras, los rasguños y los desgarros en la aleta dorsal, y la forma del gran parche gris de su espalda son únicas para cada uno de ellos. La identificación por medio de fotografías ha hecho posible contar las poblaciones de orca en lugar de realizar solamente estimaciones y también ha permitido la comprensión de los ciclos de vida y estructuras sociales de los grupos.

La orca tiene buena visión dentro y fuera del agua, audición excelente y un buen sentido del tacto; al igual que los otros cetáceos, carece de olfato. Tiene un sistema de ecolocalización excepcionalmente sofisticado; es capaz de detectar la ubicación y características de las presas y otros objetos de su ambiente por medio de la emisión de sonidos y posterior recepción e interpretación de los ecos. El volumen corriente pulmonar fue de 46,2 litros y el flujo corriente de 129 litros por segundo, en un animal de 4,3 m de longitud.
La frecuencia cardíaca es de 60 pulsaciones por minuto en la superficie y 30 durante las inmersiones. La capacidad de transporte de oxígeno es moderada en comparación con los cetáceos que se sumergen a mayor profundidad, como los integrantes del género "Kogia".

La orca usualmente vive en grupos menores a cuarenta individuos. En aguas marítimas del Japón, se integra en manadas con una cantidad promedio de seis animales, con un rango de entre uno y treinta. En Alaska, el tamaño de los grupos oscila entre uno y cien individuos; solo el 1 % de las manadas está integrada por más de veinte animales. En aguas templadas y tropicales al oriente del Pacífico, los grupos están conformados por máximo setenta y cinco orcas con un promedio de 5,3 ejemplares. Se estima que el 91 % de las manadas tienen menos de diez individuos. En la Antártida, aproximadamente la mitad de los grupos tienen de cinco a diez animales. Sin embargo, en aguas de Alaska y Noruega se han observado grupos de más de cien ejemplares que están integrados por varias manadas, estos se reúnen, posiblemente, a causa de un superávit estacional de alimento o como parte de interacciones sociales. Al noreste del Pacífico, la composición de los grupos parece mantenerse constante a través del tiempo, con un 19 % de machos adultos, un 40 % de hembras adultas y un 41 % de individuos inmaduros de ambos sexos. En Alaska, la distribución es del 19 % de machos adultos, 55 % de hembras adultas y 27 % de individuos inmaduros de ambos géneros.

El tamaño de los grupos probablemente dependa de la distribución espacial, la cantidad, el comportamiento y el tipo de presas. Por ejemplo, las poblaciones de orcas residentes y transeúntes que habitan en aguas del estado de Washington y la provincia de Columbia Británica (Estados Unidos y Canadá, respectivamente) difieren sustancialmente en el tamaño de los grupos. Esto se debe a que las transeúntes se alimentan en grupos pequeños, acordes a la distribución de los mamíferos marinos que cazan; posiblemente, son capaces de optimizar la ingesta de comida per cápita, al reducir la competencia por el alimento. Las residentes, en cambio, reunidas en grupos más grandes, pueden detectar y acorralar mejor los cardúmenes de peces mejorando con ello el consumo alimenticio de cada individuo.

De acuerdo a los estudios sobre la organización social en las comunidades del noreste del Pacífico, esta se basa en el parentesco materno y puede ser una característica de las poblaciones de orca alrededor del mundo. Las investigaciones en el área han mostrado diferencias particulares entre los distintos tipos de orca:




No se dispone de estudios de campo sobre todos los aspectos del comportamiento reproductivo de la especie y gran parte de la información disponible procede de animales en cautiverio. Se sabe que las hembras maduran sexualmente cuando alcanzan entre 4,6 y 4,9 m de longitud y una edad de seis a diez años. Los machos maduran cuando alcanzan una talla de entre 5,5 y 6,1 m de largo y entre los 10 y 13 años. El mayor crecimiento de la aleta dorsal en los machos comparado con las hembras, probablemente constituye un carácter sexual secundario, pues la tasa más elevada de crecimiento coincide con la llegada de la madurez sexual.

La observación de hembras en cautiverio indica que tienen periodos de múltiples ciclos de celo intercalados con épocas de inactividad ovular. Estos periodos de celo en promedio constan de cuatro ciclos por vez, son variables e impredecibles y son diferentes en cada hembra. No existe pérdida perceptible de sangre menstrual durante estos ciclos.

También en cautiverio se ha documentado que los machos pueden cortejar a una hembra en celo por cinco a diez días. Se les ha visto copular con hembras preñadas y también con hembras que no se encuentran en celo. Los machos son polígamos y siempre se reproducen fuera de su grupo ("pod") reduciendo el riesgo de endogamia. La diferencia en los dialectos muy probablemente les ayude a determinar el grado de relación familiar de una pareja potencial.

El periodo de gestación varía entre quince y dieciocho meses. En cautiverio el promedio registrado es de diecisiete meses (517 ± 20 días) con un rango de 468-539 días. Dan a luz una cría por cada parto con un periodo entre cada nacimiento de 5,3 años en promedio, con un rango de dos a catorce años en los animales del noreste del Pacífico y de 3 y 8,3 años en el Atlántico Norte y la Antártida respectivamente. En cautiverio se reproducen con intervalos de 2,7 a 4,8 años. Sin embargo, se documentó una hembra que tuvo una cría diecinueve meses después de la muerte de su anterior recién nacido.

Los partos ocurren en cualquier época del año, con mayor frecuencia durante el invierno. Las crías miden al nacer entre 2,2 y 2,7 m de longitud y pesan alrededor de 200 kg. La mortalidad es alta durante los primeros seis meses de vida, con un porcentaje de muerte del 37 al 50 %. En su medio natural la lactancia dura aproximadamente cinco minutos y se realiza en la superficie o bajo el agua. A las crías en cautiverio se les ha observado alimentarse de treinta y dos a treinta y cuatro veces al día, con un tiempo total de 3,2 a 3,6 horas al día invertidas; la duración promedio de las sesiones de alimentación es de 6,8 a 7,2 minutos. El destete empieza al año de edad, completándose a los dos años. Las hembras que no han alcanzado la edad fértil, y en ocasiones los machos, participan en el cuidado de las crías.

La erupción de los dientes en las crías se inicia a las once semanas de vida, momento en el cual empiezan a consumir alimentos sólidos que les suministran sus madres. En ejemplares jóvenes cautivos se registró un consumo de 6,6 kg de pescado y calamares a los cinco meses de edad y de 22 kg a los quince meses.

La comunicación vocal de las orcas está muy desarrollada y es un elemento esencial para permitir las complejas relaciones sociales que mantienen. Como todos los odontocetos, las orcas dependen de los sonidos emitidos para orientarse, alimentarse y comunicarse entre sí. Las vocalizaciones son producidas al forzar el paso del aire a través de las estructuras de la cavidad nasal y son enfocadas hacia adelante por medio del melón. La mayor parte de los llamados están compuestos de una mezcla de frecuencias altas y bajas. Los sonidos de baja frecuencia se propagan en todas direcciones, pero se dirigen principalmente hacia adelante y los lados, con una frecuencia fundamental de 250 a 1500 Hz y un armónico de 10 kHz. Por otro lado, los sonidos de alta frecuencia son dirigidos únicamente en la dirección frontal al animal y tienen una frecuencia fundamental de entre 5 y 12 kHz y un armónico superior a los 100 kHz. Los recién nacidos emiten llamados similares a los adultos, pero tienen un repertorio más limitado. En cuanto el animal crece se completa la gama de sonidos, los cuales son aprendidos, más probablemente, mediante imitación, en lugar de ser heredados genéticamente.

Esta especie produce tres categorías de sonidos: clics de ecolocalización, silbidos tonales y llamados modulados.

Los clics son pulsos breves de ultrasonido emitidos de a uno o en secuencias. Son usados principalmente para orientarse y localizar presas u otros objetos a su alrededor, pero los usan también con frecuencia durante las interacciones sociales dentro de las cuales pueden tener una función en la comunicación. Cada uno de los clic varía en su estructura con una duración que oscila entre 0,1 y 25 milisegundos, y un rango de frecuencia entre 4 y 18 kHz, con un rango máximo de entre 50 y 85 kHz. Las secuencias de clics duran usualmente de dos a ocho segundos, emiten de dos a cincuenta clics por segundo, pero pueden durar más de diez segundos y producir hasta trescientos clics por segundo. Probablemente usen las secuencias lentas para movilizarse y orientarse con respecto a objetos lejanos como ballenas y accidentes del suelo oceánico, mientras que los clics rápidos parecen usarse para investigar objetos en un rango de diez metros.

Los silbidos son las vocalizaciones emitidas con mayor frecuencia durante las interacciones sociales. Son infrecuentes mientras se alimentan o durante los desplazamientos. Los silbidos son sonidos tonales de frecuencia fundamental complementados con algunos armónicos. Estos silbidos tienen una frecuencia promedio de 8,3kHz (rango 3-18,5), un ancho de banda de 4,5 kHz (rango 0,5-10,2) y un promedio de cinco modulaciones de frecuencia por silbido (rango 0-71). La duración promedio de estos sonidos es de 1,8 segundos.

Los llamados modulados son las vocalizaciones emitidas con más frecuencia por esta especie; para el oído humano se asemejan a chirridos, chillidos y graznidos. La mayoría de estos llamados son muy estereotipados y de estructura distintiva, y se caracterizan por cambios rápidos en el tono y la tasa de repeticiones, alcanzando algunos de ellos hasta 4 000 o más pulsos por segundo. Su duración normalmente no excede los dos segundos y su frecuencia a menudo oscila entre uno y seis kilohercios, pero puede alcanzar más de 30 kHz. Se distinguen tres categorías de llamados modulados: discretos, variables y aberrantes. Se han realizado numerosos estudios sobre los llamados discretos y son especialmente llamativos debido a que son repetitivos y poseen características estructurales propias en cada grupo de orcas. Es el tipo de vocalización utilizada durante la alimentación y los desplazamientos y se usa para mantener contacto con otros miembros del grupo, especialmente aquellos fuera del rango visual. Los llamados variables y aberrantes son emitidos con más frecuencia durante los encuentros e interacciones sociales.

Los grupos de orcas residentes y del noreste del Pacífico tienden a ser mucho más vocales que los grupos de transeúntes de las mismas aguas. Estas orcas se alimentan principalmente de salmones, los cuales son incapaces de escuchar a las orcas, aun a corta distancia. Las transeúntes, en cambio, son más silenciosas, probablemente para evitar alertar a los mamíferos que cazan, los cuales se caracterizan por poseer una excelente audición bajo el agua. Estas a menudo utilizan un simple clic, en lugar de la serie larga observada en otras poblaciones.

El repertorio vocal de los diferentes grupos de orcas estudiadas está compuesto de un número específico y repetitivo de llamados discretos, a los cuales se les denomina dialectos. Los dialectos son complejos y estables durante el tiempo, y son únicos para cada grupo en particular. Cada individuo probablemente lo aprenda por medio del contacto con su madre y otros miembros del grupo. Posiblemente, los dialectos constituyan una forma de mantener la cohesión e identidad dentro del grupo y se cree que la similitudes entre ellos reflejan el grado de afinidad entre las manadas. Los investigadores han sido incapaces de determinar si estos llamados tienen un significado específico o si se encuentran asociados a ciertas actividades en particular.

Los dialectos de los grupos de orcas residentes del norte del Pacífico contienen de siete a diecisiete (promedio de doce) tipos distintos de llamados. Los dialectos de las transeúntes son muy diferentes, pues muestran solo de cuatro a seis llamados discretos, ninguno de los cuales es común con las residentes. Investigaciones preliminares señalan que las orcas marítimas poseen dialectos específicos diferentes a las residentes y transeúntes.

La orca es un superdepredador en todos los océanos del mundo. Consume gran diversidad de presas, principalmente peces y mamíferos marinos. Los diferentes tipos y poblaciones poseen una dieta especializada a lo largo del año. Por ejemplo, algunos grupos de Noruega y Groenlandia se alimentan casi exclusivamente de arenques ("Clupea"); mientras otras poblaciones de orcas en la misma zona se alimentan solamente de focas; y la población de orcas residentes al norte del Pacífico se alimenta en un 96 % de salmones, de los cuales el 65 % es salmón real ("Oncorhynchus tshawytscha"). Inicialmente, la información sobre el tipo de alimento ingerido provenía del estómago de animales varados o cazados, posteriormente la observación directa aportó datos adicionales sobre sus hábitos alimenticios.

Los individuos en cautiverio comen alrededor del 3,6 al 4 % de su peso corporal al día (unos 160 kg para un animal de 4 toneladas). El consumo se incrementa gradualmente desde el nacimiento hasta los veinte años de edad. Por ejemplo, en una hembra cautiva se registró el consumo de 22 kg de pescado diario al año de edad, 45 kg a los diez años y 56 kg a los dieciocho años. Debido a la actividad más alta de los animales en libertad, posiblemente requieran una mayor cantidad de alimento que los ejemplares cautivos. El requerimiento calórico diario estimado es de 85 000 kcal al día para los jóvenes más pequeños, 100 000 para los más grandes, 160 000 para las hembras y 200 000 para los machos adultos. En animales libres se reportó un requerimiento promedio de 62 kcal/kg/día.

Algunos de los tipos y poblaciones de orca muestran predilección por animales de sangre fría. Las poblaciones de residentes y marítimas del norte del Pacífico se alimentan de aproximadamente treinta especies de pez, entre los cuales se encuentran salmones reales ("Oncorhynchus tshawytscha"), arenques ("Clupea"), atunes ("Thunnus"), el tiburón peregrino ("Cetorhinus maximus"), el tiburón ballena ("Rhincodon typus"), el tiburón de punta blanca ("Carcharhinus longimanus"), el tiburón martillo ("Sphyrna mokarran"), el tiburón blanco ("Carcharodon carcharias") y numerosas especies de rayas, entre ellas la manta raya ("Manta birostris"). También se les ha visto cazando otras especies de tiburón como el mako ("Isurus"), el azotador ("Alopias vulpinus") y el martillo ("Sphyrnidae"). Aparte de peces se sabe que consumen calamares y tortugas marinas; en algunas zonas de Alaska los calamares representan el 20 % de su dieta.

En el sur de Europa, concretamente en el Estrecho de Gibraltar, las orcas acuden exclusivamente sólo en los dos momentos del año en los que pueden dar caza al atún rojo del Atlántico, momentos en los que dicho pez emigra del océano al Mediterráneo y a su regreso desde el Mediterráneo al Atlántico. Teniendo en cuenta que el atún rojo es capaz de superar los 400-500 kg. de peso y nadar a velocidades constantes de 70 km/h, alcanzando puntas esporádicas de más de 100 km/h., el atún sólo puede ser cazado por las orcas mediante sofisticadas técnicas de emboscada entre varios individuos o aprovechando las almadrabas que los pescadores locales instalan para su captura.

En otros lugares del mundo se sabe que algunos grupos del norte del Atlántico se alimentan de arenques ("Clupea"); se ha observado a las orcas tipo C y D en la Antártida comer bacalao antártico ("Dissostichus mawsoni") y bacalao austral ("Dissostichus eleginoides") respectivamente; y en Nueva Zelanda, se alimentan con frecuencia de rayas.

La depredación sobre grandes tiburones se ha documentado en varios incidentes. Por ejemplo, en 1992 se registró el ataque exitoso por parte de dos orcas a un tiburón ballena de ocho metros de longitud, en aguas de Bahía de los Ángeles, Baja California. En otros incidentes más recientes se filmó a una hembra matando a un tiburón blanco de entre tres y cuatro metros, cerca de Los Farallones en las costas de San Francisco; y en Nueva Zelanda se observó a otra hembra cazando a un mako ("Isurus oxyrinchus"). Se sabe también que las orcas marítimas del norte del Pacífico se alimentan rutinariamente de una especie de tiburón, "Somniosus pacificus", el cual puede alcanzar los siete metros de longitud.

También existen otros tipos y poblaciones de orca que prefieren animales de sangre caliente. La dieta de las orcas transeúntes del norte del Pacífico se basa casi exclusivamente en mamíferos marinos. Se han documentado ataques a treinta y cinco especies diferentes, de las cuales veinticuatro son cetáceos. Normalmente prefieren depredar especies pequeñas, pero no es raro que ataquen a cetáceos grandes como el cachalote ("Physeter macrocephalus"), la ballena gris ("Balaenoptera physalus") y la ballena azul ("Balaenoptera musculus"). Como ejemplo, en 1979, miembros de la National Geographic Society documentaron un ataque de un grupo integrado por más de noventa orcas a un ejemplar de ballena azul en aguas de California. Usualmente buscan a los ballenatos, las ballenas enfermas y a las más viejas. Sin embargo, en grupos de diez o más pueden cazar ejemplares adultos y sanos. Durante la caza de un ballenato el grupo persigue a la madre y su cría hasta cansarlos. A continuación las orcas separan al ballenato de la madre y para ello se interponen entre ambos; finalmente evitan que el ballenato emerja a la superficie y terminan por ahogarlo. Por lo general, solo consumen una pequeña fracción de los cadáveres; debido a la poca flotabilidad de estos, se hunden con relativa rapidez, por lo que alcanzan a alimentarse solamente de la lengua y los labios cuando las presas son grandes.

En estudios llevados a cabo en las poblaciones del Pacífico Norte, se evidenció que las especies atacadas con mayor frecuencia fueron focas comunes ("Phoca vitulina"), marsopas comunes ("Phocoena phocoena"), marsopas de Dall ("Phocoenoides dalli"), leones marinos ("Otariinae"), elefantes marinos del norte ("Mirounga angustirostris") leones marinos de Steller ("Eumetopias jubatus"), leones marinos de California ("Zalophus californianus"), delfines del Pacífico de lados blancos ("Lagenorhynchus obliquidens"), belugas ("Delphinapterus leucas"), ballenas grises ("Eschrichtius robustus"), rorcuales aliblancos ("Balaenoptera acutorostrata"), ballenas jorobadas ("Megaptera novaeangliae") y nutrias de Canadá ("Lontra canadensis"). El porcentaje de éxito más alto lo alcanzan con las focas y marsopas comunes; en las otras especies este porcentaje es menor al 50 %. En América del Norte, ocasionalmente capturan mamíferos terrestres como ciervos mulos ("Odocoileus hemionus") y alces ("Alces alces") mientras nadan de una isla a otra. Por lo general solo las orcas transeúntes se alimentan de mamíferos; no obstante, se sabe que algunas orcas residentes matan marsopas y focas sin una razón aparente.

En otros lugares del mundo también se ha documentado la depredación sobre mamíferos marinos. En las costas de Argentina y las islas Crozet, se alimentan de lobos marinos sudamericanos ("Otaria flavescens") y de elefante marino del sur ("Mirounga leonina"). En la Antártida las orcas tipo A se alimentan de rorcuales australes ("Balaenoptera bonaerensis"), mientras las orcas tipo B principalmente lo hace de focas, pero también pueden cazar rorcuales australes y yubartas.

En muchas áreas también se alimentan de aves como pingüinos, cormoranes y gaviotas. Un ejemplar cautivo descubrió que al regurgitar pescado sobre la superficie del agua podía llamar la atención de las gaviotas, a las cuales atrapaba si se acercaban lo suficiente; otras cuatro orcas fueron capaces de aprender este comportamiento.

Las técnicas de caza de la especie varían según la región en la que habita, el animal cazado y el tipo de orca; pueden hacerlo en forma individual o en equipo.

Para matar cetáceos grandes lo hacen en ataques coordinados entre varios individuos, en los cuales la presa es embestida y mordida repetidamente en las aletas pectorales y caudales, flancos, dorso y cabeza, cayendo finalmente rendida por la pérdida de sangre.

En las islas Crozet, al sur del océano Índico, su presa principal son los pingüinos emperadores ("Aptenodytes forsteri"). Para cazarlos los persiguen desde aguas profundas atrapándolos justo en el momento que arriban a la costa, cuando la velocidad de los pingüinos disminuye drásticamente. Esta técnica es peligrosa para las orcas, debido a que si cometen un error en el rompiente pueden quedar varadas.

En los fiordos de la península escandinava su dieta se basa en arenques ("Clupea"). La principal técnica para atraparlos se basa en la cooperación. Lo hacen nadando en pequeños grupos alrededor de los bancos conduciéndolos a la superficie para acorralarlos e impedirles la escapatoria, posteriormente algunas nadan boca arriba para mostrarles sus vientres blancos, al mismo tiempo que emiten fuertes sonidos para amontonarlos; por último, propinan fuertes coletazos produciendo con ello sonidos de tal intensidad, que dejan a las presas indefensas.

El estrecho de Gibraltar es la ruta migratoria obligada de atunes y varias especies de cetáceo que se desplazan entre el océano Atlántico y el mar Mediterráneo. Aquí las orcas no son animales residentes, su estancia en el estrecho coincide con la migración del atún rojo ("Thunnus thynnus"). Usualmente, los cazan por medio de la persecución hasta que estos se rinden por el agotamiento. En esta región también aprendieron a robar los peces capturados por los pesqueros. Debido a que provienen de aguas profundas (más de doscientos metros), mientras son subidos a bordo las orcas tienen el tiempo suficiente para sustraer los peces de los elementos de pesca.

En las costas de Argentina, utilizan el varamiento intencional para capturar lobos y elefantes marinos cuando se encuentran cerca a la orilla del mar. Las orcas identifican a su presa visualmente y por medio de los sonidos emitidos por esta. Esta caza tan particular es muy arriesgada, ya que es muy alta la posibilidad de que durante el intento de atrapar a su presa la orca quede varada en la playa. Otra particularidad de esta forma de alimentarse es la baja tasa de éxito, siendo éste un punto crucial debido al alto gasto calórico que realiza el animal.

En Alaska, las orcas transeúntes de la región capturan, entre otras especies, a la marsopa de Dall ("Phocoenoides dalli"), con una técnica basada en la persecución prolongada. Dado que ambos son los mamíferos más veloces del océano y tienen casi la misma velocidad máxima, la orca aprovecha su mayor resistencia y la persigue por un largo trecho hasta el agotamiento de la marsopa, momento en el cual se convierte en presa fácil. Sin embargo, la tasa de éxito es menor al 50%.

Otra técnica, documentada en la Antártida, consiste en arrojar al agua a las focas que descansan en pequeños icebergs o placas de hielo. Para ello, varias orcas nadan en formación cerrada hacia el objetivo, para provocar olas que inclinan el bloque de hielo y hacen resbalar a la presa.

La orca puede nadar con rapidez, pero no se sumerge muy profundo. Usualmente avanza a una velocidad de 5 a 10 km/h pero puede alcanzar velocidades máximas de 40 km/h. Según el "Libro Guinness de los récords", la máxima velocidad registrada en un cetáceo fue de 55,5 km/h en una orca macho, cuya longitud estimada oscilaba entre 6,1 y 7,62 m, el 12 de octubre de 1958 en el océano Pacífico.

La profundidad máxima de inmersión registrada en un ejemplar entrenado fue de 260 m. Cuando se sumerge para alimentarse lo hacen en ciclos de tres a cinco inmersiones cortas de 10 a 35 s de duración, seguidos de una inmersión más larga que dura de 1 a 4 min. En total cada ciclo de inmersiones dura en promedio 5,77 min. El tiempo de inmersión más prolongado del que se tiene registro es de 17 min. Durante las inmersiones alcanzan una velocidad, durante el ascenso y descenso, de 22 km/h (6 m/s); pueden presentarse fugaces incrementos en la velocidad durante la persecución de las presas.

La especie posee el segundo cerebro más grande entre los cetáceos después del cachalote, con un peso promedio de 5617 g. Es un animal que puede ser entrenado fácilmente en cautiverio y es descrito con frecuencia como inteligente. Sin embargo, la definición de inteligencia se dificulta en una especie cuyo medio ambiente, comportamiento y estrategias de supervivencia son diferentes al de los humanos.

Las orcas son capaces de imitar a otros individuos y parecen enseñar habilidades de forma intencional a sus parientes. Por ejemplo, son capaces de aprender a vararse deliberadamente en la playa para atrapar focas. En inmediaciones de las islas Crozet, a modo de entrenamiento, las madres empujan a sus crías hacia la playa esperándolas para llevarlas de vuelta si es necesario. En península Valdés, Argentina, los adultos algunas veces capturan y llevan focas lejos de la costa liberándolas cerca de los jóvenes, permitiéndoles con ello practicar la técnica de caza en animales ya debilitados.

Se tiene conocimiento de varias anécdotas en las cuales las orcas en libertad demuestran que son curiosas, capaces de divertirse y hábiles para resolver problemas. Por ejemplo, los individuos de Alaska y Gibraltar han aprendido a sacar partido de las operaciones pesqueras al sustraer peces de las líneas de pesca. En otra anécdota, se observó en la Antártida a una hembra jugar por varios minutos con un trozo de hielo arrojado por un investigador girando alrededor de él e impulsándolo fuera del agua. Asimismo, se ha descrito el uso de dialectos y la transmisión de comportamientos aprendidos a las siguientes generaciones, lo cual se ha considerado una forma de cultura.

La especie se encuentra en todos los océanos y en la mayoría de los mares del mundo. Tiene la distribución más amplia entre los cetáceos; habita con mayor frecuencia las aguas costeras en un rango de ochocientos kilómetros y las aguas frías a latitudes altas en ambos hemisferios. En las regiones costeras ocupa principalmente bahías de baja profundidad, estuarios y desembocaduras de los ríos.

Al noreste del Pacífico se localiza al oriente del mar de Bering y se ha observado en latitudes tan altas como el mar de Beaufort y el mar de Chukotka hasta la isla de Wrangel; más al sur existen grupos en Alaska y la costa oeste de Canadá y Estados Unidos. Al noroeste del Pacífico, habita las costas rusas de los mares de Bering y Ojotsk, y las aguas marítimas de Japón. Tiene escasa presencia en el Pacífico Central, donde solamente se han reportado avistamientos de una pequeña cantidad de individuos en Hawái.

Al norte del Atlántico habita en aguas de Groenlandia, Islandia, los mares de Barents y Blanco. En este sector se distribuye hasta el norte del estrecho de Hudson, estrecho de Lancaster, la bahía de Baffin, Svalbard, Tierra de Francisco José y Nueva Zembla. También se la ha visto con frecuencia en las costas de Noruega, Reino Unido, Irlanda y esporádicamente en el mar Mediterráneo. Al oeste del Atlántico, frecuenta el mar de Labrador, las aguas marítimas de Nueva Escocia y la isla de Terranova en Canadá. También, con alguna frecuencia, se ha documentado su presencia en aguas del mar Caribe.

En el Hemisferio Sur se ha documentado su presencia en el extremo sur de Tierra del Fuego en América del Sur, las aguas de Sudáfrica, algunas zonas del océano Índico y el Pacífico sur en Australia, Nueva Zelanda e Islas Galápagos. En la Antártida, se ha observado a lo largo de las masas de hielo del mar de Ross, a 78° de latitud Sur, pero no se conocen detalles de su distribución, movimientos y abundancia, a pesar de los numerosos informes en el área.

Se ha registrado el movimiento de numerosos individuos y grupos entre el estrecho de Puget, en Columbia Británica y el sudeste de Alaska; desde este sitio hasta Prince William Sound y de allí hasta las islas Kodiak. En el ámbito internacional se ha documentado el tránsito de grupos desde Alaska (EE. UU.) y Columbia Británica (Canadá), hasta California (EE. UU.); de California hasta México y de México hasta Perú. En la mayoría de su área de distribución, los desplazamientos de los grupos se relacionan con los movimientos de sus presas; las orcas pueden cubrir entre 125 y 200 km por día mientras cazan.

En los mares de Beaufort, Chukchi y Bering, iniciado el invierno se trasladan al sur cuando avanzan las placas de hielo en un amplio rango de direcciones. Al occidente del Atlántico Norte durante la misma época se han registrado movimientos similares. Los grupos que frecuentan las aguas oceánicas de Noruega aparentemente proceden de Islandia, siguiendo la migración del arenque. Al menos quinientos individuos llegan anualmente y se desplazan en su mayoría de nuevo hacia el sur en enero cuando los arenques viajan para desovar.

Al norte de la Patagonia, la distribución estacional de los grupos coincide con la ubicación del lobo marino suramericano ("Otaria flavescens") y el elefante marino del sur ("Mirounga leonina"). Estos movimientos estacionales también se han observado en el sector sur del noreste del Atlántico. En el hemisferio sur los grupos se ubican en aguas cálidas y migran a latitudes más altas durante el verano, esta migración parece relacionarse con el desplazamiento de sus presas, en particular los rorcuales aliblancos ("Balaenoptera acutorostrata"). Sin embargo, se han avistado individuos en el océano Antártico durante el mes de agosto, lo cual indica que algunos grupos residen en la zona durante todo el año.

Los grupos de orcas transeúntes parecen recorrer distancias más largas que las residentes, como en el caso probado de un pequeño grupo de tres individuos que cubrieron una distancia de 2600 km desde California hasta Alaska. Los grupos de California también se desplazan hacia el hemisferio sur; un macho fue identificado inicialmente en Baja California y observado años después en aguas del Perú a una distancia de 5500 km.

Las orcas pueden ascender por el cauce de los ríos, generalmente en busca de alimentos. Al noreste del Pacífico se les ha observado desplazándose por el río Columbia hasta 180 km. También se han visto en los ríos Fraser, Nehalem, Yaquina y Coos. Posiblemente, estos movimientos se deban a la persecución del salmón durante sus migraciones.

A partir de datos obtenidos de diferentes estimaciones, se ha calculado una población mundial de como mínimo 50 000 individuos. A nivel local existen estimaciones de 25 000 en la región antártica, 8500 en el Pacífico sur, 2250 a 2700 al noreste del Pacífico y de 500 a 1500 en Noruega. Según la UICN, es posible que la cifra real sea mucho mayor, debido a que no existen investigaciones ni censos en muchos lugares que podrían albergar grandes cantidades de orcas, como el océano Índico, el Pacífico Sur, el Atlántico Sur y muchas zonas de la Antártida.

En las últimas dos décadas se han realizado algunos estudios y conteos dentro del rango de distribución de la especie, como se muestra a continuación:




Aparte de los sitios mencionados, se sabe que las orcas también se distribuyen en aguas tropicales; se han producido avistamientos ocasionales en Filipinas, Indonesia y en el río Horikawa en Japón.

Según la UICN las principales amenazas que enfrenta la especie son las muertes accidentales y deliberadas, las capturas con fines de exhibición, la presencia de contaminantes en su dieta, la molestia ocasionada por las actividades humanas, los derrames de petróleo crudo y la disminución de sus presas a causa de la sobrepesca y los cambios climáticos.

Estos cetáceos pueden ser capturados accidentalmente durante las operaciones de pesca, pero se considera que esto es poco frecuente. En un estudio realizado entre 2003 y 2005 en Corea del Sur, mediante el cual se rastrearon marcadores moleculares en carne de ballena vendida en las tiendas, se encontró evidencia de carne de orca. Al sur de Brasil, donde sustraen atunes y peces espada ("Xiphias gladius") pescados con palangre, la captura accidental se ha convertido en un problema.

Algunas poblaciones, como en Prince William Sound, Alaska, pueden haber sido reducidas sustancialmente debido a que los balleneros las disparaban en represalia. Para 2009, a pesar de haber disminuido casi en su totalidad, esta práctica continuaba en Alaska y en el estrecho de Gibraltar.

Al igual que la mayoría de los mamíferos marinos, las orcas son víctimas de la contaminación secundaria a las actividades humanas. Por ejemplo, en aguas del estado de Washington, se encontraron niveles altos de bifenilos policlorados (PBC) y DDT en el tejido adiposo de un macho adulto de tipo transeúnte con 250 y 640 ppm respectivamente y 38 ppm de PCB y 59 ppm de DDE en un macho residente. En el año 2000, se reportaron niveles inusualmente altos en tres grupos de orcas (dos residentes y uno de transeúntes) que frecuentaban las aguas costeras de Columbia Británica, Canadá; el grupo de transeúntes fue el más afectado. Los niveles de contaminantes sobrepasan en la mayoría de individuos las concentraciones que se ha establecido producen efectos adversos en las focas comunes; esto sugiere que los grupos de orcas transeúntes tienen un riesgo aumentado de sufrir efectos tóxicos en esta región. De hecho, los grupos residentes y transeúntes de las aguas al sur de la Columbia Británica se consideran entre los cetáceos más contaminados del mundo.

En otras partes del mundo los análisis han arrojado resultados similares. Las orcas del norte de Noruega se hallan entre los animales más contaminados del Ártico. El promedio de concentración de PBC y pesticidas (25 µg/g de grasa) y PBDE (0,5 µg/g) excede los niveles, de por sí ya muy altos, de los osos polares ("Ursus maritimus"). La concentración de estas sustancias en las orcas de Noruega es alrededor de veinte veces más alta que en las belugas de la misma región. Al este de la isla de Hokkaido, Japón, el DDT es el contaminante principal, con concentraciones en la grasa que oscilan entre 28 y 220 µg/g, seguido del PBC y otros pesticidas organoclorados.

Los derrames de petróleo crudo constituye otro riesgo para la especie. El desastre del Exxon Valdez en Alaska (1989), se relacionó fuertemente con la muerte de catorce orcas de un grupo que se observó nadando a través de una capa ligera de petróleo al inicio del desastre. Sin embargo, no fue posible comprobar si los decesos fueron causados directamente por el derrame. El petróleo también puede ocasionar una disminución de las presas, a causa de la alteración de la cadena trófica.

Dado que las orcas usan los sonidos para ecolocalización, comunicación y audición pasiva, los ruidos generados por el hombre como el sonar, el secundario al tráfico marítimo, dispositivos de hostigamiento acústico y el generado durante construcciones navales, pueden eventualmente interferir con su sentido del oído. Un ejemplo son los grupos de orcas residentes del noreste de Estados Unidos, las cuales han sido víctima de la polución acústica de su entorno.

En 2002, tras la elaboración de un modelo de propagación y recepción de sonidos, se dedujo que los botes que transitan a alta velocidad son escuchados por las orcas a dieciséis kilómetros de distancia, impidiéndoles escuchar los llamados en un radio de catorce kilómetros. También se estableció la aparición de cambios en el comportamiento al acercarse a doscientos metros y una disminución temporal de la audición, hasta de 5 dB, después de una exposición continua de treinta a cincuenta minutos. Para embarcaciones que circulan a baja velocidad, los rangos predichos fueron de un kilómetro para impedir la audición de los llamados, cincuenta metros para inducir un cambio de comportamiento y de una exposición prolongada al ruido a menos de veinte metros de distancia para ocasionar una disminución temporal de la audición. Al superponer los sonidos de varios botes circulando en los alrededores, se encontró que se acercaba al umbral mínimo requerido para ocasionar una pérdida auditiva permanente, tras una exposición más o menos prolongada.

Se ha documentado en esta especie la aparición de afecciones que comprometen diferentes sistemas, entre ellas, neoplasias, enfermedades infecciosas y vasculares. Se documentó en un individuo la enfermedad de Hodgkin, en el cual las lesiones eran similares a las presentadas en los humanos; lesiones cutáneas por papilomavirus, y la infección por un gammaretrovirus involucrado en casos de inmunodeficiencia. Adicionalmente, se han documentado casos de infección por "Brucella", "Edwardsiella tarda", poxvirus, "Morbillivirus" y herpesvirus. "Brucella" y poxvirus pueden ser causas potenciales de mortalidad en crías y de abortos; los poxvirus también pueden ocasionar lesiones cutáneas.

En un individuo de edad avanzada se encontró arteriosclerosis severa de las arterias coronarias. En ejemplares libres se pueden presentar abscesos dentarios que comprometen la mandíbula, secundarios a la infección de la pulpa dental, la cual resulta expuesta debido al desgaste de los dientes. También se sabe que padecen el desorden genético conocido como síndrome de Chédiak–Higashi, hallado en un ejemplar joven de tipo transitorio y que puede causar albinismo, inmunodeficiencia y disminución de la esperanza de vida y podría explicar los ejemplares blancos observados esporádicamente.

Se dispone de poca información con respecto a los parásitos que afectan a la especie. De los parásitos internos conocidos cabe mencionar a los tremátodos "Fasciola skrjabini", "Leucasiella subtilla" y "Oschmarinella albamarina"; los céstodos "Trigonocotyle spasskyi" y "Phyllobothrium"; los nemátodos "Anisakis simplex" y "A. pacificus"; y los acantocéfalos "Bolbosoma physeteris" y "B. nipponicum"; la infección se adquiere por medio de la ingestión de presas infectadas. La infestación por parásitos externos ocurre con poca frecuencia, encontrándose más a menudo crustáceos de la familia Cyamidae (piojo de las ballenas) como "Cyamus orcini", "C. antarcticensis" e "Isocyamus delphinii". Probablemente se transmiten por medio del contacto físico durante las interacciones sociales y la relación madre-hijo.

En una revisión se recopilaron las causas de muerte de ejemplares cautivos: neumonía (25 %), micosis sistémica (22 %), otras infecciones bacterianas (15,6 %), abscesos del mediastino (9,4 %) y muertes sin diagnóstico (28 %).

El primer registro de caza comercial de orcas proviene del siglo XVIII en Japón. Durante el siglo XIX e inicios del siglo XX, la industria ballenera fue responsable de la muerte de una inmensa cantidad de ballenas y cachalotes, pero las orcas por lo general fueron ignoradas, debido a la escasa cantidad de aceite que podía obtenerse de ellas (dos barriles, comparados con los treinta a cuarenta y cinco en un cachalote), su población más pequeña y la dificultad que representaba capturarlas. Pero en el momento que las poblaciones de los cetáceos más grandes disminuyó, se convirtió en blanco de los balleneros de principios del siglo XX. Entre las décadas de 1920 y 1940, la industria ballenera se hizo más sofisticada principalmente en Noruega, Unión Soviética y Japón permitiendo con ello la captura de cetáceos pequeños. A pesar de ello, en Noruega, la caza de orcas ha sido siempre un objetivo secundario para su industria ballenera y aunque ocasionalmente se ha destinado al consumo humano, el destino fundamental de la carne ha sido el consumo animal. En Japón, el aceite obtenido de la orca tiene una apreciación similar al del cachalote. La carne fresca se ha destinado al consumo humano, en tanto que las vísceras y la carne podrida se han utilizado como fertilizantes en agricultura y como cebos.

Desde la década de 1940 hasta 1981, en cada uno de estos países se cazaron entre cuarenta y tres y cincuenta y seis animales al año. En el Atlántico Norte se capturaron 2435 ejemplares, en la Antártida 1681, en las costas del Japón 1534 y al este de la Unión Soviética 301. Según otra fuente, para el periodo comprendido entre 1954 y 1997, en el Japón se capturaron 1178 animales y en Noruega 987. Durante la temporada de caza 1979-1980 los soviéticos mataron en la Antártida una cifra excepcional de 916 animales. Esto provocó que la Comisión Ballenera Internacional estableciera una prohibición de la caza comercial de la especie hasta no realizar investigaciones adicionales. Consecuentemente, a principios de la década de 1980, Noruega y la Unión Soviética suspendieron las capturas y Japón lo hizo a principio de la década de 1990.

Existe evidencia de colaboración de las orcas con los humanos en la caza de ballenas en Australia. A finales del siglo XIX y principios del siglo XX balleneros y orcas colaboraban, alertando estas de la presencia de ballenas, lo que facilitaba su caza, siendo recompensadas las orcas con la lengua de las ballenas arponeadas. En el mismo sentido, un ejemplo bien conocido ocurrió a principios del siglo XX en Eden, Nueva Gales del Sur, cuando un macho orca llamado Old Tom lideró un grupo de orcas que ayudaba a los balleneros a matar las ballenas arponeadas. Sin embargo, con mayor frecuencia se les consideraba como una molestia, ya que a menudo se reunían para alimentarse de los animales capturados por los balleneros.

El avistamiento de orcas desde la década de 1980 se ha convertido en un reclamo turístico importante en muchos lugares alrededor del mundo. Esta actividad, aparte de proveer un ingreso económico a los habitantes de las zonas costeras, proporciona un incentivo para la preservación de la población de la especie e incrementa el interés del público hacia la conservación de los mamíferos marinos y los temas ambientales. En las aguas del estado de Washington y Columbia Británica, son el objetivo principal del avistamiento comercial, superando a otros mamíferos marinos como la ballena gris, las marsopas y los pinnípedos. La actividad se centra principalmente en los grupos de orcas residentes de la zona, los cuales se localizan con mayor facilidad que las de tipo transeúntes y marítimas. En esta zona los avistamientos se centran principalmente en los alrededores de los estrechos de Haro y Johnstone. Sin embargo, debido a lo lucrativo de esta actividad, se produjo un incremento importante de la misma durante la década de 1990; esto trajo como resultado la exposición de los animales a niveles altos de ruido procedente de los numerosos botes utilizados y a la excesiva proximidad de los mismos. Se cree que la contaminación acústica es uno de los factores que ha intervenido en la caída de la población de orcas residentes que habita esta zona.

Desde la década de 1960, las orcas se convirtieron en una de las atracciones principales de los parques acuáticos del mundo, debido a su tamaño, aspecto llamativo y su fácil entrenamiento. En 2010, existían cuarenta y dos orcas en exhibición en América, Europa y Japón.

La expectativa de vida de las orcas en cautiverio es baja, comparada con la de los individuos en libertad. El encierro les produce a estos animales continuos trastornos en su salud, de tipo patológico (enfermedades) y psicológico (depresiones), así como alteraciones en su anatomía. La más notable de estas modificaciones es la pérdida de rigidez en su aleta dorsal. Esto puede deberse a la atrofia muscular por la falta de ejercicio de los músculos dorsales que mantiene erguida esta aleta. Esto obedece al hecho que los animales viven confinados en estanques pequeños, donde pasan la mayor parte del tiempo en la superficie nadando en círculos, sin apenas sumergirse, dejando de someter la aleta a esfuerzos. La aleta caudal también sufre cambios, aunque menos evidentes, produciéndose un plegamiento del borde posterior hacia abajo.

Desde 1976, Islandia se involucró en la captura de individuos vivos para exportar. Entre los años 1976 y 1988, fueron puestos en cautiverio cincuenta y nueve animales de los cuales ocho se liberaron, tres murieron y cuarenta y ocho fueron vendidos a diferentes acuarios del mundo. En la misma época, también se capturaron diecinueve orcas en aguas japonesas y tres en Argentina. Las capturas disminuyeron sustancialmente en la década de 1990, y para 1999 cerca del 40 % de los animales en exhibición habían nacido en cautiverio.

Debido a que cada uno de los individuos juega un papel en la dinámica de los grupos sociales, las capturas posiblemente implican una ruptura de los lazos matrilineales en los grupos afectados.

Se han registrado muy pocos ataques a humanos por parte de individuos en su medio natural, ninguno de los cuales ha resultado mortal. El primero que se conoce data de principios del siglo XX, cuando una orca trató de ladear un bloque de hielo a la deriva sobre el cual se encontraba un equipo de perros y fotógrafos de la Expedición Terra Nova. Se especula que los ladridos de los perros, similares a los llamados de las focas, captaron la atención del ejemplar. En la década de 1970, un surfista de California (EE. UU.) fue mordido y en 2005 un joven de Alaska que chapoteaba en un sector frecuentado por focas comunes fue golpeado por una orca que aparentemente lo confundió con una de sus presas habituales. Sin embargo, los ejemplares en cautiverio pueden actuar agresivamente contra sí mismos, contra los compañeros de estanque y contra los humanos; este comportamiento se atribuye al estrés generado por la situación. A diferencia de las orcas en libertad, los individuos en cautiverio han protagonizado cerca de dos docenas de ataques a humanos, algunos con resultados mortales.
La última de estas muertes ocurrió en 2010, cuando un ejemplar macho llamado "Tilikum" le causó severos traumatismos y ahogó a una de sus entrenadoras en un estanque de SeaWorld, Orlando, Estados Unidos. Este animal ya había estado involucrado en dos desenlaces fatales, incluida la muerte de un entrenador al que atacó junto a dos hembras en 1991. Existen opiniones encontradas sobre si estos ataques fueron deliberados o se trató de accidentes. Varios de estos ataques que involucran ejemplares en cautiverio, son ampliamente expuestos en el documental "Blackfish" (2013), dirigido por Gabriela Cowperthwaite.

En 2008, la especie fue catalogada en la Lista Roja de la UICN como especie con datos insuficientes (del inglés "Data Deficient" DD), decisión justificada ante la posibilidad de que existan dos o más especies, lo cual obligaría a establecer el riesgo específico para cada una de ellas. Se hace la precisión de que mientras no se aclare la clasificación taxonómica se mantendrá clasificada como DD.

En 2005, el gobierno de los Estados Unidos catalogó la comunidad de orcas residentes del sur como amenazada, bajo la Ley Para la Protección de Especies Amenazadas. Esta comunidad está compuesta por tres grupos que habitan principalmente los estrechos de Georgia, Haro y Puget en el estado de Washington y Columbia Británica. No se reproducen fuera del grupo y su población se estimó inicialmente en doscientos animales, reduciéndose posteriormente a solo noventa.

A nivel internacional la explotación comercial está regulada por la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES). Fue incluida en el apéndice II en 1979, por lo cual requiere que todo embarque de productos o ejemplares de la especie deba contar con un permiso gubernamental del país de origen.

La orca y la mayor parte de los mamíferos marinos en la jurisdicción de los Estados Unidos se encuentran protegidos bajo la Ley Para la protección de Mamíferos Marinos (MMPA) desde 1972. Esta ley impuso una restricción a la captura e importación de estos animales o sus productos. La MMPA exceptúa la caza de subsistencia por parte de los nativos y las capturas accidentales durante las operaciones pesqueras. También es la entidad encargada de emitir permisos para investigación, exhibición, y fotografía educativa y comercial.

En Canadá recibe protección desde 1994, junto a los demás cetáceos y pinnípedos. Sin embargo, estas regulaciones permiten la caza tras el trámite de una licencia ante el Ministerio de Pesca y Océanos.

En la cultura occidental, históricamente se consideró a la orca una especie feroz y peligrosa. La primera descripción que se conoce la realizó Plinio el Viejo en el año 70 en el tomo IX de su "Historia natural", quien la describió como un enemigo de las otras «ballenas» a las cuales «embestía como un buque de guerra».

Desde mediados de la década de 1960 y principios de la década de 1970, la percepción de esta especie empezó a cambiar en forma drástica para la comunidad científica y el público en general. Este proceso inició tras la captura y exhibición en cautiverio de un macho residente llamado "Moby Doll" que había sido arponeado en las costas de Columbia Británica en 1964. Aunque sobrevivió poco tiempo al cautiverio, para sorpresa de quienes lo vieron, el animal mostró gran docilidad y nunca intentó atacar a los humanos.

Entre 1964 y 1976, fueron capturados cincuenta ejemplares en el noreste del Pacífico para exhibición en acuarios. En 1970, se empezó a estudiar la especie y se descubrió la compleja estructura social, la capacidad de comunicación por medio de sonidos y los fuertes lazos entre madre e hijo; además, se inició la identificación de individuos por medio de fotografías, las cuales han servido para identificarlos durante décadas.

La emisión de la película "Namu, the Killer Whale" (1966), en la cual se proyectaba una imagen amistosa de la orca, contribuyó inicialmente a mejorar su reputación. Luego siguieron otros filmes como "Orca" (1977), que representaba un animal sediento de venganza por la muerte de su pareja y cría. En la década de 1990 se filmó la película "Free Willy" (1993) ("Liberad a Willy" en España y "Liberen a Willy" en Hispanoamérica) con sus secuelas "Free Willy 2" (1995) y "Free Willy 3" (1997); en ellas se narran las dificultades de un individuo en cautiverio que fue separado de su familia. Los protagonistas de estas películas, las orcas "Namu" y "Keiko", en su momento se convirtieron en unas celebridades. Namu, el protagonista de "Namu, The Killer Whale", fue atrapado por una red de pesca en las costas de Columbia Británica (Canadá) en 1965, vivió en cautiverio cerca de un año y murió a causa de una infección atribuida a la contaminación del agua de su estanque. Keiko, que protagonizó "Free Willy", fue capturado en aguas de Islandia en 1979 a la edad de tres años y desde su captura permaneció en cautiverio en acuarios de Canadá y México, pero después de su participación en el filme se inició una campaña para propiciar su liberación. Sin embargo, al haber sido capturado a tan temprana edad era difícil restituirlo en su ambiente, debido a que jamás había aprendido a alimentarse por sus propios medios; adicionalmente, el animal padecía enfermedades como papilomatosis en sus aletas pectorales y, como todas las orcas cautivas, tenía la aleta dorsal atrofiada. Finalmente, en 1998, fue transportado en avión desde Estados Unidos a Islandia al área en la que fue capturado, donde fue puesto en libertad, pero "Keiko" nunca pudo dejar de depender de los humanos para sobrevivir y falleció en 2003 a los veintisiete años, una edad corta para una orca en libertad.




</doc>
<doc id="33803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33803" title="Tursiops truncatus">
Tursiops truncatus

El delfín mular o nariz de botella (Tursiops truncatus) es una especie de cetáceo odontoceto de la familia Delphinidae. De las más de 30 especies de delfines que existen, es la más común y más conocida de la familia. Ello se debe a que con frecuencia se tiene en cautiverio, pues su naturaleza sociable y su inteligencia lo convierten en la estrella de muchos espectáculos.

En estado salvaje, estos delfines viven en grupos de hasta 10 o 12 individuos. Como otros delfines, se sirven de un sistema de ecolocalización para localizar su alimento y, a menudo, cooperan entre ellos para acorralar a sus presas. Frecuentemente surcan la estela dejada por los barcos y, a veces, se acercan a los nadadores y los dejan jugar con ellos.

Habitan en los mares cálidos y templados de todo el mundo y pueden encontrarse en todos los océanos a excepción del Ártico y el Antártico.

Los delfines mulares nadan a una velocidad de 5-11 km/h (3-6 nudos); en tiempos cortos pueden alcanzar velocidades máximas de 35 km/h (21 nudos).

Cada 5-8 minutos, los delfines tienen que salir a la superficie para respirar a través de su espiráculo (en promedio, respiran más a menudo). Su sueño es así muy ligero; algunos científicos han sugerido que las dos mitades de sus cerebros se turnan en dormir y despertar.

Los delfines mulares viven normalmente en grupos llamados vainas, conteniendo hasta 12 animales; se trata de unidades sociales a largo plazo. Típicamente, un grupo de hembras y sus jóvenes viven juntos en una vaina, y juveniles en una vaina mezclada. Varias de estas vainas pueden constituir grupos más grandes de cientos de delfines o más. Los machos viven solamente en grupos de 2-3 y ensamblan las vainas por períodos del tiempo cortos.

La especie se conoce por su carácter y curiosidad amistosos. Es frecuente que un zambullidor sea investigado por un grupo de ellos. De vez en cuando, los delfines han rescatado a zambullidores en peligro llevándolos a la superficie, un comportamiento que también demuestran hacia los miembros en peligro de sus propias especies. En noviembre de 2004, un informe más dramático de la intervención de un delfín vino de Nueva Zelanda: un gran tiburón blanco se acercó a tres salvavidas, nadando a 100 m de la costa cerca de Whangarei. Un grupo de delfines, detectando al parecer el peligro de los nadadores, se reunió y los rodeó firmemente por cuarenta minutos, previniendo un ataque de tiburón.

Los delfines son depredadores, así pues, también demuestran comportamientos agresivos. Esto incluye luchas entre los machos para el acceso a las hembras, así como agresiones hacia tiburones y otras especies más pequeñas de delfines. Los machos alcanzan la madurez sexual a los 11 años; las hembras, a los 12. La época de celo suele ser en primavera. Los delfines macho, durante la estación de acoplamiento, compiten muy vigorosamente entre sí para demostrar su fuerza y tamaño.

La gestación dura unos 11-12 meses; habitualmente, tienen una cría, que suele medir 1-1,5 m y pesar entre 30 y 40 kg. Paren cada 2-3 años. El período de amamantamiento dura entre 12-18 meses.

Los delfines mulares hembra viven cerca de 40 años; la vida más agotadora de los machos toma al parecer su precio, y viven raramente más de 30 años.

La alimentación es costera y basada sobre todo en una variedad de peces y de invertebrados de las zonas litorales y sublitorales, mientras que los peces mesopelágicos y los calamares oceánicos se encuentran comúnmente en la dieta de aquellos alejados de la costa. La dieta también varía con la disponibilidad local de la presa.

La búsqueda del alimento en el delfín es ayudada por una forma de ecolocalización, similar al sónar: localizan objetos produciendo sonidos y escuchando el eco. Estos sonidos son chasquidos que emiten en una columna enfocada hacia el frente del animal. Tienen dos aberturas pequeñas del oído detrás de los ojos, pero la mayoría de las ondas acústicas se transmiten al oído interno a través de la mandíbula inferior. Mientras que el objeto de interés se acerca, el eco crece más ruidosamente; los delfines ajustan entonces bajando el volumen de los sonidos emitidos (esto está en contraste a la técnica usada por el ecolocación del palo y el sónar humano: aquí la sensibilidad del receptor de los sonidos se disminuye.)

También tienen vista aguda. Los ojos están situados en los lados de la cabeza y tienen un "tapetum lucidum" que ayuda en condiciones de luz débil. Por el contrario, su sentido del olfato es muy pobre.

Los delfines mulares se comunican con los movimientos del cuerpo y con los sonidos, que producen con seis sacos de aire cerca de su espiráculo (carecen de cuerdas vocales). Cada animal tiene un sonido característico de firma con el cual se identifica ante los demás. Otras aplicaciones de la comunicación cerca de 30 sonidos distinguibles, por supuesto no existe una laringe. (Véase también el artículo sobre el cerebro del delfín para una información de carácter general sobre la inteligencia de los delfines).

Los delfines forman pequeños grupos que no superan la media de 12 ejemplares. El sistema social de esta especie es bastante complejo y recibe el nombre de sociedad fisión-fusión ya que sus individuos se asocian en pequeños grupos que cambian de composición en cortos períodos (días o incluso horas) Varios subgrupos se pueden unir para formar así asociaciones más numerosas.

Los delfines mulares estudiados por los biólogos del Instituto Para el Estudio de los Delfines Mulares BDRI en la isla de Cerdeña muestran particulares asociaciones durante la alimentación en función de las habilidades de cada compañero Dichos delfines mulares han cambiado sus hábitos desde la creación de un vivero de acuicultura en la zona.

Los delfines mulares también interaccionan con otras actividades humanas como la pesca con redes costeras y el arrastre tratando de obtener el alimento que queda en las redes. Dicha interacción tiene un claro efecto negativo en forma de capturas accidentales de delfines que quedan enmallados en las redes de pesca.

Según investigadores del Instituto para el estudio de los delfines mulares BDRI, la familiarización de los delfines ante la alta presencia de embarcaciones de recreo en nuestras aguas "tiene un valor de supervivencia obvio", ya que la aclimatación permite al mamífero ignorar estímulos sin ninguna información biológica relevante, y minimiza el gasto de energía en la huida cuando se acercan los barcos. De este modo, los delfines pueden centrarse más en la búsqueda de presas para alimentarse. Sin embargo, el acomodo de estos animales a la presencia humana, como ocurre con los chimpancés o las ballenas grises, puede suponer un riesgo para su supervivencia. Según los expertos, la "falta de cautela" hacia los humanos, aunque sean "relaciones benignas", puede causar en los delfines solitarios y sociables "graves lesiones o la muerte".

Se ha confirmado que los delfines mulares son el segundo animal más inteligente del planeta, después del ser humano y por delante de los grandes simios, contradiciendo lo que se creía hasta ese momento. Algunas características que definen la inteligencia de estos cetáceos son:


Los delfines mulares pueden ser entrenados para fines diversos. La marina de los Estados Unidos los entrena para detectar minas, proteger las instalaciones y atacar a enemigos, entre otras cosas. El más famoso de todos es K-dog (en la imagen).




</doc>
<doc id="33808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33808" title="Physeter macrocephalus">
Physeter macrocephalus

El cachalote (Physeter macrocephalus) es una especie de mamífero marino del infraorden Cetacea del parvorden Odontoceti. El cachalote es el único miembro del género Physeter y es una de las tres especies vivientes de la familia Physeteridae, junto al cachalote pigmeo y cachalote enano.

Es el animal con dientes más grande que existe; los machos pueden crecer hasta 20,5 metros de largo y llegar a pesar más de 50 toneladas. La cabeza mide un tercio de la longitud total del animal y poseen el cerebro más grande entre los animales existentes. La especie se alimenta de calamares y peces, sumergiéndose en su búsqueda a profundidades de hasta tres kilómetros, convirtiéndose en el mamífero marino que se zambulle a mayor profundidad. Su dieta a base de calamares incluye a las especies más grandes: el calamar gigante y el calamar colosal. Es el depredador viviente más grande y posiblemente el mayor que haya existido, no por el hecho de alimentarse de otros animales (lo cual también es cierto en todos los cetáceos, incluyendo las grandes ballenas), sino por realizar depredación activa sobre animales autónomos. El chasquido producido por el cachalote es el sonido más intenso producido por animal alguno, pero su función se desconoce (aunque se cree que lo usa como sonar y como un medio para aturdir a sus presas). Este cetáceo vive en grupos en los cuales las hembras y sus crías están separados de los machos más viejos que vagan solitarios; las hembras cooperan entre sí para proteger y alimentar a sus retoños. Dan a luz de cada tres a seis años una sola cría y su cuidado se prolonga por más de una década. Son animales muy longevos pudiendo alcanzar fácilmente los setenta años.

Entre principios del siglo XVII y hasta finales del siglo XX, el cachalote fue cazado intensamente para obtener el espermaceti y otros productos como aceite y ámbar gris. Como resultado de la caza intensiva en los siglos XIX y XX su número se redujo sustancialmente y se encuentra actualmente señalado como especie vulnerable por la UICN. El espermaceti se empleaba como insumo para elaborar velas, jabón, cosméticos y aceite para uso industrial. Debido a su gran tamaño, el cachalote en ocasiones era capaz de defenderse de los primeros balleneros; el caso más conocido fue el hundimiento del barco ballenero "Essex" en 1820.

Los cachalotes son animales sociales que se congregan en pequeñas manadas conformados por hembras, sus crías y algunos machos jóvenes. Los cachalotes prácticamente carecen de depredadores naturales, ya que ningún animal es lo suficientemente fuerte para atacar con éxito a un adulto saludable; sin embargo, las orcas atacando en grupo son capaces de matar crías y ejemplares débiles o enfermos. Se distribuye en todos los océanos prefiriendo las zonas templadas y las zonas aledañas a pendientes y cañones submarinos.

El nombre «cachalote» se piensa que deriva del francés arcaico «diente», similar a «cachau» en el dialecto gascón. El diccionario etimológico de Corominas dice que el origen de la palabra es incierto, pero se sugiere que viene del latín vulgar «cappula», plural de «cappulum», empuñadura de espada.

El cachalote es el cetáceo dentado más grande que existe; los machos adultos pueden alcanzar hasta 20,5 metros de longitud y un peso de hasta 57000 kilogramos. La especie de cetáceo dentado que le sigue en tamaño es el zifio de Baird, con 12,8 metros de largo y 15000 kilogramos de peso. Sin embargo existe evidencia de ejemplares más grandes en el pasado. El museo de ballenas en la isla de Nantucket (Massachusetts, Estados Unidos) tiene una mandíbula de 5,5 metros de longitud. En el museo se afirma que este individuo tenía 24 metros de largo; mientras que el cachalote que hundió el ballenero "Essex" (uno de los incidentes que inspiró "Moby-Dick") se estimó que tenía 26 metros. La cacería intensiva pudo haber disminuido el tamaño promedio de los cachalotes, dado que los machos más grandes eran los más buscados y capturados, principalmente después de la Segunda Guerra Mundial. En la actualidad, los machos no exceden con frecuencia los 18,3 metros de longitud y 51000 kilogramos de peso.

Se encuentra entre los cetáceos que presentan un dimorfismo sexual más evidente. Al momento del nacimiento ambos sexos tienen casi el mismo tamaño, pero al alcanzar la madurez los machos tienen entre 30 y 50 por ciento de mayor longitud, triplican en peso a las hembras y alcanzan el mayor tamaño hacia los 50 años.

El aspecto más distintivo del cachalote proviene de su enorme cabeza, la cual con frecuencia alcanza un tercio de la longitud del animal. El espiráculo se localiza muy cerca del extremo frontal de la cabeza, desplazado a la izquierda de la línea media.
Las aletas posteriores del cachalote son triangulares y muy gruesas, y sobresalen fuera del agua cuando inician una inmersión. Carecen de aleta dorsal, pero tienen una serie de crestas en el tercio caudal; la cresta más larga era llamada «hump» (joroba) por los balleneros y puede confundirse con una aleta dorsal debido a su forma.

Al contrario del aspecto liso de la piel de la mayoría de las grandes cetáceos, la piel del dorso tiene un aspecto rugoso similar al aspecto de la cáscara de una ciruela pasa. La piel tiene normalmente un color gris; sin embargo, bajo la luz del sol adquiere una coloración marrón. Al igual que en otros grandes cetáceos, existen numerosos avistamientos de ejemplares albinos.

El cachalote tiene entre 20 y 26 dientes en cada una de las dos hileras de la mandíbula inferior. Estos dientes poseen una forma cónica y llegan a pesar hasta un kilogramo cada uno. El propósito de los dientes es desconocido, pues no parecen ser necesarios para capturar o comer calamares, ya que se tiene registro de animales bien alimentados que carecían de dentadura. Una posibilidad es que la dentadura se utilice como medio de agresión entre los machos ya que estos con frecuencia presentan numerosas cicatrices ocasionadas con dientes. La mandíbula superior también cuenta con dientes pero son rudimentarios y raramente emergen hacia la cavidad oral.

Los cachalotes, junto con los zifios calderones y los elefantes marinos, son los mamíferos marinos que se sumergen a mayor profundidad. Se cree que son capaces de llegar hasta los tres kilómetros bajo la superficie y realizar inmersiones de hasta 90 minutos. Sin embargo, lo más usual es que bajen a una distancia de 400 metros inmersiones de 35 minutos de duración. Con estas enormes inmersiones tienen el riesgo de ahogarse al quedar atrapados con cables submarinos.

El cachalote esta perfectamente adaptado a los enormes cambios de presión cuando se sumerge. Su caja torácica es muy flexible permitiendo el colapso pulmonar, reduciendo la entrada de nitrógeno a los tejidos, y el metabolismo puede disminuir para conservar oxígeno. La mioglobina, una proteína que almacena oxígeno en el músculo, es mucho más abundante que en los animales terrestres. La sangre tiene alta densidad de glóbulos rojos, los cuales contienen el transportador de oxígeno hemoglobina. La sangre oxigenada puede dirigirse solamente hacia el cerebro y a otros órganos esenciales cuando los niveles de oxígeno disminuyen. El órgano del espermaceti también puede jugar un papel para ajustar la flotabilidad.
A pesar de que los cachalotes se encuentran bien adaptados para el buceo de profundidad, las inmersiones repetidas tienen efectos adversos a largo plazo. Los huesos muestran lesiones causadas por la descompresión rápida. Los esqueletos de individuos viejos muestran los daños más extensos, mientras que los esqueletos de individuos jóvenes no evidencian ninguna lesión. A pesar de estas adaptaciones, estos daños pueden indicar que estos animales son susceptibles a la descompresión, y el ascenso súbito a la superficie puede resultar letal para ellos.

Entre inmersiones, sube a respirar por unos 8 minutos antes de la siguiente inmersión. Como los demás odontocetos, respiran a través de un único espiráculo en forma de «S». Respiran de 3 a 5 veces por minuto en reposo, incrementándose hasta 6 a 7 veces por minuto después de una inmersión. El soplido es único y ruidoso, con un chorro que se eleva hasta 15 metros sobre la superficie y apunta hacia delante y la izquierda en un ángulo de 45°. En promedio, las hembras y los jóvenes respiran cada 12,5 segundos antes de sumergirse, en tanto que los machos grandes lo hacen cada 17,5 segundos antes de la inmersión.

El cráneo de este cetáceo es triangular y asimétrico en sus orificios y componentes óseos. Los maxilares son muy grandes, también tienen forma triangular y constituyen la mayor parte del esqueleto de la cabeza. 

La columna vertebral está conformada por 49 vértebras, con cuatro secciones distinguibles: cervical, torácica, lumbar y caudal. 

Las costillas se adosan a la espina dorsal por medio de un cartílago, lo cual le proporciona la suficiente elasticidad al colapsarse debido a la alta presión de las profundidades.

El cerebro del cachalote es el más grande de cualquier animal moderno o extinto que se conozca, con un peso promedio de 8 kilogramos. Sin embargo, no es muy grande en proporción al tamaño del cuerpo. Por ejemplo, los cachalotes tienen un cociente de encefalización menor que muchos delfines y ballenas, más bajo que los grandes simios y mucho menor que los humanos.

Como otros odontocetos, los cachalotes usan la ecolocalización como un medio para encontrar comida debido a que su hábitat tiene condiciones acústicas favorables y la absorción por el agua y la turbidez limitan la visibilidad. El animal emite chasquidos de alta frecuencia enfocados en un ángulo amplio. Genera sonidos pasando aire desde los orificios nasales óseos a través de los labios fónicos, una estructura acústica dentro de la cabeza. El cráneo, el melón y varios sacos de aire en la cabeza de la ballena juegan un papel importante en la transmisión de los sonidos y la mandíbula inferior como una vía para la recepción de los ecos. Un canal continuo lleno de grasa transmite los sonidos al oído interno.

El órgano del espermaceti puede funcionar como un mecanismo de flotabilidad para el animal. Antes de iniciar la inmersión, el agua fría hace contacto con la estructura y solidifica el espermaceti; esto induce un incremento en la densidad específica, lo cual genera una fuerza descendente de unos 40 kilogramos y permite al animal descender con menos esfuerzo. Durante la cacería, el consumo de oxígeno genera calor y derrite el espermaceti, incrementando la flotabilidad y facilitándole el regreso a la superficie.

Herman Melville en su novela "Moby-Dick" sugiere que el órgano del espermaceti evolucionó como un tipo de ariete para embestir durante las luchas entre machos. Esta hipótesis coincide con los hundimientos, bien documentados, de los barcos balleneros "Essex" y "Ann Alexander" por atacantes con un peso estimado, de máximo, una quinta parte del peso de los navíos.

Otra posibilidad es que el órgano ayude a la ecolocalización. La variación en la forma del órgano reduce o amplifica el sonido.

El cachalote tiene dos orificios nasales. Una fosa externa forma el espiráculo y una interna presiona contra el compartimiento que contiene el espermaceti. El órgano del espermaceti del macho es mucho más grande que el de las hembras. Esto puede ser un caso de selección sexual, impulsando a los machos a competir por las hembras usando despliegues sonoros.

El cachalote se encuentra entre las especies más cosmopolitas, prefiriendo las aguas no congeladas hasta los 1000 metros de profundidad. Ejemplares de ambos sexos habitan los océanos y mares tropicales y templados; sin embargo, solo los machos adultos se encuentran en las latitudes más altas.

Abunda relativamente desde los polos al ecuador y se encuentra en todos los océanos. Habita el mar Mediterráneo pero no el mar Negro, mientras que su presencia en el mar Rojo es incierta. Las entradas de baja profundidad tanto del mar Negro como el mar Rojo puede contribuir a su ausencia. Las capas inferiores del mar Negro carecen de oxígeno y contienen altas concentraciones de compuesto de sulfuros como el sulfuro de hidrógeno lo que les impide adaptarse.

Las poblaciones son densas cerca de las plataformas continentales y cañones submarinos. Suelen encontrarse en aguas profundas de alta mar, pero pueden hallarse cerca de las costas en áreas donde la plataforma continental es pequeña y desciende abruptamente a profundidades de entre 310 y 920 metros. Las zonas costeras que cuentan con las mayores poblaciones de esta especie son las aledañas a las islas Azores y la isla caribeña de Dominica.

Los cachalotes pueden vivir 70 años o incluso más. Son el ejemplo ideal de una especie que ha sido sometida a selección K, una estrategia reproductiva asociada con condiciones ambientales estables, una baja tasa de natalidad, ayuda significativa de los padres hacia las crías, maduración lenta y alta longevidad.

No se ha determinado todavía cómo eligen sus parejas. Hay pruebas de que los machos tienen jerarquías y existe también evidencia de que esto influye en la selección para el apareamiento. La gestación dura 14 a 16 meses, produciendo solo una cría. La lactancia transcurre hasta los 19 a 42 meses, pero los jóvenes pueden lactar hasta los 13 años, y pueden alimentarse de hembras diferentes a sus madres. Las hembras generalmente tienen intervalos entre nacimientos de tres a seis años.

Las hembras alcanzan la madurez sexual entre los 7 y los 13 años, y los machos a los 18 años. Una vez llegan a la madurez, los machos se trasladan a latitudes más altas, donde el agua es más fría y la alimentación más abundante, mientras las hembras permanecen en latitudes bajas.

Las hembras permanecen en grupos de aproximadamente una docena de individuos con sus crías. Los machos integran estas «guarderías» en forma permanente entre los 4 a 21 años de edad y forman un «grupo de solteros» con otros machos de edad y tamaño similares. Cuando los machos maduran, tienden a dispersarse en grupos más pequeños y los más viejos en su mayoría tienen vidas solitarias. Grupos de machos adultos se han varado juntos, lo cual sugiere un grado de cooperación que aún no ha sido estudiado.

El atacante no humano más común de los cachalotes es la orca, pero las ballenas piloto y las falsas orcas también los atacan o acosan en ocasiones. Las orcas amenazan los grupos de hembras con crías, usualmente intentando aislar y matar un individuo joven. Las hembras repelen estos ataques rodeando a sus vástagos y también usan sus aletas de cola contra las orcas dando la cara a las crías, o de frente, luchando con sus dientes. Esta formación en margarita se emplea también para auxiliar a un miembro lesionado de la manada, un comportamiento que los primeros balleneros utilizaron para atraer a los otros miembros del grupo al causarle heridas a cualquiera de los individuos. Si el grupo de orcas es muy grande, pueden llegar a matar a una hembra adulta. Los ejemplares más grandes no tienen predadores aparte de los humanos, y se cree que son demasiado grandes y fuertes para ser amenazados por las orcas.

Los cachalotes se sumergen en busca de comida principalmente entre los 300 a 800 metros de profundidad, y solo en algunas ocasiones entre 1 a 2 kilómetros, en inmersiones que pueden durar más de una hora. Se alimentan de varias especies, de las cuales las más notables son el calamar gigante, el calamar colosal, los pulpos y diversos peces como rayas en la zona demersal, pero la mayor parte de su dieta consiste en calamares de mediano tamaño. Algunas especies pueden servirles de alimento de manera incidental a falta de calamares. La mayor parte de lo que se conoce de los calamares de las grandes profundidades procede de ejemplares hallados en el estómago de cachalotes, y más recientemente en el análisis de su materia fecal. En un estudio llevado a cabo en las inmediaciones de las islas Galápagos, se encontró que los cachalotes habían ingerido con mayor frecuencia calamares de los géneros "Histioteuthis" (62 %), "Ancistrocheirus" (16 %) y "Octopoteuthis" (7 %) con pesos que oscilaban entre 12 y 650 gramos. Las supuestas batallas con los calamares colosales (los cuales llega a pesar 500 kilogramos) nunca han sido presenciados por humanos; sin embargo, se presume que las cicatrices de su cuerpo son causadas principalmente por grandes calamares. Otro estudio realizado en 1966 del contenido estomacal de ejemplares capturados por balleneros neozelandeses en la región del estrecho de Cook, encontró una relación 1,69:1 en peso, entre calamares y peces. Los cachalotes algunas veces sustraen bacalaos y merluzas de las líneas de pesca. Los pescadores de línea larga en el golfo de Alaska se quejan de que los cachalotes aprovechan sus operaciones pesqueras para alimentarse de sus especies apetecidas sustrayéndolas de las líneas, eludiendo así la necesidad de cazar. Sin embargo, la cantidad de pescado tomado es muy pequeño comparado con los requerimientos diarios de este animal. Una filmación de video reciente captó un gran ejemplar macho «rebotando» una línea larga para obtener pescado. Se cree que los cachalotes depredan la especie de tiburón llamado tiburón de boca ancha, una especie rara y grande de las profundidades, descubierto en 1970, ya que en una ocasión tres cachalotes fueron observados atacando o jugando con un boca ancha.

La irritación producida en el intestino por el pico afilado de los calamares ingeridos parece ser el factor que inicia la producción de una sustancia lubricante que da lugar a la formación de ámbar gris, de manera análoga a como se originan las perlas. Los cachalotes son comensales prodigiosos ya que consumen alrededor del 3% de su peso corporal por día. El consumo anual de presas por parte de estos cetáceos alrededor del mundo se estima en cerca de 100 000 000 de toneladas, una cantidad todavía más alta que el consumo total de animales marinos por parte de los humanos en un año.

No se sabe con claridad por qué la cabeza del cachalote es tan grande en comparación con la mandíbula inferior. Una teoría es que la habilidad para la ecolocalización se ubica en su cabeza, situación que le ayudaría en la cacería. Sin embargo, los calamares, su principal presa, pueden tener propiedades acústicas muy similares al agua de mar para reflejar sonidos. El interior de la cabeza contiene unas estructuras llamadas labios fónicos, a través de los cuales se impulsan los flujos de aire para emitir sonidos. Pueden crear un chasquido que tiene una intensidad de 230 decibelios medida a la distancia de 1 metro, en otras palabras, es mucho más fuerte que el sonido hecho por cualquier otro animal, y 10-14 decibelios más intenso que el sonido de un fusil ubicado en el aire a 1 metro de distancia. Se sugiere que estos chasquidos sirven para aturdir a sus presas. Sin embargo, los estudios experimentales que tratan de probar este efecto no han sido capaces de reproducir esta acción sobre sus presas, poniendo en duda esta idea.

El cachalote pertenece al infraorden Cetacea, al mismo que pertenecen todas las ballenas y delfines. Es miembro del parvorden Odontoceti, el cual engloba todos los cetáceos dentados incluyendo a los delfines. Es la única especie existente del género, "Physeter", de la familia Physeteridae. Dos especies existentes del género "Kogia", el cachalote pigmeo "Kogia breviceps" y el cachalote enano "K. simus", están ubicados en la familia Physeteridae. Algunas clasificaciones ubican el género "Kogia" en la familia Kogiidae. En otros esquemas taxonómicos las familias Kogiidae y Physeteridae son combinadas en la superfamilia Physeteroidea.

El cachalote fue una de las especies originalmente descrita por Linneo en 1758 en su obra del siglo XVIII, "Systema Naturae". Él reconoció cuatro especies en el género "Physeter". Sobre la base de un estudio de 1836 de Frederic Cuvier seguida por todos los cetólogos, las cuatro especies se integraron en una sola, pero subsistió la dualidad en la descripción original para la denominación del nombre específico de la especie, "P. macrocephalus" y "P. catodon", ambos utilizados por Linneo. La especie se conoció generalmente bajo el nombre de "P. catodon", hasta que en 1974 Husson y Holthuis propusieron que el nombre correcto debería ser "P. macrocephalus", basándose en que ambos nombres eran sinónimos publicados simultáneamente y, por lo tanto, debía aplicarse el «principio del primer revisor» del Código Internacional de Nomenclatura Zoológica, una opinión reiterada por Holthuis en 1987. La mayoría de los autores optaron por esta opción, aunque Schevill (en 1986 y 1987) consideraron que "P. macrocephalus" había sido publicado con una descripción inexacta y que por consiguiente, sólo "P. catodon" podía ser considerado como válido, por lo que no podía aplicarse el principio del primer revisor. En la actualidad la mayoría de los autores aceptan "macrocephalus" como nombre válido y "catodon" como sinónimo.

A pesar de que el registro fósil de los cachalotes extintos es escaso, algunos géneros se han asignado a la superfamilia Physeteroidea, la cual incluye los últimos ancestros comunes del cachalote moderno, del cachalote enano y cachalote pigmeo. Estos fósiles incluyen los géneros "Ferecetotherium", "Idiorophus", "Diaphorocetus", "Aulophyseter", "Orycterocetus", "Scaldicetus", "Placoziphius", "Zygophyseter" y "Acrophyseter". "Ferecetotherium", encontrado en Azerbaiyán y fechado en el Oligoceno tardío (de hace 28 a 23 millones de años), es el fósil más primitivo encontrado, con características del cachalote, como el rostro asimétrico. La mayoría de los fósiles datan del periodo Mioceno, de hace 23 a 5 millones de años. "Diaphorocetus", de Argentina, se fechó en el Mioceno Temprano. Los fósiles de cachalote del Mioceno Medio, incluyen los géneros "Aulophyseter", "Idiorophus" y "Orycterocetus", todos ellos encontrados en la costa este de los Estados Unidos, y "Scaldicetus", encontrado en Europa y Japón. Fósiles del género "Orycterocetus" se han hallado también en el océano Atlántico norte y en el mar Mediterráneo, aparte de los encontrados en la Costa Oeste de los Estados Unidos. "Placoziphius", encontrado en Europa, y "Acrophyseter", en el Perú, proceden del Mioceno Tardío.

Los fósiles encontrados difieren la estructura de los cachalotes modernos, en la fórmula dental y la forma de la cara y mandíbulas. Por ejemplo "Scaldicetus" tenía un rostro cónico, y los géneros del Oligoceno y el Mioceno Temprano y Medio, con la posible excepción de "Aulophyseter", tenían dientes en las mandíbulas superiores. "Acrophyseter", del Mioceno Tardío, también tenía dientes tanto en la mandíbula superior como inferior, un rostro corto y una mandíbula inferior con una curva ascendente. Estas diferencias anatómicas sugieren que estas especies fósiles no necesariamente se alimentaban de calamares de las grandes profundidades como el cachalote moderno, en lugar de ello consumirían peces. "Zygophyseter", vivió en el Mioceno Medio a Tardío, encontrado en el sur de Italia, tenía dientes en ambas mandíbulas y parecían estar adaptados a comer grandes presas, como lo hacen las orcas modernas.

La postura tradicional es que los misticetos y los odontocetos provienen de los cetáceos primitivos del periodo Oligoceno Temprano, y que la superfamilia Physeteroidea, el cual incluye el cachalote y el cachalote enano y pigmeo, se separaron de los otros odontocetos poco después, hace alrededor de 23 millones de años. Entre los años 1993 a 1996 mediante análisis de filogenia molecular realizados por Milinkovitch y colegas, basados en la comparación de genes de varios cetáceos actuales, sugirieron que los cachalotes se encuentran más estrechamente relacionados con los misticetos que a los otros odontocetos dentados, lo cual podría significar que este grupo no es monofilético, o sea que no todos son descendientes de un solo ancestro dentado. Sin embargo algunos estudios más recientes, basados en varias combinaciones de anatomía comparada y filogenia molecular, han desmentido los análisis de Milinkovitch por motivos técnicos y reafirmado que los odontocetos son monofiléticos.

Estos análisis también confirmaron que se produjo una rápida radiación adaptativa de los physiteroideos en el Mioceno. Los kógidos (cachalote enano y pigmeo) se separaron de Physeteridae hace al menos 8 millones de años.

El espermaceti, en su totalidad obtenido del órgano del espermaceti, y el aceite de cachalote, obtenido de la grasa corporal, eran muy codiciados por los balleneros durante los siglos XVIII, XIX y XX. Esta sustancia tenía una variedad de aplicaciones comerciales, para velas, jabones, cosméticos, aceite industrial y otros lubricantes especiales, aceite para lámparas, lápices, crayones, impermeabilizante para cueros, materiales anticorrosivos y muchos compuestos farmacéuticos. El ámbar gris, una sustancia sólida, serosa e inflamable producida en el sistema digestivo de los cachalotes, era usado también como un fijador en perfumería.
Antes de principios del siglo XVIII, la cacería era realizada principalmente por nativos indonesios. La leyenda cuenta que en algún momento a principios del siglo XVIII alrededor del año 1712, el Capitán Christopher Hussey, mientras buscaba ballenas francas cerca a la costa, fue desviado por el viento hacia el Norte, donde encontró una manada de cachalotes y mató uno. A pesar de que la historia puede que no sea real, los balleneros estadounidenses iniciaron muy pronto la caza de estos animales. El juez Paul Dudley, en su "Ensayo sobre la historia natural de las ballenas" (1725), afirma que un hombre de apellido Atkins, quien duró diez o veinte años en el negocio, estuvo entre los primeros que cazó uno, alrededor de 1720 frente a la costa de Nueva Inglaterra.

Existen solo unos pocos casos registrados de cacería de cachalotes en altamar en el periodo comprendido entre 1709 hasta 1730. Debido a que las balandras apostadas en los bancos de Nantucket, capturaban ballenas francas o iban a la región del estrecho de Davis a cazar ballenas de Groenlandia. A principios de 1740, con el desarrollo de las velas de espermaceti, los buques estadounidenses empezaron a concentrarse en estos cetáceos. El diario de Benjamin Bangs (1721-1769) narra que navegando en su balandra, él encontró otros tres barcos destazando cachalotes de la costa de Carolina del Norte a finales de mayo de 1743. De regreso a Nantucket en el verano de 1744 en un viaje posterior el anotó «45 espermacetos fueron traídos aquí este día», otra indicación de que los balleneros estadounidenses estaban en pleno apogeo.

Los balleneros pronto abandonaron las costas de las colonias americanas, hacia la corriente del golfo, los Grandes Bancos de Terranova, África Occidental (1763), las islas Azores (1765) y el Atlántico sur (1770). De 1770 a 1775 los puertos de Massachusetts, New Cork, Connecticut y Rhode Island produjeron 45 000 barriles de aceite de cachalote anualmente, en comparación a los 8 500 de aceite de otros cetáceos. En esta misma época los británicos empezaron la cacería de cachalotes, empleando barcos y personal estadounidenses. Para la década siguiente los franceses entraron al negocio, también empleando a expertos estadounidenses. La cacería de esta especie se incrementó hasta mediados del siglo XIX. El espermaceti fue importante en el alumbrado público (por ejemplo fue usado para alumbrar viviendas, siendo usado hasta 1862, cuando fue reemplazado por aceite de manteca de cerdo, que a su vez fue reemplazado por petróleo) y para lubricación de maquinaria (como las usadas en fábricas de algodón) de la revolución industrial. La cacería declinó en la segunda mitad del siglo XIX, cuando el uso del petróleo se extendió, hecho que indirectamente protegió la población de estos cetáceos de una explotación más intensa.
Los balleneros del siglo XVIII, se iniciaron con balandras que podían llevar solo uno o dos botes. La cobertura de la flota y tamaño se incrementó con el tiempo, y barcos más grandes entraron al negocio. A finales del siglo XVIII e inicios del XIX los balleneros navegaban por los océanos Pacífico e Índico, el Japón, las costas de Arabia, Australia y Nueva Zelanda. La cacería era peligrosa para la tripulación. Por ejemplo, el 20 de noviembre de 1820, un cachalote que se calculó medía 25,9 metros de longitud atacó al barco ballenero de Nantucket "Essex". Solo 8 de los 21 marineros sobrevivieron al ser rescatados por otros barcos.

La cacería declinó desde la década de 1880 hasta 1946, pero se reactivó de nuevo luego de la Segunda Guerra Mundial. Los balleneros modernos eran más eficientes que los que cazaban en botes, empleando barcos a vapor y arpones propulsados. Inicialmente la actividad se centró en las grandes ballenas barbadas misticetos, pero al mermar su población, la caza de los cachalotes se incrementó. Los cosméticos, jabones y lubricantes para maquinaria eran los artículos con más compradores. Después que la población disminuyó de manera significativa, la Comisión Ballenera Internacional confirió a la especie total protección en 1985. La cacería por parte de balleneros japoneses en el norte del océano Pacífico no cesó hasta 1988.

Se estima que la población histórica por todo el mundo sumaba 1 100 000 ejemplares antes de la explotación comercial a principios del siglo XVIII. Para 1880 esta había declinado a un estimado de 29 por ciento de la inicial. Desde ese momento hasta 1946 la población pareció haberse recuperado al disminuir la cacería por parte de los balleneros, pero después de la Segunda Guerra Mundial, disminuyó una vez más, a solo el 33 % de la estimada, antes de la irrupción de la industria ballenera. Se estima que en el siglo XIX fueron capturados entre 184 000 y 236 000 ejemplares,mientras que en la era moderna, al menos 770 000 fueron cazados, la mayoría entre 1946 y 1980. De estos más de 680 000 fueron oficialmente reportados. Revisiones adicionales encontraron que reportes oficiales de la URSS mencionan al menos 89 000 capturas. En otros países como el Japón se encontró faltantes en el registro de capturas.

Se tiene constancia incluso de eventos en los que el cachalote fue víctima de caza deportiva, en fechas relativamente recientes. Así, el dictador español Francisco Franco capturó un cachalote de 14 toneladas de peso y 18 metros de longitud en 1958 utilizando para ello el pequeño cañón arponero de su yate Azor cerca de las costas de Galicia (España). 

La población restante de estos animales es lo suficientemente grande para que el estado de conservación de la especie sea considerada como vulnerable, en lugar de en peligro de extinción. Sin embargo, la recuperación de los años de cacería es un proceso lento, principalmente en el sur del océano Pacífico donde la cuota de machos en edad reproductiva fue alta.

El número de cachalotes a través del mundo es desconocido, pero se piensa que es de cientos de miles. El panorama de conservación es más claro que el de muchas otras especies de cetáceo. Históricamente Japón ha capturado diez individuos al año y hasta 2006 diez de ellos fueron capturados en Indonesia. Están protegidos prácticamente por todo el mundo y la caza comercial ha cesado; y los animales que les sirven de alimento no son objeto de pesca. Sin embargo, los operadores de pesca mediante líneas en el golfo de Alaska se han quejado del robo de pescado de sus líneas de pesca.

Actualmente, las principales amenazas que enfrentan estos cetáceos son los enredones en las líneas de pesca y colisiones con barcos. Otros peligros actuales incluyen la ingestión de desechos marinos, el ruido, y la contaminación química. Para la UICN este cetáceo permanece como «vulnerable». Las lista de los EE. UU. lo ubican como «en peligro de extinción».

Los dientes de cachalote montados en cuerdas son un objeto cultural importante a través del pacífico. En Nueva Zelanda los maorís los conocían como "rei puta" y eran escasos debido a que no eran cazados activamente en la sociedad tradicional maorí. El marfil y huesos eran tomados de ejemplares varados. En Fiyi los dientes eran conocidos como "tabua" y eran tradicionalmente dados como regalo para expiación o muestra de estimación (llamado "sevusevu"), y era importante en negociaciones entre jefes rivales. Friedrich Ratzel en "La Historia de la Humanidad" reportó en 1896, que en Fiyi, los dientes de cachalote era el artículo más demandado como ornamento o valor. Estos se organizaban a menudo en collares. Hoy la tabua permanece como un elemento importante en la vida de los Fiyianos. Los dientes eran originalmente raros en Fiyi y Tonga, la cual exportaba dientes, pero con la llegada de los europeos, los dientes inundaron el mercado y esta «moneda» colapsó. La sobreoferta permitió a su vez el desarrollo del arte europeo de confección en piezas de ballena (huesos y dientes) llamado en inglés "scrimshaw".

La ballena blanca protagonista de la novela "Moby-Dick" de Herman Melville es un cachalote; al cual Melville asoció con el Leviatán bíblico. La reputación de fiereza perpetuada por Melville, se basó en la habilidad de los cachalote para defenderse, en ocasiones con éxito, de los primeros balleneros, terminando en la destrucción de los navíos en varias oportunidades.

Julio Verne en "Veinte mil leguas de viaje submarino", los menciona (quizá incorrectamente) cazando ejemplares de esta especie. En la película de Disney Pinocho de 1940, «Monstro» la ballena es un cachalote mediano muy similar a "Moby-Dick" excepto que «Monstro» era más negro que blanco.

En 2006 la BBC emitió el programa de televisión titulado Ocean Odyssey (en América Latina Odisea en el Océano), en el cual se recrea la vida de un cachalote con ayuda de imágenes generadas por computador, desde su primera inmersión a los 2 años de edad, hasta su muerte a los 80 años varado en una playa.

Los cachalotes no son los cetáceos más fáciles de observar, debido a los largos periodos de tiempo que pasan sumergidos y a su habilidad para atravesar grandes distancias bajo el agua. Sin embargo, debido a su apariencia distintiva y a su gran tamaño se han hecho muy populares. Los observadores a menudo usan hidrófonos para escuchar los chasquidos y así localizarlos antes que estos emerjan. Sitios populares para su observación se encuentran en Kaikoura ubicada en la Isla del Sur de Nueva Zelanda, donde la plataforma continental en tan angosta que pueden ser observados desde la costa, Andenes y Tromsø en la Noruega ártica y en las Islas Azores, donde pueden verse a lo largo del año. Dominica, se cree, es la única isla del Caribe con una población residente de hembras y crías durante todo el año.




</doc>
<doc id="33812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33812" title="Juan Ruiz de Alarcón">
Juan Ruiz de Alarcón

Juan Ruiz de Alarcón y Mendoza (Taxco, 1572/1581?-Madrid, 4 de agosto de 1639) fue un escritor novohispano del Siglo de Oro que cultivó distintas variantes de la dramaturgia. Entre sus obras destaca "La verdad sospechosa", comedia que constituye una de las obras claves del teatro barroco hispanoamericano y es comparable a las mejores piezas de Lope de Vega o Tirso de Molina.

Su producción literaria se adscribe al género de la comedia de carácter. Forjó un estilo construido a partir de personajes con identidades muy bien definidas, profundas y difíciles de entender en una primera lectura. Dominó el juego de palabras y las asociaciones ingeniosas entre estas y las ideas dieron como resultado un lenguaje lleno de refranes, capaz de expresar una gran riqueza de significados.

El pensamiento de Alarcón es moralizante, como corresponde al período barroco. El mundo es un espacio hostil y engañoso donde prevalecen las apariencias frente a la virtud y la verdad. Ataca a las costumbres y vicios sociales de la época, aspecto que lo distinguió notablemente del teatro de Lope de Vega, con el que no llegó a simpatizar. Es el más psicólogo y cortés de los dramaturgos barrocos y sus obras se mueven siempre en ámbitos urbanos, como en "Las paredes oyen" y "Los pechos privilegiados". Su producción, escasa en cantidad si se compara con la de otros dramaturgos contemporáneos, posee una gran calidad y unidad de conjunto y fue muy influyente e imitada en el teatro extranjero, particularmente en el francés.

Todo ello le ha valido a Alarcón ser considerado un influyente dramaturgo del barroco español. No fue bien valorado por sus contemporáneos y su obra permaneció en el olvido hasta bien entrado el , cuando fue rescatada por Juan Eugenio Hartzenbusch. A pesar de que su producción se desarrolló en España, el pensamiento generado en la Nueva España a causa de sus obras fue importante para su posterior apogeo y el influjo de las tradiciones entre ambas regiones resulta inherente a la forma de reflejar el estilo de vida en dichas épocas.

Las noticias sobre la infancia de Juan Ruiz de Alarcón son escasas, por lo que no se sabe con exactitud el lugar y la fecha de su nacimiento. Aunque según el propio dramaturgo, nació en la Ciudad de México en 1580 o 1581, la mayoría de los estudios consideran la localidad de Taxco (en el actual estado de Guerrero) como el verdadero lugar de nacimiento.

Se sabe que su abuelo materno era judío y que su abuelo paterno era un sacerdote de Buenache de Alarcón y una esclava mora. Todo indica que provenía de una familia bien relacionada con la nobleza castellana. Estudió, de 1596 a 1598, el bachillerato en Cánones, en la Real y Pontificia Universidad de México. Hacia 1600 debió partir a la Universidad de Salamanca, gracias a la capellanía de Gaspar Ruiz de Montoya, donde aprendería derecho civil y profundizaría en el derecho canónico.

Durante su estancia en Salamanca, según varios autores, Alarcón comenzó a destacar como autor de piezas dramáticas y ensayos. Para 1606 marchó a Sevilla con el propósito de ejercer como litigante en asuntos mercantiles y canónicos. Allí conoció a Miguel de Cervantes Saavedra, quien influiría posteriormente en sus obras, como "La cueva de Salamanca" y "El semejante a sí mismo". 

En los primeros meses de 1607 decidió regresar a Nueva España. Dos años después obtuvo el título de licenciado en derecho y opuso, sin éxito, a varias cátedras. No llegó a doctorarse, tal vez por falta de recursos económicos. Gracias al virrey Luis de Velasco y Castilla, amigo de Alarcón, éste puede ascender en la burocracia virreinal, pues se le nombró teniente corregidor. Al partir Velasco a España, en 1611, Ruiz de Alarcón se embarca junto con la comitiva del virrey.

A su llegada a Madrid, comienza la etapa más fructífera de su producción literaria. Sus primeras obras en representarse fueron "Las paredes oyen" y "Los pechos privilegiados", ambas con moderado éxito. Pronto fue conocido en el círculo literario madrileño, aunque nunca estableció vínculos profundos con ninguno de sus integrantes. Por el contrario, se ganó la enemistad de Lope de Vega, Luis Vélez de Guevara, Luis de Góngora, Francisco de Quevedo y otros. Se conservan muchas redondillas satíricas y alusiones veladas a Alarcón, quien siempre fue ridiculizado por su físico —era jorobado— y por su origen americano. El novohispano, por su parte, respondió a la mayoría de los ataques hacia su persona y nunca dejó de escribir.

Entre los estudiosos del taxqueño se ha planteado una hipótesis sobre la posible colaboración de Ruiz de Alarcón y Tirso de Molina, uno de los más famosos literatos de su tiempo y quien más influyó en su obra. No existen pruebas escritas sobre la colaboración de ambos, aunque se supone que, por lo menos, dos de las comedias de Tirso, publicadas en la "Segunda parte" (Madrid, 1635), pertenecen a Alarcón. Para Castro Leal, sin embargo, el que en un tomo de Tirso figuren comedias de otros de ninguna manera prueba que pertenezcan a Alarcón.

Con la subida al trono de Felipe IV, en 1621, el teatro cobró una gran importancia en la corte real. Alarcón pronto entabla una ventajosa amistad con el yerno del poderoso conde-duque de Olivares, Ramiro Núñez de Guzmán, a cuya sombra creció aún más como poeta. Entre 1622 y 1624 escribe "La amistad castigada", "El dueño de las estrellas" y la mayoría de sus obras teatrales.

Desde 1625 había servido en el Consejo de Indias, gracias a la intercesión de su amigo Ramiro Núñez de Guzmán. Primero ocupó el puesto de relator interino y en 1627 fue propuesto para una prebenda eclesiástica en América, lo que no fue aceptado. Su posición económica, como afirma un documento fechado en 1628, mejoró notablemente. También reconoció como hija suya a Lorenza de Alarcón, habida con Ana de Cervantes hacia 1620.

Durante los primeros meses de 1639, la salud de Alarcón comenzó a deteriorarse. Dejó de asistir a las reuniones del Consejo de Indias y fue sustituido en su cargo de relator. El 1 de agosto dictó su testamento, donde consigna todas sus deudas y deudores. Murió la mañana del 4 de agosto y fue enterrado en la parroquia de San Sebastián.

Publicó veinte comedias en dos volúmenes; el primero, con ocho, en 1628 ("Los favores del mundo", "La industria y la suerte", "Las paredes oyen", "El semejante a sí mismo", "La cueva de Salamanca", "Mudarse por mejorarse", "Todo es ventura" y "El desdichado en fingir"); el segundo, con doce, en 1634 ("Los empeños de un engaño", "El dueño de las estrellas", "La amistad castigada", "La manganilla de Melilla", "Ganar amigos", "La verdad sospechosa", "El anticristo", "El tejedor de Segovia", "La prueba de las promesas", "Los pechos privilegiados", "La crueldad por el honor" y "El examen de maridos"). Algunas comedias más se publicaron en distintas colecciones, como "Quien mal anda mal acaba", "No hay mal que por bien no venga" y "La culpa busca la pena, y el agravio la venganza". Otras obras de Alarcón son "Siempre ayuda la verdad", comedia de intención moralizante, y "Algunas hazañas de las muchas de don García Hurtado de Mendoza" (1622, escrita en colaboración).

La obra dramática de Juan Ruiz de Alarcón puede clasificarse en dos grandes grupos. El primero, la comedia histórica, aborda temas de la historia de España —especialmente del período de la Reconquista—, cuyas fuentes fueron Juan de Mariana y Jerónimo Zurita. Estas obras, de trama casi folletinesca, incluyen caracteres llenos de bravura y fidelidad, a fin de representar ideales moralizadores afines a la tradición del honor castellano. Esta tendencia moralizadora nutre casi todas sus comedias, en especial "Ganar amigos". Dos obras que escapan al molde común de las comedias históricas alarconianas son "La amistad castigada", situada en Sicilia, y "El dueño de las estrellas", drama sobre el honor y las buenas costumbres cuyo telón de fondo es Creta.

Las comedias moralizadoras, cuya intención es eminentemente ética, son las más conocidas del conjunto alarconiano. Las más conocidas son, sin duda, "La verdad sospechosa" y "Las paredes oyen", que son las obras más valoradas de Alarcón y las que más influencia han ejercido en la literatura posterior. "La prueba de las promesas", basada en un cuento de don Juan Manuel, es otra pieza dramática que ha recibido buena acogida por parte de la crítica especializada.

Cronológicamente, la obra de Juan Ruiz de Alarcón puede clasificarse en tres grupos. El primero (1607-1612), concebido durante su estancia en Sevilla y la Nueva España, refleja el frustrado interés de Alarcón por imitar la comedia de enredos. El segundo grupo (1613-1618) es el más famoso del dramaturgo: comedias de carácter donde se muestran sus fallidas pretensiones por alcanzar un lugar en la corte. El último de ellos (1619-1625) contiene comedias que abordan el tema del honor y sus conflictos derivados.

En esta compleja trama de marcado carácter amoroso se da una situación de amor desigual: la dama Anarda, de la más rancia aristocracia castellana, se ha enamorado del noble García Ruiz de Alarcón —posible ancestro del dramaturgo—, pero ambos deberán sobrevivir a las intrigas de su enemigo Juan de Luna y de doña Julia. El noble y generoso don García, personificación del dramaturgo, triunfa en el amor gracias a su perseverancia, ya que nunca se dejó caer ante las imbatibles pruebas que le presentó el destino.

Alarcón introduce en "Los favores del mundo" una modificación sustancial a su estilo dramático. A pesar de que, a primera vista, se trata de una comedia de enredos, su final queda abierto para los lectores que conocen la postura reformista del dramaturgo novohispano. El príncipe, como se puede ver en algunos versos finales, no está dispuesto a renunciar a Anarda aunque esta se haya casado con Garci Ruiz. Este recurso, para un público acostumbrado a los finales cerrados de los dramas lopescos, podría parecer desconcertante.

Por tratarse de una comedia social, Alarcón castiga las falsedades en cuestión de amores, ridiculizando la falta de verosimilitud en dichas situaciones dramáticas. Este es el caso de "Los favores del mundo", donde se descubre a un galán valiente incapaz de arredrarse ante cualquier obstáculo. Esta obra, según Castro Leal, podría considerarse un "puente de transición" en la obra dramática del taxqueño, en la que se cree que Alarcón empieza a experimentar con la comedia de caracteres —abandonando la comedia de enredos— y a lograr una más cuidada estructura. También representa la dualidad dramática de Alarcón: por un lado maneja el libre albedrío, por el otro defiende la omnipotencia divina.

La comedia de corte sevillano "La industria y la suerte", en calidad de construir un modelo teatral intermedio y transitorio en relación a los agrupamientos interiores, representa una pieza clave en la producción dramática de Juan Ruiz de Alarcón y apunta hacia la formación de un subgénero teatral propiamente alarconiano. Para entonces, Alarcón se ha deslindado por completo de la fórmula dramática de la Comedia Nueva y su acción dramática estructural se base en los contrastes de protagonistas y villanos. Alarcón crítica los vicios de la alta sociedad, que solo pueden ser vencidos a través de buenos sentimientos, como lo prueba que en sus historias los nobles hidalgos triunfen sobre los malévolos aristócratas y contraigan matrimonio con damas de una sociedad cada vez más estratificada.

Esta obra muestra, una vez más, la dualidad de carácter que siempre demostró Alarcón. Aquí desarrolla, por primera vez en su teatro, a un galán poco ortodoxo: libre del dictado divino y guiado únicamente por su razón y su pensamiento. La multiplicidad de acciones contenidas en "La industria y la suerte" logra crear un armazón dramático único en la literatura alarconiana, con el que consagra definitivamente la comedia de caracteres.

El argumento, original de Alarcón, se basa en la pretensión que hace a doña Ana de Contreras el discreto y devoto don Juan de Mendoza, a quien la crítica considera reflejo del alter ego del dramaturgo.

Es una de las obras más conocidas del teatro clásico español, pues aborda una de las más famosas temáticas: la del amor no correspondido y la perseverancia de quien realmente se ha enamorado. Este arquetipo romántico pertenece a don Juan: un hombre tenaz y contrahecho que siente por doña Ana un amor puro, hondo, con raíces bien plantadas, que enfrenta la retórica y galanura de don Mendo, a quien solo mueve la pasión.

Como ya se ha mencionado, la obra de Alarcón es básicamente un trabajo de caracteres, donde descuella la visión del amor que tiene el dramaturgo. El más destacado es don Juan, dueño de virtudes que Alarcón creía poseer. Aquí es cuando se refuerzan los rasgos autobiográficos de "Las paredes oyen": don Juan triunfa sobre su rival por su amor apasionado hacia doña Ana.

Alarcón logra un magnífico equilibrio entre la ironía y la comedia de enredos, aunque carece de tensión dramática pues todos los secretos importantes de la trama se revelan al final. Castro Leal percibe en ello una muestra de la madurez literaria del dramaturgo novohispano.

El desenlace de "Las paredes oyen" es generalmente interpretado por la crítica como un castigo o ejemplo didáctico, aunque más bien funciona como una represión o censura. El propósito como una intención moralizante, aunque su propósito no es castigar sino informar con autoridad que se ha obrado mal.

Es una de las primeras obras de Alarcón, escrita probablemente durante su estancia en Sevilla, pues el argumento se desarrolla en el ámbito mercantil de la ciudad. Ha sido criticada por ser una «comedia de mero entretenimiento, mal trazada, con situaciones demasiado libres, escasa de unidad de acción, falta de interés; en fin, todos los defectos de una primera obra». A pesar de que no consigue una perfecta armonía entre forma y asunto, Alarcón logra dominar la acción y el carácter de sus personajes en esta comedia de enredo, lo que perfeccionará más adelante en obras como "La verdad sospechosa".

Algunos críticos la clasifican como una comedia de intención moralizante, aunque también puede verse como una pieza mixta de intriga y carácter, que gira en torno a las veleidades amorosas de dos jóvenes. Es una de las piezas menos conocidas de Alarcón, y se puede catalogar como un drama orientado hacia el enredo. La mayoría de los estudiosos coinciden en afirmar que se trata de una de las primeras obras de Juan Ruiz de Alarcón —representada antes de 1621 y escrita, probablemente, en 1606—, pues su estilo es el de un nivel amoroso muy superficial, que retarda el manejo de la acción a base de complicadas escenas que terminan en un matrimonio. No se aparta, así, del modelo impuesto por Lope y sus comedias de enredos.

Guarda cierta relación estilística con la novela corta "El curioso impertinente", cuyo autor, Miguel de Cervantes Saavedra, intercala en la primera parte de "El ingenioso hidalgo don Quixote de la Mancha". Sergio Fernández, reconocido especialista en la vida y obra del dramaturgo taxqueño, indica que "El semejante a sí mismo" puede ser una adaptación de la citada novela de Cervantes.

El argumento de esta obra se desarrolla en la famosa cueva de Salamanca, enclave legendario en el que, según la tradición del imaginario popular de Castilla, impartía clase el Diablo. Muchos escritores españoles, principalmente en el Renacimiento y el Barroco, trataron el tema, pero la que más fama obtuvo fue el entremés "La cueva de Salamanca", de Miguel de Cervantes.

Alarcón, quien radicó algún tiempo en Salamanca, se inspira en el entremés cervantino para esta obra. Enrico, su personaje principal, es claramente una alusión al sabio novohispano Enrico Martínez. En su comedia se hace notar la inclinación que el escritor siempre sintió por la magia y las ciencias ocultas —lo prueba su biblioteca, analizada por Margarita Peña—, Al saber que era un tema difícil de abordar, y para ajustar al código moralizante de su tiempo, Alarcón niega que la cueva de Salamanca sea un antro de poderes malignos, ni que la magia sea una ciencia lícita. Incluso contiene una discusión, llevada en tono escolástico, sobre las artes ilícitas.

Puede ser que "La cueva de Salamanca" haya sido concebida como un juego de retórica visual destinado a entrenar al espectador para la agilidad visual de la actividad escénica, en opinión de críticos como Agustín Millares Carlo y Willard F. King es «comedia de magia con tesis morales, entretenimiento puro, casi farsa». No tiene un conflicto fijo, al contrario, el autor divaga durante todo el planteamiento de la obra. Los estudiosos han coincidido en juzgar a esta comedia como vacía, cuyos principales valores escénicos residen en la parafernalia detrás de una anécdota simple.

Esta comedia de carácter refleja, al igual que "Todo es ventura" y "Los favores del mundo", el fallido intento de Juan Ruiz de Alarcón por sobresalir en la corte de Madrid. Es también, como otras tantas obras de su autor, una mezcla de intriga y acción diseñada únicamente para entretener al público ávido de representaciones vivaces e ingeniosas.

Aunque pareciera que esta comedia parece duplicar las situaciones amorosas que imponía la Comedia Nueva, una lectura cuidadosa del guion demuestra que la ironía y el sarcasmo manejados por Alarcón revela un orden ambiguo, sobre todo en los desenlaces. Desde aquí se manifiesta la profunda animadversión del dramaturgo por la nobleza, a la que siempre tratará de ridiculizar.

"Mudarse por mejorarse" es la primera obra donde se anuncia el comienzo del proceso evolutivo de Alarcón, en el que liberará a sus personajes de la fatalidad que les viene impuesta por predestinación divina. No pondrá su teatro al servicio de la sacralización que se vivía en su tiempo, al contrario, desarrollará su arte escénico alejado de convencionalismos y guiado únicamente por la razón y los sentimientos. Es considerada la última comedia alarconiana de transición, pues ya se vislumbran parámetros dramáticos semejantes a los de "Las paredes oyen".

"Todo es ventura" pertenece a la etapa en la que Alarcón comienza a experimentar con la comedia de caracteres y es cronológicamente posterior a sus primeras obras. Advierte Castro Leal que aquí comienza Alarcón a crear una mejor estructura dramática, basada en la intriga y en la acción, a fin de delinear las diferencias entre sus personajes.

En "Todo es ventura" el héroe, y casi todos los personajes, es capaz de adueñarse de su propio destino y cambiarlo, a través de acciones bien pensadas y desafíos al destino y a todas las circunstancias. Se enmarca dentro de la segunda etapa de la obra alarconiana, según Juan Oleza y Teresa Ferrer. Para Castro Leal, esta etapa de su producción comprende la mayor parte de las obras escritas durante su segunda estancia en Madrid, entre 1613 y 1618.

Esta obra tiene importantes puntos de contacto con "La verdad sospechosa", obra maestra de Alarcón. Ambas comedias tratan el tema del mentiroso que urde embustes para conseguir su cometido y, como castigo a sus mentiras, ambos galanes protagonistas pierden a la mujer que tanto aman y por la que tanto han luchado. Aun así, la estructura psicológica de los personajes principales de las dos obras es radicalmente distinta en muchos aspectos.

"El desdichado en fingir" relata la lucha de un hombre contra su propio destino, en el que sus únicas armas son la perseverancia, la valentía y la voluntad, aunque su punto de vista irónico —recurso que siempre manejó Alarcón— obstaculice la apreciación de estos rasgos. En principio, Arsenio, el galán de "El desdichado en fingir", aparece como una persona paciente ante la adversidad e incapaz de fingir, aunque a lo largo de la trama se descubren sus múltiples engaños.

Compuesta entre 1623 y 1625, abundan las referencias madrileñas, lo que permite destacar el aspecto costumbrista que mantiene numerosos puntos de contacto con la novela cortesana de los siglos y : galanteos, desafíos, enredos, encuentros imprevistos y varias evocaciones a lugares de la Villa y Corte.

A diferencia de la vasta mayoría de los galanes alarconianos, en "Los empeños de un engaño" se muestra cómo puede mentirse por amor, en un mundo donde los embustes representan la máscara de un discurso de poder. Destaca también la presencia de Teodora, uno de los personajes femeninos más destacados del universo de Alarcón.

En "Los empeños de un engaño", Alarcón profundiza en la pintura de caracteres para cimentar su crítica social. En este caso, lo que podría haber sido un drama de honor con el que podría censurar las conductas sociales, se frustra por la actitud de algunos personajes. Alarcón, como lección, debe ensayar más la comedia antes de aventurarse con la tragedia y el drama. Así, al final de sus obras, todos los villanos sufrirán, metafóricamente, un doloroso castigo por sus pecados.

Licurgo, de la isla de Creta, vive en un exilio autoimpuesto de Esparta, de donde salió para evitar que se cumpliese un sombrío horóscopo. Una noche encuentra al rey de Creta en la cama de Diana, su esposa, y en lugar de asesinar a quien le ha deshonrado se suicida, burlando así el trágico destino que le habían impuesto los astros. A ello le ha conducido la razón exasperada: a evitar la fatalidad a costa del sacrificio. Este drama ético-político da un desenlace bastante original, aunque algo exagerado, al eterno conflicto de la lealtad en la relación soberano-vasallo.

"El dueño de las estrellas" es, como ya vimos, un drama de proporciones épicas que muestra el afán y la inclinación del dramaturgo por los temas históricos y mitológicos, como era habitual en la literatura barroca. Ruiz de Alarcón se esmera por reproducir la retórica y los modelos literarios dominantes a fin de ser reconocido como un dramaturgo digno del mejor círculo literario de su época. "El dueño de las estrellas", junto con "El anticristo", representa este afán, que sin embargo terminó en fracaso.

"La amistad castigada" es la narración de un suceso acaecido en Sicilia, durante la égida del tirano Dion de Siracusa —quien, a diferencia de otros reyes de la literatura alarconiana, no logra su redención—. Ricardo, hombre probo y justo, logra casarse, tras muchas adversidades, con la hija del soberano. Por otro, Filipo, cruel y adulador, recibe su castigo al final de la obra. No ha sido bien valorada por la crítica, que la considera borrosa y carente de acción.

Uno de los valores más apreciados para Alarcón es la amistad, como lo demuestra a lo largo de su producción. Aquí pergeña un drama donde predomina la intención ética, al ver en Filipo al mal amigo que traiciona para satisfacer únicamente su propio interés. A pesar de que la trama se teje en torno a un conflicto amoroso, permite catalizar la obra como crítica a las pasiones del poder.

Al igual que "La cueva de Salamanca", esta obra también alude a tópicos mágicos y esotéricos. El capitán Venegas, hombre valiente y osado, utiliza una astucia (manganilla) para lograr su triunfo sobre los moros. A través de este asunto, Alarcón utiliza fuentes históricas para poner en escena uno de sus dramas históricos mejor logrados.

Alarcón, como ya era usual en él, realiza una acerba crítica del innoble vicio de mentir. En "La manganilla de Melilla", la mentira es un recurso usado por los protagonistas y los antagonistas para conseguir sus fines, aunque al término de la historia pierden el crédito y el respeto de la sociedad y, lo que es peor, el objeto de su deseo —ya sea el amor o el poder—. El sargento Pimienta, personaje de esta comedia, miente impelido por su enorme deseo de poseer a Darja y a Alima, cautivas moras.

Se le conoce también con los nombres de "Lo que mucho vale mucho cuesta" y "Quien priva aconseje bien". El argumento recae en torno a la justicia y el honor castellano de los tiempos del rey Pedro I el Cruel. Un hombre debe vengar la muerte de su hermano y la consiguiente deshonra de su familia, pero a la vez tiene que luchar contra sus sentimientos.

Destaca el tratamiento que el dramaturgo novohispano hace del tema de la hidalguía, código moral y de convicciones bastante aceptado en la época. Alarcón lo aborda con gustoso y apasionado interés. Al mismo tiempo ataca la ambición y la falta de escrúpulos que demuestran los hombres de la política, obsesionados con obtener poder y canonjías a cualquier costo. Al final de la historia, todos los personajes, incluso los villanos, conservan sus rasgos característicos que no fueron violentados a lo largo de la trama.

Las mujeres del teatro alarconiano suelen ser personajes no muy profundos, menos complejos que los varones y llenas de simplicidad psicológica. Una de las pocas excepciones a esta regla es doña Ana de "Ganar amigos", cuya grandeza trágica —adquirida a lo largo de la historia— le da cierto aire de heroína del teatro griego.
"Ganar amigos" revela un notable progreso en la técnica dramática de Alarcón. La trama se entreteje sin violencia, diseñando las características más importantes de los personajes. El dramaturgo, a fin de lograr una mayor consistencia y variedad, hace un mayor uso de los recursos escénicos y evita parlamentos largos carentes de sentido. Muchas veces la narración pasa a ser más un monólogo que un drama, pues el verso es limpio, directo, fluido, conciso y justo. Incluso, para dotar de elegancia a su pieza, Alarcón recurre a galas culteranas al estilo gongorino.

. La crítica a la mentira es la intención dominante, pero no puede catalogarse como un texto didáctico ni moralizante. Fue escrita entre 1618 y 1621, antes de la muerte del rey Felipe III, a quien la dedicatoria supone vivo. Según el estudio de Pedro Henríquez Ureña, fue representada en 1624 y su texto definitivo apareció en la "Segunda parte" de las comedias alarconianas, en 1634.

La obra tiene como escenario principal Madrid, donde el mentiroso don García conoce a Jacinta y a Lucrecia. El personaje principal está realmente enamorado de doña Lucrecia y, a fin de ganársela, inventa toda una red de mentiras que dan sentido a la historia. Al final, don García reconoce sus errores y recibe un merecido castigo por sus embustes.

Se trata de la comedia moralista más famosa de Alarcón, donde cada personaje posee una determinada importancia que lo hace diferente del resto. "La verdad sospechosa", a la que algunas interpretaciones definen como "ironía de la los procedimientos teatrales en boga", es también una obra donde triunfa la comedia de caracteres sobre la comedia de enredos, pues la trama gira en torno a ridiculizar la figura del mentiroso don García, centro de todos los vicios.

Fue compuesta entre 1623 y 1625. Durante su estreno ocurrió un incidente que relata Luis de Góngora a Hortensio Félix Paravicino:

Este suceso aconteció cuando el actor que representaba al ángel se negó a volar y fue sustituido por una de las actrices. El incidente fue aprovechado por el mismo Góngora para burlarse de Alarcón en uno de sus sonetos y Lope de Vega fue encarcelado porque se le acusó de colocar la redoma.

Es una obra de correcta versificación, que relata la historia del Anticristo, villano por excelencia del teatro alarconiano. Este ser infernal, descendiente de Judas Iscariote, comete una retahíla de horrendos crímenes que al final son castigados por un ángel y dos personajes: Sofía, encarnación de lo humano, y Balán, símbolo de la naturaleza, dos mundos unidos para vencer al mal.<br>
El Anticristo es obra con enorme aprovechamiento de maquinaria teatral; 

Datada entre 1616 y 1619, esta pieza reconcentra la intención alarconiana de mejorar un buen gobierno. Su primera parte es anónima y la segunda original de Alarcón, anticipa el drama romántico del . Los personajes de esta obra escapan al molde común de los personajes alarconianos. Fernando y Ana Ramírez de Vargas huyen de Suero y Julián Peláez, asesinos de su padre.<br>
A decir de Lillian von der Walde, 

Los personajes principales de esta obra, datada a finales de 1617, —Don Mendo, doña Ana, Beltrán y el Conde— aparecen en otras obras de Ruiz de Alarcón como "Las paredes oyen", "El examen de maridos", "El tejedor de Segovia", "Los pechos privilegiados", "Ganar amigos" y "La verdad sospechosa". Al polarizarse radicalmente la psicología de sus personajes, Alarcón pretende definirlos a través de rasgos individuales derivados de su condición social. En esta comedia se comienza a ejercer un examen del comportamiento ético de todas las clases sociales presentes en el teatro alarconiano, tanto ricos como pobres.

El personaje mejor delineado es don Juan, arquetipo de la soberbia y la codicia. Es un hombre egoísta, el primer personaje de las comedias alarconianas con una tipología bien establecida. El enredo y las causas permiten hacer que los perfiles anímicos y morales de los personajes comiencen a definirse, sin importar si están a tono o no con la tipología del teatro contemporáneo.

Al igual que en "La cueva de Salamanca", la formación humanística y cultural de Alarcón lo llevaba a abordar temas casi olvidados para la época, como la magia. En "La prueba de las promesas" el dramaturgo pone la magia al servicio del hombre, a la que considera la más perfecta criatura. Esta obra, además, es una adaptación del cuento "De lo que contesçió a un deán de Santiago con don Illán", contenida en "Libro de los enxiemplos del Conde Lucanor et de Patronio", del infante Don Juan Manuel.

También se le conoce como "Nunca mucho costó poco". Es el drama político más famoso de Alarcón, pues incluye muchas referencias indirectas a la situación del gobierno de España en esa época. La justicia cortesana y la ley natural son los temas de esta obra. En "Los pechos privilegiados" se vuelve a castigar a la realeza por sus vicios y su mal gobierno. El dramaturgo desea representar a la Corte como una maraña de intrigas, que finalmente cae ante la firmeza y el honor que ha demostrado la Naturaleza, personificada por doña Jimena.

El argumento de la obra está basado en la magna "Historia general de España" de Juan de Mariana, específicamente en un episodio del , en el que se ve envuelto el rey Alfonso V de León y varias princesas del Reino de Castilla. Se trata de una de las más convencionales obras de Alarcón, aficionado a salirse del arquetipo literario de la época. El conflicto principal reside en la lealtad y el honor que todo vasallo debe rendirle a su rey, alusión, tal vez, a la crisis política del tiempo del duque de Lerma y del duque de Uceda. Todo el primer acto se enfoca en este asunto.

La inmensa mayoría de los personajes de esta comedia, especialmente Rodrigo de Villagómez y Elvira, son caracteres bien definidos en los que destaca la pasión y la dignidad con la que expresan sus sentimientos. Son, pues, tipos únicos dentro de la pintura de caracteres del teatro alarconiano, que tanta fama le trajo a su autor. Con "Los pechos privilegiados" Alarcón logra halagar a la realeza, al mismo tiempo que consigue una bien lograda obra teatral.

Concebida entre 1619 y 1622, se agrupa dentro de las comedias que giran en torno al conflicto del honor. A través de una reflexión marcada por monólogos muy bien logrados, Alarcón define su visión de lo que debería ser un buen gobierno: justo, honesto y benévolo con sus súbditos. También demuestra que, en nombre de un código de honor, se pueden cometer muchas atrocidades crueles e inútiles.<br>
El impostor Nuño Aulaga es “un hombre complejo, obligado a reparar las afrentas recibidas e impedido para llevarla a efecto por los medios socialmente avalados; elige una forma ilegal para lograr sus fines de ascenso socioeconómico y de desagravio íntimo (que no de restitución de honra), pero que también lo mueve el amor al hijo.” Es descubierto y solicita a Sancho Aulaga, su hijo que lo mate. quien lo hace de manera consciente y solidaria, de lo que deriva su condición trágica:<br>
Un tan honroso rigor<br>
alma tiene de piedad;<br>
que es generoſa crueldad<br>
la crueldad por el honor.<br>
(vv. 2703-2706)<br>
En el tercer acto Sancho se entera de que no es hijo de Nuño, por lo que no cometió parricidio alguno.

Su autoría ha sido discutida, aunque la mayoría de los críticos coinciden en declararla original de Alarcón. Destaca doña Inés, uno de sus mejores personajes femeninos, a quien caballeros de diferentes personalidades cortejan. Las agudas observaciones psicológicas de este cuento tienen su origen en una narración italiana, que inspiró "El mercader de Venecia", de William Shakespeare, y "Les vissionaries", de Jean Desmarets.

Refleja, mejor que ninguna otra comedia, la proclividad de Alarcón a insertar refranes populares, tanto de América como de España, en sus obras. Gran cantidad de expresiones ingeniosas ayudan al autor a expresar con más claridad su conflicto. Además, puede notarse ya en "El examen de maridos" un intento de Ruiz de Alarcón por equilibrar las formas estéticas y un eterno compromiso de Alarcón con la verdad y los valores morales. Así, puede concluirse que "El examen de maridos" representa el cenit de una cultura que se debate entre la verdad absoluta y una elegante retórica.

Escenifica la historia del morisco Román Ramírez, imitador de Teófilo y Fausto. La Inquisición española conoce del caso y encierra al moro, quien finalmente es sometido a un larguísimo proceso. Alarcón retoma el asunto y lo convierte en una de sus piezas dramáticas mejor logradas. No se conoce a ciencia cierta el original de Alarcón, pues se han perdido algunos versos. En 1852, al editar sus obras completas, Hartzenbusch logró la mejor versión de este texto, que incluye revisión filológica. Fue publicada por primera vez por el impresor sevillano Francisco de Leefdael, a mediados del . No apareció en las dos partes de las obras de Alarcón editadas entre 1628 y 1624, pero fue ampliamente elogiada en el por Juan Eugenio Hartzenbusch y Agustín Millares.

Castro Leal, uno de los más conocidos estudiosos de Alarcón, fecha "Quien mal anda en mal acaba" entre 1601 y 1603. Fernández Guerra, sin embargo, coloca la fecha de su creación en 1616 ó 1617, pues su calidad y su versificación son muy superiores a las de las primeras comedias alarconianas.

Es muy destacable la versificación de "Quien mal anda en mal acaba", pues Alarcón emplea recursos poco usados hasta entonces en el teatro barroco español, como el elevado porcentaje de redondillas, usado solo por Guillén de Castro. También descuella la buena estructura de la comedia, el manejo del sentido dramático y la utilización de la poesía. Agustín Millares la considera, sin duda, «una comedia de colaboración», aunque el resto de la crítica la considera, sin vacilar, fruto único y exclusivo de Juan Ruiz de Alarcón.

También se le conoce con los nombres de "Don Domingo de don Blas" y "El acomodado don Domingo de don Blas". Su trama mezcla enredo amoroso con circunstancias históricas. Dos damas, Leonor y Constanza, protagonizan la historia, pero deslucen ante don Domingo, el mayor personaje de la comedia: sensato, independiente, reflexivo, arquetipo del burgués ideal que sabe actuar con heroicidad si el tiempo lo requiere. Además, don Domingo es leal vasallo y súbdito orgulloso del rey Alfonso.

La escritura y el estilo delatan, sin duda, que se trata de una obra de Alarcón. No se conoce a ciencia cierta por qué no se publicó en sus comedias. Tampoco se sabe cuándo vio la luz "No hay mal que por bien no venga", aunque se conjetura que fue escrita antes de 1630.


Juan Ruiz de Alarcón inaugura en la literatura hispanoamericana el género de la comedia de caracteres. El manejo de sus personajes es una característica esencial en toda su obra. El escritor trata de reflejar en sus personajes los vicios de la época: la mentira, la maledicencia y la ambición; caracteres que generalmente sufren un castigo al final de la obra. Alarcón nunca se aleja del moralismo imperante en la literatura del Siglo de Oro, al contrario, se mantiene firme en él. Sus comedias, por su aliento que preludia el romanticismo, y por su realismo irónico, lo colocan en un lugar destacado de la literatura barroca española.

A pesar de que desarrolló casi toda su producción en España y de que su obra prácticamente ignora la realidad en las colonias, las raíces y la educación novohispana de Alarcón le convierten en figura indiscutible del barroco hispanoamericano. El haberse asimilado español, sin embargo, es una constante en su obra teatral, a fin de validar la hegemonía hispánica en América y afianzar su pertenencia al sistema de gobierno.

Los temas para sus comedias los extrajo de muy distintas fuentes. En "La prueba de las promesas" se repite un cuentecillo de "El Conde Lucanor" de don Juan Manuel. "El examen de maridos" tiene concomitancias con "El mercader de Venecia" de William Shakespeare, porque se inspiran ambas en una fuente común italiana. De los "Evangelios apócrifos" viene "El anticristo". "La crueldad por el honor" deriva de un episodio de la historia de Aragón. "El tejedor de Segovia" resulta una extraña anticipación del drama romántico. "Quien mal anda mal acaba", que versa sobre el pacto con el diablo de un morisco, se inspira en la tradición popular de un proceso inquisitorial en Cuenca.

La crítica ha aludido, una y otra vez, a su disidencia crítica, sus límites discursivos, irregularidades en la estructura teatral y a su ideología subversiva, lo que convierte a Ruiz de Alarcón en un dramaturgo lleno de excentricidades. Su obra dramática no tiene parangón en la historia de la literatura hispanoamericana.

Su obra más lograda, "La verdad sospechosa", sobre un hombre que miente sobre todas las cosas y que no tiene respeto para nadie, inspiró "Le menteur" de Pierre Corneille y "El mentiroso" del dramaturgo veneciano Carlo Goldoni.

El hecho de que la obra dramática de Alarcón fuera mínima a comparación de la de Lope o Tirso le granjeó un segundo plano entre la crítica literaria contemporánea. No fue hasta el , gracias a estudiosos como Juan Eugenio Hartzenbusch —quien publicó sus "Obras completas" y un estudio—, que el novohispano comenzó a ser valorado entre los literatos de Hispanoamérica. El crítico español fue el primero en identificar a "Le menteur" de Pierre Corneille —quien creía que estaba adaptando una obra de Lope— como traducción a la lengua francesa de "La verdad sospechosa" de Alarcón.

Ya en el , el filólogo y literato español Marcelino Menéndez y Pelayo se refería a Alarcón en los siguientes términos:

Pedro Henríquez Ureña fue uno de los primeros intelectuales americanos en estudiar al dramaturgo taxqueño. Después siguieron Alfonso Reyes, Julio Jiménez Rueda y Antonio Castro Leal. La revaloración literaria de Alarcón correspondía a una corriente ideológica caracterizada por el nacionalismo y la búsqueda de la identidad cultural nacida a raíz de la Revolución Mexicana. Para el tricentenario de su fallecimiento, en 1939, Alarcón era ya reconocido como la máxima figura de las letras novohispanas, junto con Sor Juana Inés de la Cruz.

A pesar de que los estudiosos latinoamericanos insisten en ubicar a Alarcón dentro del conjunto de costumbres y tradiciones novohispanas, la crítica española alude a ligar al dramaturgo a la realidad peninsular. Esta controversia ha suscitado un intenso debate entre los especialistas en el novohispano, aún sin resolver. Desde la década de los años ochenta, la mayoría de los críticos ha optado por estudiar a Juan Ruiz de Alarcón dentro del contexto indiano, sin olvidarse jamás de que desarrolló su obra en España.


Existe una edición moderna de las "Obras Dramáticas Completas" (a partir de las ediciones "princeps" de las dos "Partes" de 1628 y 1634) supervisada por Ysla Campbell, de la Universidad Autónoma de Ciudad Juárez, que en enero de 2015 llevaba ya publicados seis volúmenes ("El dueño de las estrellas", ed. de Ricardo Vigueras, vol. X; "La prueba de las promesas", ed. de Leonor Fernández, vol. XVII; "Mudarse por mejorarse", ed. de Frank Casa, vol. VI; "La industria y la suerte", ed. de Adriana Ontiveros, vol. II; "La manganilla de Melilla", ed. de Nieves Rodríguez, vol. XII y "Los favores del mundo", ed. de Ysla Campbell, vol. I)




</doc>
<doc id="33813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33813" title="Teorema de Coase">
Teorema de Coase

El teorema de Coase plantea que en un mercado en que los costos de transacción sean bajos o inexistentes, y que los derechos de propiedad establecidos en los fallos judiciales no permitan una solución económica suficiente, se producirá necesariamente una reasignación de estos derechos hacia aquellos que los valoran más, aunque los tribunales fallen en contra de estos. Con todo, son muchos los casos en que los altos costos de transacción impiden una reasignación de los derechos establecidos en los fallos judiciales. En estos casos, los tribunales deben intentar minimizar los costos asociados a sus fallos, siempre que ello no altere la tesis de la ley.

Forma parte del Análisis Económico del Derecho, y es atribuido al premio Nobel Ronald Coase.

Los supuestos del teorema de Coase son dos:


Por lo tanto, según Coase una vez que los derechos de propiedad quedan establecidos, la intervención pública deja de ser necesaria para tratar el problema de las externalidades (Coase, 1960).

El teorema de Coase es considerado uno de los pilares fundamentales del llamado Análisis Económico del Derecho. Objeto de vivas controversias, las críticas al teorema de Coase son, en sustancia, las mismas que a todo el análisis económico del Derecho, y pueden resumirse en las insuficiencias y las desviaciones que provoca la adopción del modelo microeconómico de observación del comportamiento individual (considerado racional por dicho modelo, aunque sea bajo el prisma del propio y exclusivo interés: hipótesis REM, "reasonable egoist man"); añádase que el planteamiento microeconómico "clásico" prima, desde sus orígenes, el paradigma de mercado de la "competencia perfecta", puramente teórico, y que contempla las situaciones monopolistas u oligopolistas como simples fallos de aquella; y ve al mercado como un ámbito natural de autorregulación, sin tener en cuenta el papel del Estado como formalizador de las normas consuetudinarias, sin el cual, según muchos, no podría existir el mercado mismo en grandes escalas. 

Mas, aunque sea ello así, y precisamente por serlo, también se le pueden atribuir las virtudes del análisis microeconómico del que nadie ha dudado, en tiempos modernos, de su virtualidad para suministrar conceptos; y con este bagaje, de su capacidad para proporcionar modelos que confrontar con la realidad y ayudar a los agentes sociales a efectuar elecciones que busquen maximizar, aun en términos relativos, el bienestar de la sociedad; es obvio que entre estos agentes se encuentran, eligiendo soluciones en el plano jurídico, los legisladores y los jueces, principalmente. Encuadrado en este marco teórico-práctico, y sin pretender que de un modo mecanicista ofrezca soluciones, el teorema de Coase reviste una capital importancia.



</doc>
<doc id="33818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33818" title="Wim Wenders">
Wim Wenders

Wilhelm "Wim" Ernst Wenders (Düsseldorf, 14 de agosto de 1945) es un guionista, productor, actor y director de cine alemán que también ha trabajado en los Estados Unidos.

Estudió parcialmente medicina y filosofía en la universidad de Friburgo de Brisgovia (en un momento llegó a planear convertirse en sacerdote), luego hizo fotografía. Estuvo a los 21 años en un curso (1966) en París, iba diariamente a la filmoteca y veía el nuevo cine. En 1967 finalmente comenzó a estudiar en la Escuela de Cine y Televisión de Múnich, que se abría ese año.

De 1967 a 1970, Wenders frecuentó la Hochschule für Film und Fernsehen en Múnich, y ya en 1967 realizó su primer corto "Escenario" ("Schauplätze"). Al año siguiente hizo otros tres: "El mismo jugador dispara de nuevo" ("Same Player Shoots Again"), "Klappenfilm", dirigido junto a Gerhard Theuring, y "Victor I". El mismo año empieza a colaborar como crítico en "Filmkrit" y "Suddeutsche Zeitung".

Su primer largometraje lo realizó al acabar la carrera, "Verano en la ciudad"; dura tres horas y trata de un hombre que sale de la cárcel, y empieza a viajar sin meta. El segundo es "El miedo del portero ante el penalty", 1972, sobre una novela de Peter Handke, de quien se sentirá cerca toda su vida, desde 1967, y con el que trabajará una y otra vez. Desde entonces hará una película al año.

Habiendo nacido en una época en la que Alemania comenzó a girar hacia la cultura estadounidense para olvidar su propio pasado, Wenders tiende a explorar en sus películas la presencia estadounidense en el inconsciente europeo, o más concretamente la americanización de la Alemania de posguerra (un personaje suyo al cantar una tonadilla en inglés dice "estamos colonizados").

Con tres películas su nombre se afianza: en 1974 "Alicia en las ciudades", "Falso movimiento" (que parte del "Wilhelm Meister" de Goethe) y "En el curso del tiempo" (1975), para muchos sus obras maestras de juventud. Con "El amigo americano" (1977), basada en la novela "El juego de Ripley", de Patricia Highsmith, Wenders fue conocido internacionalmente. 

A partir de ese momento, e instalado en parte en los Estados Unidos (con Coppola y Fred Ross), Wenders comenzó lo que podría denominarse su etapa más prolífica, encadenando títulos experimentales como "Lightning Over Water" ("Relámpago sobre el agua") (1980), documental sobre la agonía y muerte del director Nicholas Ray, que lo codirigió, y "Hammett", 1982, "El estado de las cosas" (1982) con historias intimistas como "Paris, Texas" (1984), "El cielo sobre Berlín" (1987) o su secuela "¡Tan lejos, tan cerca!" (1993).

En 1985, había rodado una película singular, "Tokio-Ga", sobre la vida del director japonés Yazujiro Ozu, el director con el que, dijo, más había aprendido en su vida. También rodó en Portugal, entre otros lugares, donde conoció al director Raúl Ruiz, e hizo films-homenaje a Antonioni y Ray.

En 1998 filmó, con un grupo reducido, "Buena Vista Social Club", sobre un grupo de olvidados pero legendarios músicos cubanos, cuyas edades oscilaban entre los 60 y 80 años. Este documental registra el regreso a Cuba del músico estadounidense J. Cooder, momento en el que se reúne con el vocalista cubano Ibrahim Ferrer y el resto de los músicos para grabar un álbum. Este singular documento recoge a los músicos en el estudio donde les registraban y además rastrea sus vidas en una La Habana filmada evocadoramente.

Entre sus últimas producciones, está el largometraje rodado en formato digital "Llamando a las puertas del cielo" (2005). En septiembre de 2009, estaba a punto de empezar a rodar con su amiga Pina Bausch un documental en 3-D sobre el modo de observar el mundo de esta coreógrafa, pero, tras dos años de preparación, esta murió. Pese a todo, llegará a filmar "Pina" en 2011 con el apoyo de los miembros de la compañía de esa artista (el "Wuppertal Dance Theatre"), que insistireron en seguir, como un homenaje a la gran creadora de la danza actual. Se pusieron como condición no poner datos biográficos ni hacer entrevistas con conocidos, sólo basarse en sus coreografías.

Además de largometrajes, Wenders también ha tenido una importante actividad como director de cortometrajes, de documentales y de programas para la televisión, así como guionista, productor e incluso actor.






</doc>
<doc id="33823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33823" title="Papelucho">
Papelucho

Papelucho es el protagonista de una serie de libros para niños creado por la escritora chilena Marcela Paz que narran las aventuras de un niño chileno.

Papelucho se basa en las experiencias de la autora en su infancia, y los libros están escritos en la forma de un diario de vida escrito por el personaje principal. Son los más leídos durante la edad escolar en Chile, a tal grado que algunos forman parte del plan de lectura obligatoria.

El protagonista de "Papelucho" es un niño de ocho años, que aparentemente no cumple más edad, cuyas aventuras ocurren principalmente dentro de su cabeza. Su ingenio e imaginación para interpretar las cosas cotidianas de la vida lo han transformado en el personaje infantil más querido y leído de la narrativa chilena. Una de sus características más notorias es la intención de querer solucionar los problemas, las cuales, al introducirse en un acto concreto, terminan por dejar las cosas peor que como estaban originalmente.

Publicado por primera vez en 1947, aunque la primera obra de la serie nunca ha sido publicada por decisión en primera instancia de su autora y posteriormente de sus hijos. En este primer libro se tocaría el tema de la separación matrimonial, tema tabú para la época. Posteriormente la serie se prolongó hasta 1974, aunque las sucesivas reediciones llegan hasta hoy. Una peculiaridad de la obra es que no adopta un tono moralista, muy típico de la época en que fue escrito. Los padres no parecen ser modelos de virtud, y la vida del niño transcurre en un clima de cierta soledad. El lenguaje peculiar del texto, los giros idiomáticos y los errores gramaticales le dan gran viveza y atractivo a su lectura.

La serie "Papelucho" comprende doce libros:
Los herederos de Marcela Paz están trabajando en una publicación póstuma, llamada tentativamente "Papelucho doctor", en la que el personaje se ve enfrentado a la diabetes, enfermedad que sufría Marcela Paz. Ella puso mucha dedicación a este trabajo, que no alcanzó a publicar. Existiría además otro libro inédito, en el que Papelucho enfrentaría la separación de sus padres.

Una edición francesa del primer libro de la serie salió en 1951 en la Colección «Rouge et Bleue» (editores GP, traducido y adaptado por G. Tyl-Cambier). El texto fue adaptado y publicado con ilustraciones a color como un libro de gran formato, que tuvo mucho éxito, veinticinco mil ejemplares que se vendieron rápidamente y una segunda edición que aparece dos años después. En 1980, una nueva edición en francés apareció y sobrevivió a varios cambios en la casa editorial: Bordas siendo sucedido por Pocket, luego Havas Poche, hasta el final de la década de los noventa.

La casa japonesa Kōdansha publicó en 1972 una traducción al japonés con dibujos de Marcela Claro Huneeus, hija de la autora. 
Una edición griega fue publicada por Kedros, Atenas, 1984. Y recientemente Anicia en Roma ha publicado la traducción italiana de cuatro de los libros.

También hay una versión bilingüe español-inglés, disponible en Chile desde fines de 2006, realizada por Lina Craddock, Ailsa Shaw y Jean Paul Beuchat.

La empresa Cineanimadores (responsables de la película animada "Ogú y Mampato en Rapa Nui") y Canal 13 llevaron a cabo una versión cinematográfica de dibujos animados del libro "Papelucho y el marciano". Ésta fue estrenada el 17 de mayo de 2007.

En 2013, el Centro de Desarrollo de Tecnologías de Inclusión (CEDETi), perteneciente a la Pontificia Universidad Católica de Chile, con el apoyo de SENADIS y Ediciones Marcela Paz, desarrolló una adaptación digital del primer libro de Papelucho. Esta versión es accesible para personas con discapacidad sensorial.



</doc>
<doc id="33825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33825" title="Media aritmético-geométrica">
Media aritmético-geométrica

La media aritmético-geométrica M("x", "y") de dos números reales positivos "x" e "y" se define de la siguiente forma:


Ambas sucesiones convergen al mismo número, denominado media aritmético-geométrica M("x", "y") de "x" e "y". 

Origen Algebraico de la Media Aritmético - Geométrica 

https://web.archive.org/web/20160818061731/http://www.cerano.com.mx/cerano_v2/media-aritmetico-geometrica/ 

Se puede demostrar además que:

donde "K"("x") es la "integral elíptica completa de primera especie". Otra identidad interesante en la que interviene la media aritmética geométrica es la siguiente:




</doc>
<doc id="33828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33828" title="Carnaval de Oruro">
Carnaval de Oruro

El Carnaval de Oruro es un evento folclórico y cultural en la ciudad de Oruro, así como la máxima representación de los carnavales en Bolivia, “” (Unesco). A lo largo del carnaval participan más de 48 conjuntos folklóricos que son distribuidos en 18 especialidades de danzas que reúnen de distintas partes de Bolivia y que realizan su peregrinación hacia el Santuario del Socavón cada sábado de carnaval en la tradicional “Entrada”. Esta celebración, por la gran popularidad que alcanzó en los últimos años y debido a su gran manifestación cultural y atracción turística, pasó a volverse uno de los carnavales más importantes conjuntamente con el de Río de Janeiro, Brasil y otros carnavales en el mundo. Alrededor de 400 mil personas visitan anualmente el carnaval, generando un movimiento económico de al menos 125 millones de bolivianos.

Se presenta la interculturalidad de los pueblos preincaicos, pre-hispánicos, cazadores, lacustres, agrícolas, ganaderos altiplánicos y otros de las tierras bajas. Desde épocas remotas Jururu (Uru Uru), hoy Oruro fue un centro de peregrinación religiosa del mundo andino, hacia la sagrada serranía de los Urus, que contaba con deidades protectoras llamadas Wakas, apus y achachilas, estas deidades eran Jampatukollo (cerro Sapo), Argentillo Arankani (cerro lagarto), la víbora (Quwak), el cóndor y Wakallusta (Resbaladero de Ídolos) entre otros.
Tras la conquista del Imperio Incaico, estos trataron de introducir su religión mediante la conversión de Wari a un semidiós malvado y a las wakas o Apus sagradas en plagas, petrificadas por la Ñusta Incaica. Así los urus debían adorar solo a pachacamaj representado por Inti.

Los españoles a partir de la conquista y coloniaje durante el Virreinato del Perú, produjeron un singular sincretismo religioso de transculturización con Huari (Wari), sintetizado en el tío que quedó como el diablo universal y junto a la pachamama, la ñusta que se convirtió en la virgen del socavón.

Se expresa a partir del encuentro durante el Virreinato del Perú, del mundo occidental (españoles) con las culturas nativas de la región.
El hecho fue generando sus propios mecanismos sociales de salvaguarda que se iniciaron en 1789 durante el Virreinato del Perú cuando la iglesia católica entroniza oficialmente la imagen de la virgen candelaria que es venerada dentro la festividad del Carnaval, por eso la fecha movible. Los mineros crean la comparsa de diablos que rendiría su homenaje a la virgen del socavón los sábados de carnaval, días que tenían libre del trabajo en la mina.
Por órdenes del Virrey del Perú, las celebraciones fueron prohibidas a lo largo del siglo XVII, aunque se mantuvieron y revivieron por parte de los pueblos originarios bajo los rituales católicos de la Fiesta de la Candelaria (o purificación de la Virgen). Los íconos cristianos reemplazaron así a las deidades nativas, con el cambio de los santos por los elementos menores de la cosmología inca.
En 1818 el párroco de Oruro, Ladislao Montealegre, escribió la obra "Narrativa de los siete pecados capitales", para la cual, según Harris y Fortún, se habría presentado elementos del "Ball de diables" catalán como ser la diablesa, que en la diablada es denominada China Supay y en donde el diablo lidera a los siete pecados capitales en batalla en contra de las virtudes opuestas y un ángel. Harris sugiere que Montealegre podría haber querido representar la amenaza de la Rebelión de Oruro y el contexto histórico con esta obra.

En 1559, solicitados por el encomendero de Paria Paria, Lorenzo de Aldana, los frailes Agustinos vinieron desde España al Virreinato del Perú y se dedicaron a la evangelización del Altiplano. Sus primeras llegadas son en Challacollo, Paria, Toledo y Capinota en este año. El encomendero de Paria, Lorenzo de Aldana, había creado un Mayorazgo o fundación benéfica a favor de la religión y de los indígenas encomendados a él, Aldana muere en el 1573, diez años antes que Francisco Tito Yupanqui tallara, en 1583, la Imagen de la Candelaria para el santuario de Copacabanaduante el Virreinato de Perú, igualmente confiado a los Agustinos en 1588. Aldana había nacido en 1508 en Extremadura, en la ciudad de Cáceres, donde era grande la devoción a la Virgen de la Candelaria.

Los Agustinos traían una fuerte devoción mariana desde España al Virreinato de Perú, donde la fiesta de la Candelaria se había establecido ya en el siglo XI como una de las cuatro principales fiestas marianas. Saliendo de España, habían tocado como último puerto, antes de cruzar el océano, Tenerife, en las Islas Canarias, donde existía un Santuario dedicado a la Virgen de la Candelaria. De ahí la devoción a la Candelaria “se había popularizado especialmente entre los marineros que la tomaron como abogada y la izaron al lado de los timones en las procelosas travesías hacia el Virreinato de Perú en América.

En Oruro existe el santuario en honor a la Virgen del Socavón, pero esta fecha se desplazó a las fechas del carnaval en esta ciudad; esta transición fue producto de la guerra de la independencia boliviana.

Existe una leyenda que cuenta que durante el sábado de carnaval del año 1789 un bandido llamado Anselmo Bellarmino conocido como el "Nina-Nina" o "Chiru-Chiru" fue mortalmente herido en una pelea callejera y antes de morir él fue confrontado por la Virgen de la Candelaria. Algunas versiones dicen que él solía adorar a una imagen de tamaño natural de la Virgen pintada en una pared de una casa abandonada, otros dicen que esta pintura apareció milagrosamente en la casa del bandido tras su muerte, también se dice que el cura Carlos Borromeo Mantilla escuchó la confesión de Anselmo Belardino quien confesó haber raptado a Lorenza Chuquiamo, en la confesión declaró haber sido socorrido por una joven que prendía dos cirios en la cima de cerro Pie de Gallo. Esta leyenda concluye con el relato de una tropa de diablos danzando en honor a la Virgen durante el carnaval del año siguiente. El santuario presente en Oruro fue completado para el año 1891.

Sin embargo, de acuerdo al doctor en estudios religiosos y director ejecutivo del Consejo de Humanidades de Wisconsin en la Universidad de Wisconsin-Madison, Max Harris, esta leyenda estaría relacionada con una realidad histórica. Durante el virreinato rebelión de Túpac Amaru II, Oruro experimentó una breve pero sangrienta revolución. Durante la noche del sábado 10 de febrero de 1781, la mayoría criolla atacó a la minoría gobernante conformada por chapetones o descendientes directos de españoles nacidos en el cono sur. Con la llegada del ejército indígena, los criollos formaron una alianza.

El 15 de febrero, un mensajero llegó desde el Cuzco a Oruro con órdenes de Túpac Amaru II. Él había instruido a su ejército respetar a las iglesias y al clérigo, no hacer daño a los criollos, y sólo procesar a los chapetones. Aseguró también la victoria al entrar a La Paz "por carnestolendas", la ocupación indígena de Oruro se había comenzado a retirar dejando miles de muertos. Pero durante marzo y abril ellos lanzaron más ataques a la ciudad pero esta vez en contra de los criollos y los españoles restantes quienes unificaron fuerzas para repelerlos.
Harris observa que el carnaval del año 1781, cayó el 24 de febrero, colocando la ocupación de Oruro exactamente entre la fiesta de la Candelaria y carnaval, tornando esta situación en palabras de Harris "carnavalesca". Procesiones religiosas compartieron su espacio con desfiles seculares, europeos y criollos se disfrazaban como indígenas, casos como la de un español disfrazado de mujer en un vano intento de salvar su vida y miles de hombres armados en las calles de la ciudad colonial. Para el 19 de febrero la gente en la ciudad a pesar del conflicto continuó celebrando y durante carnaval, los mercados de la ciudad estaban llenos de ladrones vendiendo el oro y la plata saqueados nuevamente a sus dueños o a los cholos y mestizos. Para el año 1784 era ya costumbre regocijar, bailar, jugar y formar comparsas para el carnaval de Oruro.

Harris considera que es con este trasfondo que la leyenda de la Virgen del Socavón de 1789 apareció favoreciendo a la rebelión ya que los indígenas veneraban a la Virgen de la Candelaria, mientras que los chapetones solían venerar a la Virgen del Rosario. Según las creencias de los revolucionarios, la Virgen del Socavón habría tolerado a las deidades indígenas o "demonios" y, según Harris, si la leyenda es correcta, para 1790 los mineros de Oruro habrían movido la celebración de la Candelaria para carnaval y habrían añadido a los dioses indígenas, enmascarados como diablos cristianos, a las festividades.

Una generación después, en 1825, Bolivia alcanzó su independencia y Separación de los Virreinatos de la Plata y del Perú, el Carnaval de Oruro adoptó un nuevo significado para los residentes de Oruro. Dos de las comparsas de diablada y la calle desde la cual el desfile comienza recibieron sus nombres en honor a Sebastián Pagador, uno de los héroes criollos de la revuelta. La plaza principal que está en la ruta del carnaval hacia el santuario de la Virgen del Socavón se denomina "Plaza 10 de febrero" recordando la fecha de la rebelión.

Periodo más complejo donde surge la tolerancia entre la fe, las religiones y la creatividad.
La conducta social y popular de la época impone una mentalidad de conservadurismo segregador e inquisidor desde la colonia, por esa razón los cholos y criollos organizados en cofradías participan de forma clandestina y protegidos en el anonimato por la máscara, haciendo así su presencia en este espacio y tiempo sagrado de los indios uniendo los rituales del hombre andino con los católico.
Las danzas son discriminadas por la clase pudiente de la sociedad denominándolas “danzas de la Indiada”, porque solamente los indígenas o campesinos las danzaban. Danzas que nacen como sátira hacia los españoles y sus esclavos negros, que habitaron durante el Virreinato del Perú esta región y fueron participes de la Rebelión de Oruro de 1781 donde existían compañías de españoles, mestizos, criollos y negros.
Tras la confrontación bélica de Bolivia y Paraguay se genera un encuentro del hombre del campo con el de la ciudad, del hombre del oriente, con los del valle y los del altiplano que se confunden en una sola trinchera y conocen más allá de la suya la realidad nacional, este hecho histórico marco a estas clases y tomaron una conciencia nacionalista, las comparsas de diablos, comparsas de morenos y otros, participes del carnaval de Oruro, empiezan a sufrir un cambio en su denominación, las “Danzas de la Indiada” se llamarían: Diablada, Morenada, llamerada, etc. Esas danzas de la Indiada Orureña serían aceptadas por la mayoría de la sociedad, la convivencia en la Guerra del Chaco hizo que las ciudades tomaran estas manifestaciones culturales como propias, y empezara crear agrupaciones nuevas de comparsas mostrando voluntad organizativa, creadora, aportando con su intelecto para rendir su devoción a la Virgen del Socavón en el Carnaval de Oruro.

La celebración se realiza en la ciudad de Oruro, la cual es considerada la capital folklórica de Bolivia. En el carnaval de Oruro aún conviven en una simbiosis la religión pagana y católica, mostrando ante el mundo su sincretismo religioso único, tres días antes al sábado de peregrinación hacia el santuario del socavón por parte de los 52 conjuntos, la gente visita al cóndor y una semana después la a la víbora al sur de la ciudad, el sapo al norte y al este los arenales (hormigas). El carnaval de Oruro parte de la estructura temporal lluviosa del altiplano (jallupacha) que se inicia con los rituales de NOVIEMBRE relacionado al culto de los muertos en “TODO SANTOS” (Siguiente semana el primer convite del carnaval), periodo que se extiende hasta FEBRERO (Entrada de peregrinación hacia la Virgen del Socavón).
De acuerdo a la Ley 602 de la República de Bolivia, son organizadores del Carnaval de Oruro: La Alcaldía Municipal de Oruro, la Asociación de Conjuntos del Folklore (A.C.F.O.) y el Comité Departamental de Etnografía y Folklore de Oruro.
En la actualidad, las más importantes celebraciones se centran en el Santuario del Socavón. Son 18 las especialidades de danzas, siendo 52 los conjuntos folklóricos inscriptos en la A.C.F.O.
La devoción de los bailarines es tan grande por la virgen del Socavón o (mamita Candelaria) que llegan de diferentes regiones del país, y realizan un recorrido extenso, al llegar a la iglesia los bailarines hacen su ingreso al santuario de rodillas y con lágrimas en el rostro pidiendo un favor a la virgen del Socavón y en agradecimiento prometen bailar durante tres años consecutivos. 
Todo finaliza con dos representaciones teatrales de obras católicas que se centran una en la conquista española y otra sobre el triunfo del arcángel Miguel sobre el Demonio.


Un jurado internacional de personalidades, convocado por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), proclamó al Carnaval de Oruro como “”.
El 18 de mayo de 2001, se transmitió la proclamación desde París, Francia. El jurado internacional fue presidido por el escritor Juan Goytisolo. El mundo artístico, cultural, académico y gubernamental estaba representado por el presidente de la República de Malí, Alpha Oumar Konare, el Kabaka de Uganda, Su majestad Ronald Muwenda Mutebi il, la princesa Basma Bint Talal de Jordania, la cantante boliviana Zulma Yugar y el escritor mexicano Carlos Fuentes.

Para la postulacion la UNESCO solicitó una carpeta con la información esta fue elaborada por la ACFO (Asociación de Conjuntos del Folclore de Oruro) a la cabeza del presidente de esta entidad Dr. Walter Zambrana Balladares al cual se sumaron una serie de personalidad entre historiadores e intelectuales. Esta información fue entregada al ministerio de cultura de Bolivia para posteriormente ser enviada a la UNESCO.
El carnaval de Oruro al ser la conjunción de más de 28.000 danzantes, cerca de 10.000 músicos distribuidos en 150 bandas, baile callejero con un escenario repleto de más de 400.000 espectadores del país y extranjeros en casi cuatro kilómetros de distancia, en una reunión inimaginable de niños, niñas, mujeres y hombres, que cantan, bailan y trabajan, en honor a la Virgen del Socavón, Patrona de los mineros y Reina del folklore de Bolivia. Llegó a convertirse en un centro de irradiación de danza y música de Diabladas, morenadas, caporales, tobas, tinkus, etc. y constituirse de esta forma en una “”.

La importancia histórica en la que gravito Oruro y su gran influencia cultural y religiosa hacen de su carnaval un escenario natural que refleja la interculturalidad de las distintas zonas de Bolivia dentro de sus 416 millas cuadras.

Una de las características del Carnaval de Oruro es la existencia de bandas de Bronce que acompañan el baile de las fraternidades, las bandas tienen un evento exclusivo denominada Festival de bandas que congrega a las agrupaciones que participan de la fiesta.

Las bandas poseen elaborados uniformes, coreografías y estilos de arreglo de música popular del momento. Entre las más conocidas se encuentran la banda Intercontinental Poopó, y la banda Pagador.





</doc>
<doc id="33836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33836" title="Edicto de fe">
Edicto de fe

El edicto de fe era una proclama solemne en la que, después de enunciar de forma exhaustiva las prácticas que se consideraban heréticas o contraria a la fe católica, se conminaba a los habitantes de una ciudad o de un pueblo "visitados" por los inquisidores, bajo pena de excomunión, a que denunciaran a aquellos vecinos que hubieran incurrido en herejía. Este primer paso en el procedimiento de la Inquisición española sustituyó a partir de principios del siglo XVI al edicto de gracia, en el que se invitaba a la denuncia de uno mismo como hereje en un plazo de entre treinta o cuarenta días, durante el cual no sería castigado con penas severas —llamado por eso "período de gracia"—.

En las dos primeras décadas de existencia de la Inquisición española (1480-1500) se usó el "edicto de gracia". La diferencia fundamental entre el edicto de gracia y el posterior edicto de fe era que en el primero, tras enumerar una lista de herejías, se hacía un llamamiento a los que creyeran haber incurrido en herejía para que se denunciaran a sí mismos dentro de un "período de gracia", que solía ser de treinta a cuarenta días. Los que así lo hacían eran "reconciliados" con la Iglesia sin sufrir fuertes castigos.

"Después de 1500 los edictos de gracia habían cumplido su propósito y fueron sustituidos normalmente por "edictos de fe", que no tenían un período de gracia y que en su lugar invitaban a la denuncia de aquellos que eran culpables de los delitos que aparecían en una larga lista de ofensas". "La obligación de denunciar a todos los sospechosos de herejía se extendía a todos los fieles, bajo pena de excomunión".

Cuando los inquisidores llegaban a una ciudad o a un pueblo lo primero que hacían era presentarse a las autoridades eclesiásticas y seculares locales. A continuación en una misa de domingo o de día festivo, al finalizar el sermón del párroco o el rezo del credo, el inquisidor sosteniendo un crucifijo se dirigía a los feligreses para que tras persignarse juraran levantando la mano derecha que ayudarían al Santo Oficio a perseguir la herejía. Inmediatamente después se leía el edicto de fe, que incluía una larguísima relación de todas las creencias y conductas heréticas. Con este "inventario detallado de todas las palabras y actitudes susceptibles de revelar opiniones heterodoxas" se trataba en defiitiva, según Joseph Pérez, "de explicar a los fieles cómo reconocer a un hereje". "Era costumbre leer el edicto de fe una vez al año, un domingo de Cuaresma, en el momento del ofertorio, lentamente y en voz alta".
El edicto de fe no adquiere su forma definitiva hasta el siglo XVII y sólo a partir de 1630 se lee el mismo texto en todos los tribunales. Este comienza describiendo las palabras y prácticas más frecuentes entre los judaizantes —como abstenerse de comer determinados alimentos o no trabajar los sábados—, prestando especial atención a las prácticas funerarias —volver al difundo contra la pared, lavarlo con agua caliente o cortarle la barba y depilarle las axilas, colocarle en la boca una moneda o una perla, etc.—. A continuación se trataban los indicios que delataban a los moriscos que seguían perteneciendo a la «secta de Mahoma», como la de ayunar durante el Ramadán, abstenerse de beber vino y de comer cerdo, lavar a los muertos y colocar junto a ellos miel, leche y otros alimentos para el alma del difunto, etc. El tercer apartado se dedicaba a la «secta de Lutero» destacando como señales de la pertenencia a la misma, decir que bastaba confesar los pecados a Dios para salvarse, sin que los sacerdotes intervinieran, o que en la hostia consagrada no se encontraba el cuerpo de Cristo, o que no tenía ningún sentido el culto a los santos y poner imágenes en las iglesias, o que el purgatorio no existía, por lo que no era necesario rezar por los muertos, o que los clérigos y las monjas podían casarse, etc. Un cuarto apartado se ocupaba de la «secta de los alumbrados» cuyos miembros se reconocían, según el edicto de fe, cuando una persona ensalzaba la oración mental frente a la oración en voz alta o defendía que el matrimonio no era un sacramento o que había que dejarse guiar por el Espíritu Santo. Por último se ocupaba de herejías diversas —materialismo, blasfemias, brujería, solicitación, bigamia, etc.— y de los libros cuya posesión y lectura estaba prohibida —las obras de los autores protestantes, el Corán, la Biblia en lengua vulgar, y todos aquellos que figuraran en el Índice de Libros Prohibidos que publicaba el Santo Oficio—. En 1738 se añadió un párrafo sobre la masonería.

Contra la lectura pública del edicto de fe se levantaron algunas voces, como la de Francisco de Borja, porque con su minuciosa descripción de las creencias y las conductas heréticas paradójicamente podían difundir la herejía allí donde nada se sabía de ella -un inquisidor del tribunal de Logroño escribió en 1611 al Consejo de la Suprema Inquisición que en su distrito no se conocía la brujería hasta que se empezó a hablar de ella—. Pero los edictos se siguieron leyendo hasta mediados del siglo XVII, por lo menos, aunque a partir de 1660 se fue abandonando paulatinamente la costumbre.

Los edictos de fe, como sus antecesores, los edictos de gracia partían del principio en el que se sustentaba la existencia misma de la Inquisición: que la herejía no era tan sólo un pecado, sino también era un delito, por lo que los confesores no podía absolver a los herejes. Por eso el edicto de fe contenía una frase que aludía a este punto: los eclesiásticos que confesaban a un una persona que admitía haber cometido un pecado contra la fe —ser un hereje— tenían la obligación de denunciarlo a la Inquisición. Asimismo al considerarse un delito se debía infligir al culpable la humillación de un proceso público.
El edicto de fe fue uno de los medios principales en los que se basó la acción inquisitorial en España, convirtiendo a los ciudadanos en agentes colaboradores del Santo Oficio. Sin embargo, también se propiciaron las delaciones falsas, por interés o venganza, si bien la Inquisición intentó que no se produjeran castigando a los falsarios.





</doc>
<doc id="33839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33839" title="Auto de fe">
Auto de fe

El auto de fe era un acto público organizado por la Inquisición en el que los condenados por el tribunal abjuraban de sus pecados y mostraban su arrepentimiento —lo que hacía posible su reconciliación con la Iglesia católica— para que sirvieran de lección a todos los fieles que se habían congregado en la plaza pública o en la iglesia donde se celebraba (y a quienes se invitaba también a que proclamaran solemnemente su adhesión a la fe católica).

El mencionado era el sentido buscado del auto de fe, en el que, en contra de lo que suele creerse, no se ejecutaba a nadie, sino que los condenados a muerte —los relapsos (reincidentes)— eran relajados al "brazo secular", es decir, entregados a los tribunales reales que eran los encargados de pronunciar la sentencia de muerte —la Inquisición era un tribunal eclesiástico y no podía condenar a la pena capital— y de conducir a los reos al lugar donde iban a ser quemados —estrangulados previamente si eran "penitentes", y quemados vivos si eran "impenitentes", es decir, si no habían reconocido su herejía o no se arrepentían—.

El auto de fe que se realizaba discretamente en las dependencias de la Inquisición se llamaba autillo.

El propósito de los procesos de la Inquisición no era salvar el alma de los condenados sino garantizar el bien público «extirpando» la herejía. De ahí que la lectura de las sentencias y de las abjuraciones tuviera que hacerse públicamente ""para edificación de todos y también para inspirar miedo"", como señalaba el jurista Francisco Peña en 1578 en su comentario del "Manual del Inquisidor" de Nicholas Eymerich. Así pues, era imprescindible que el condenado afirmara ante el público congregado que había pecado y que se arrepentía, para que sirviera de lección a todos los que le escuchaban, y a quienes se invitaba también a que proclamaran solemnemente su fe. Esa era la finalidad del auto de fe.

Sin embargo, según Henry Kamen, ""lo que comenzó como un acto religioso de penitencia y justicia acabó siendo una fiesta pública más o menos parecida a las corridas de toros o a los fuegos artificiales"". ""La gente acudía en tropel a verlos porque eran un espectáculo extraño, ajeno a su fe habitual, a sus prácticas religiosas, a la existencia cotidiana"". A la popularidad de los autos de fe también contribuyó el prestigio que alcanzaron a partir de los autos de fe de 1559 porque asistió el rey —hasta entonces los reyes de la Monarquía Hispánica no habían participado, excepto uno celebrado en Valencia en el que estuvo presente Carlos I—, y los cambios que introdujo la Inquisición a partir de esa fecha para aumentar su solemnidad y magnificencia con el fin de deslumbrar a los fieles.

Según el mismo Kamen, entre los extranjeros que visitaron España los autos de fe provocaron ""asombro y repugnancia ante una práctica que era desconocida en el resto de Europa. El flamenco Jean Lhermite, quien asistió a un auto de fe en compañía de Felipe II, en Toledo en febrero de 1591, fue después a contemplar las ejecuciones, describiendo todo el asunto como un "espectáculo muy triste, desagradable de ver". No hay duda de que debía ser espantoso ver a clérigos presidiendo una ceremonia en la que se ejecutaba a los condenados, pero en realidad las ejecuciones públicas en otros países no diferían mucho de un auto de fe y, a veces, lo superaban en salvajismo"".

Los primeros autos de fe fueron obra de la inquisición pontificia medieval, bajo el nombre de "Sermo Publicus" o "Sermo Generalis Fide" -llamado así porque comenzaba con un sermón—, pero se realizaron solo en la región de Toulouse con motivo de la represión de la herejía cátara.

El primer auto de fe de la Inquisición española tuvo lugar en Sevilla el 6 de febrero de 1481, y en los primeros tiempos eran actos sobrios y austeros. ""El público casi no asistía a los autos; en lugar de un elaborado ceremonial, había poco más que un simple rito religioso en el que se determinaban las penas para los herejes detenidos. La ceremonia ni siquiera se celebraba necesariamente en un día festivo, prueba de que no se contaba con la asistencia del público"". Contamos con un relato del primer auto de fe celebrado en Toledo el domingo 12 de febrero de 1486, en el que se dice que 750 judeoconversos reconciliados salieron en procesión de la Iglesia de San Pedro Mártir. ""Con el gran frío que hazía, y la desonra y mengua que recebían por la gran gente que los mirava, porque vino mucha gente de las comarcas a los mirar, yvan dando muy grandes alaridos, y llorando algunos se mesavan; créense más por la desonra que recebían que no por la ofensa que a Dios hizieron"". Cuando la procesión llegó a la ""iglesia mayor"" en la puerta ""estavan dos capellanes, los quales fazían la señal de la cruz a cada uno en la frente, diziendo estas palabras: «Recibe la señal de la cruz, la qual negaste e mal engañado perdiste»"". Dentro de la iglesia, ""donde les dixeron misa y les predicaron"", fueron llamados uno por uno leyéndose a continuación ""todas las cosas en que avía judayzado"". ""E de que esto fue acabado, allí públicamente les dieron la penitencia"".

En 1504 se celebró en Córdoba uno de los más importantes autos de fe de la Inquisición. Tras pasar por el tribunal cientos de casos, fueron quemadas vivas 107 personas, hombres y mujeres, posiblemente el mayor auto de fe que nunca hubo.

A lo largo del siglo los autos de fe fueron ganando en solemnidad y duración. A su difusión contribuyó el cuadro de Pedro Berruguete "Auto de Fe presidido por Santo Domingo de Guzmán" (c. 1500), que fue un encargo del inquisidor general Torquemada para el retablo del Convento de Santo Tomás de Ávila. Henry Kamen destaca que el cuadro es "totalmente inventado" y que es posible que sirviera de modelo para el nuevo ceremonial de los autos de fe establecido en las "Instrucciones" de 1561.

Dos de los actos de fe más célebres por su solemnidad fueron celebrados en la Plaza Mayor de Valladolid los días 21 de mayo y 8 de octubre de 1559. En el primero de los dos fueron quemadas catorce personas y los huesos y estatua de otra más, y se reconciliaron dieciséis con penitencia. En el segundo, se quemaron trece personas y los huesos de otra, y hubo también otros dieciséis penitenciados. Seguramente estos dos actos históricos inspiraron a Miguel Delibes el descrito en su novela "El hereje". Otra referencia literaria la encontramos en la novela "Auto de fe" del autor búlgaro-austriaco-inglés, Elias Canetti, escrita en 1935, prohibida por los nazis y desconocida hasta los años 60 del siglo .

Los autos de fe de 1559 celebrados en Valladolid y en Sevilla para eliminar los focos protestantes que habían surgido en esas dos ciudades, sirvieron de modelo para los posteriores y así lo estipularon las "Instrucciones" dictadas en 1561 por el inquisidor general Fernando de Valdés.

La asistencia de las autoridades y de los funcionarios en el auto de fe se hará obligatoria a partir de 1598 bajo pena de excomunión. La Inquisición concede la presidencia del acto a un miembro de la alta nobleza y cuando se celebra en la Corte intentará que asista el rey. Fue lo que sucedió con los dos autos de fe celebrados en Valladolid en 1559 en los que fueron condenados los protestantes de la ciudad. Al primero asistió la regente Juana de Austria y al segundo el rey Felipe II que acababa de volver de los Países Bajos. Al año siguiente el tribunal de Toledo organizó un auto de fe con ocasión del matrimonio de Felipe II con Isabel de Valois y en 1564 se organizó otro en Barcelona con motivo de la visita del rey para celebrar las Cortes de Cataluña. Felipe II presidió otros autos de fe —en Lisboa en 1582; en Toledo en 1591— ya que, según Joseph Pérez, ""al parecer, le gustaban mucho estas ceremonias, y no por sadismo, como se ha dicho muchas veces —recordemos que los condenados a muerte son ejecutado después del auto de fe, y que las autoridades no asisten a la ejecución—, sino por pompa: procesión, misa, sermón..."".

Felipe III también presidió algún auto de fe, como el que se celebró el 6 de marzo de 1600 en Toledo, y Felipe IV pidió que se realizara uno en la corte en 1632 para celebrar la curación de su esposa, Isabel de Borbón. Con el pretexto de la boda del rey Carlos II y María Luisa de Orleans, se celebró en Madrid en 1680 uno de los autos de fe más célebres debido al cuadro de Francisco Rizi y a la "Relación" del mismo escrita por José del Olmo, quien como familiar del Santo Oficio había sido uno de los organizadores de la ceremonia y de los diseñadores del estrado donde se sentaron las autoridades. El rey escogió la fecha, el 30 de junio, fiesta de San Pablo, ""para destacar el gran triunfo de la fe católica y la derrota de la obstinación judía"". En el siglo los autos de fe son cada vez más escasos y discretos y el último al que asistió el rey se celebró en 1720, bajo Felipe V.

Una de las razones de la progresiva disminución del número de autos de fe fue que eran caros y la Inquisición, que no era tan rica como la gente creía, no siempre disponía de los fondos necesarios. El descenso ya se puede apreciar en el siglo . Así mientras en Sevilla en la segunda mitad del siglo se celebraron al menos veintitrés autos de fe, en Madrid entre 1632 y 1680 no se celebró ninguno.

Según Emilio La Parra y María Ángeles Casado, el último auto de fe general que se celebró en España tuvo lugar en Sevilla en 1781. La víctima fue María de los Dolores López, una mujer de baja condición social, acusada de fingir revelaciones divinas y de mantener relaciones sexuales con sus sucesivos confesores (""dormía con ellos en paños menores, estaba con mucha frecuencia en cueros, y después la azotaban ellos mismos porque así convenía para su salvación, bien que no constan que hubiesen actos completos"", según relató un fraile conocedor de caso). Fue denunciada por uno de los confesores, que fue condenado por haber cometido el delito de solicitación. La mujer no se arrepintió de sus errores porque según ella ""nada [de lo que había hecho] era pecado"" y fue condenada a muerte. Tras la celebración del auto de fe, que duró doce horas y en el que la condenada compareció vestida con un sambenito y una coroza pintados con llamas y diablos, fue relajada al "brazo secular" para ser ejecutada. Se le aplicó el garrote vil y después el cadáver fue arrojado a una ""gran hoguera"".

Se suele afirmar que el último auto de fe fue el celebrado en Valencia en 1826 en el que el maestro de Ruzafa Cayetano Ripoll fue condenado a ser ejecutado en la horca y quemado después por hereje, pero en aquel momento la Inquisición no existía porque el rey Fernando VII no la había restablecido tras su abolición por los liberales durante el Trienio (1820-1823).

En las "Instrucciones" dictadas en 1561 por el inquisidor general Fernando de Valdés se decía:

Los autos de fe se realizaban en domingo o en día festivo porque, según el "Manual de inquisidores" de Nicholas Eymerich, ""conviene que una gran multitud asista al suplicio y a los tormentos de los culpables, a fin de que el temor les aparte del mal"". ""Es un espectáculo que llena de terror a los asistentes y una imagen terrorífica del Juicio Final. Pues bien, éste es el sentimiento que conviene inspirar"". Por otro lado, ""la presencia de los capítulos, de las iglesias y de los magistrados da mayor esplendor a la ceremonia"".

Los preparativos comenzaban un mes antes de la fecha fijada porque había que construir el estrado en una plaza pública o en un templo, con bancos para los condenados para que pudieran ser vistos por la multitud, una tribuna para las autoridades, y gradas para los espectadores. También había que preparar los sambenitos que llevarían los condenados, las efigies de los que habían huido o habían muerto, los estandartes y las urnas que contenían las sentencias. Además había que disponer las colgaduras y en ocasiones los toldos para dar sombra a los asistentes. Todo ello suponía una suma importante de dinero por lo que la Inquisición, cuyas finanzas nunca fueron muy boyantes, siempre tuvo dificultades para organizarlos, y no siempre pudo contar con la ayuda financiera de los municipios donde se celebraban. La consecuencia de todo ello fue que ""con el tiempo, los autos de fe tendieran a hacerse cada vez más raros"".

Unos días antes de su celebración se leía una proclama pública en la que se invitaba a la población a asistir al auto de fe. En el de Madrid de 1680 el pregonero leyó por las plazas y calles lo siguiente:
A las dos de la tarde de la víspera comenzaba la procesión de la Cruz Verde acompañada del estandarte del Santo Oficio, que era llevado por una persona importante —en el auto de fe de 1680 fue portado por el duque de Medinaceli, "primer ministro" de Carlos II—. Detrás de él desfilaban los familiares, comisarios y notarios de la Inquisición, así como los representantes del clero regular y secular. El objeto de la procesión era llevar la Cruz Verde y el estandarte de la Inquisición al lugar donde al día siguiente se iba a celebrar el auto de fe. La cruz quedaba cubierta con un velo negro y ""familiares y monjas velaban toda la noche, protegidos por un destacamento de soldados"".

Al amanecer del día del auto de fe comenzaba la procesión de la Cruz Blanca, así llamada porque estaba encabezada por una cruz, llamada también de la zarza, que contenía a modo de símbolo unos pedazos de leña que se iban a utilizar en la hoguera donde arderían los condenados a muerte. Detrás de la Cruz Blanca, iba el clero, seguido por las efigies [""imágenes de cartón de tamaño natural"", según un relato de la época] de los condenados huidos o muertos antes de ser juzgados —""cuyos huesos eran asimismo traídos en baúles, en las que habían pintadas llamas"", según el relato del auto de 1680— y por los condenados portando un cirio en la mano, tocados con una coroza o capirote y vestidos con los sambenitos que indicaban el tipo de delito y la condena.

Al igual que en una representación teatral, el cortejo que se formaba para llegar hasta el lugar de celebración del auto de fe tenía sus normas en cuanto al orden y distribución de los participantes. Los reos eran conducidos de madrugada desde la prisión de la Inquisición hasta la capilla del Santo Oficio de donde salía formada toda la procesión. La cruz iba a la cabeza de la comitiva enarbolada por el fiscal del Tribunal que solía marchar a caballo. Detrás de él, a pie, caminaban los reos reconciliados portando cirios en señal de penitencia. A continuación iban los frailes dominicos precediendo a los reos relajados, es decir, a los condenados a muerte. Estos reos iban vestidos con una especie de casulla llamada "sambenito", pintada con escenas del infierno, con terribles llamas y figuras de condenados. En la cabeza soportaban la "coroza" o "capirote", una especie de cucurucho también pintado con símbolos infernales, generalmente hecho de cartón, que resultaba grotesco y humillante. Tras ellos iban los llamados familiares de la Inquisición que en algunos escritos figuran como "los ojos" y cerraban el cortejo, primero los lanceros a caballo (u otra delegación militar) y después los representantes de las comunidades religiosas existentes en la ciudad.

En cuanto la procesión de la Cruz Blanca llegaba a la plaza pública o al templo donde iba a tener el lugar el auto de fe y los condenados, los inquisidores y las autoridades ocupaban los asientos que tenían reservados, comenzaba el acto con un sermón de un predicador dedicado a exaltar la fe y atacar a la herejía. En el mismo también se exhortaba a los condenados "impenitentes" a que se arrepintieran antes de morir quemados vivos —si lo hacían serían estrangulados a garrote vil antes de ser llevados a la hoguera— ya que "a los inquisidores les preocupaba mucho obtener la conversión de todos los condenados: nadie debía morir sin haberse confesado y haber recibido la eucaristía", recuerda Joseph Pérez. Con estos "impenitentes" se tomaban precauciones especiales para que no pudieran dirigirse al público y era frecuente que comparecieran amordazados.

Tras el sermón se leían las sentencias. Cada condenado se adelantaba para escuchar la suya y si se trataba de un reconciliado abjuraba públicamente de sus errores y prometía no volverlos a cometer. En esa ocasión un inquisidor le preguntaba sobre los dogmas católicos y él, junto con el público, contestaba: «Sí, creo». A continuación se cantaban varios himnos religiosos —"Miserere mei", "Veni Creator"— y se rezaban oraciones, procediéndose después a descubrir la Cruz Verde que desde el día anterior había permanecido cubierta con un paño negro. Finalmente el inquisidor absolvía a los reconciliados y relajaba al "brazo secular" a los condenados a muerte para que se pronunciara la sentencia y se ejecutara.

El auto de fe duraba varias horas y podía alargarse durante todo el día, sobre todo si se cerraba con la celebración de una misa solemne. Hubo algún caso en que tuvo que suspenderse en la noche del domingo y reanudarse el lunes siguiente.

""Al día siguiente, se ejecutaban las penas pronunciadas contra los reconciliados: latigazos, desfile por las calles principales para ser expuestos a la vista de todos; los que habían sido condenados a penas de prisión eran conducidos a sus celdas"".

El domingo 7 de noviembre de 1610 se había congregado en la ciudad de Logroño ""gran multitud de gente"" venida también de Francia para asistir al acontecimiento —se calcula que estuvieron presentes treinta mil personas—. El auto de fe se inició con una procesión encabezada por el pendón del Santo Oficio al que seguían mil familiares, comisarios y notarios de la Inquisición —que lucían pendientes de oro y cruces en el pecho— y varios cientos de miembros de las órdenes religiosas. A continuación iba la Santa Cruz verde, insignia de la Inquisición, que fue plantada en lo más alto de un gran cadalso. Aparecieron después veintiún penitentes con un cirio en la mano —y seis de ellos con una soga en la garganta para indicar que habían de ser azotados— y veintiuna personas con sambenitos y grandes corozas con aspas, velas y sogas, lo que indicaba que eran reconciliados. A continuación salieron cinco personas portando estatuas de difuntos con sambenitos de relajados, acompañadas de cinco ataúdes que contenían sus huesos desenterrados —se trataba de dos mujeres y dos hombres que se habían negado a reconocer que eran brujas y brujos, y de otra que sí lo había hecho pero que sería quemada por ser una de las instigadoras de la secta-. Seguidamente, aparecieron cuatro mujeres y dos hombres, también con los sambenitos de relajados, que iban a ser entregados al brazo secular para que fueran quemados vivos porque se habían negado a admitir que eran brujas y brujos. Cerraban el cortejo, cuatro secretarios de la Inquisición a caballo acompañados de un burro que portaba un cofre guarnecido de terciopelo que guardaba las sentencias, y los tres inquisidores del tribunal de Logroño, también a caballo. Una vez aposentados en el cadalso los acusados y enfrente los inquisidores, con el estado eclesiástico a su derecha y las autoridades civiles a su izquierda, un inquisidor dominico predicó el sermón y a continuación comenzó la lectura de las sentencias por los secretarios inquisitoriales. La lectura duró tanto que el auto de fe tuvo que alargarse al lunes 8 de noviembre.

Se distinguen los siguientes tipos de autos de fe:





</doc>
<doc id="33847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33847" title="Excomunión">
Excomunión

La excomunión es la expulsión, permanente o temporal, de una persona de una confesión religiosa. Durante el período de la excomunión, el afectado sigue formando parte de la comunidad, pero debe cumplir sentencia; de ahí el nombre de la misma, del latín "ex communicatio[ne]". En los casos más severos, pierde la facultad de concurrir al culto normalmente, y de tomar parte en las ceremonias religiosas. Las diversas iglesias cristianas cuentan con normas para la excomunión o el trato con los excomulgados.

La excomunión en las iglesias cristianas concierne a la exclusión de la Eucaristía; la práctica se remonta al Concilio de Elvira, en el año 306, que recuperó la práctica apostólica de pronunciar anatemas contra aquellos que sostenían doctrinas contrarias a la ortodoxia.

En el catecismo de la Iglesia católica (#1463):

Más allá de la pérdida de la gracia, la excomunión implica una ruptura con los vínculos que unen al creyente a Cristo por medio de la Iglesia. La excomunión pone a la persona fuera de la Iglesia y la separa de la participación de su comunión. Es posible también la autoexcomunión, cuando la persona rompe los vínculos de comunión con la Iglesia.

En el caso de la excomunión automática ("latae sententiae"), «incurre "ipso facto" en ella quien comete el delito». Se trata de delitos sumamente graves: apostasía, herejía o cisma (Canon 1364); la violación directa del sacramento de la confesión por un sacerdote (Canon 1388); el procurar o participar en un aborto o la cooperación necesaria para que un aborto se lleve a cabo (CIC, 1398).

En otros casos, la excomunión ocurre por un proceso formal ("ferendae sententiae"). «La pena es generalmente "ferendae sententiae", de manera que sólo obliga al reo desde que le ha sido impuesta» (Canon 1314): «Cuide el Ordinario (Obispo) de promover el procedimiento judicial o administrativo para imponer o declarar penas, sólo cuando haya visto que la corrección fraterna, la reprensión u otros medios de la solicitud pastoral no bastan para reparar el escándalo, restablecer la justicia y conseguir la enmienda del reo» (Canon 1341). 

La canónica advierte algunos factores que quitan imputabilidad - ignorancia de la ley, falta de libertad, etc. (Canon 1323). Otros factores pueden disminuir la culpa, como el uso imperfecto de la razón e ignorancia de la pena que implica la violación. (CIC, 1324.3). Muchas veces, la ignorancia siempre era duramente castigada, es decir, la persona era excomulgada.

El efecto más notable de la excomunión es la exclusión de la recepción o administración de los sacramentos, incluso de la confesión, ya que no puede haber reconciliación de algunos pecados mientras no hay arrepentimiento de uno que sea mortal. (cf. Canon 1331.1.2)

Se les prohíbe además ejercer oficios o funciones eclesiásticas. Si la excomunión ha sido impuesta públicamente, todo intento de ejercer un oficio eclesiástico es inválido.



</doc>
<doc id="33848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33848" title="Game Boy">
Game Boy

Game Boy (Japonés: ゲームボーイ "Gēmu Bōi") es una videoconsola portátil desarrollada y comercializada por Nintendo, lanzada por primera vez en Japón y América del Norte en 1989, y en Europa un año después. Perteneció a la línea de consolas Game Boy, siendo ésta la primera de la serie. 

Fue diseñada por el mismo equipo que desarrolló la serie de videoconsolas portátiles Game & Watch y el Nintendo Entertainment System: Satoru Okada, Gunpei Yokoi y Nintendo Research & Development 1. La segunda consola portátil de Nintendo combinó características del hardware del NES y de las Game & Watch, contando con una pantalla de matriz de puntos de color verde con un dial de contraste ajustable, cinco botones de control, un altavoz con dial de volumen ajustable y la salida de conector jack. Además, utilizó cartuchos como medio físico para juegos. 

Comenzó como un modelo de consola parcialmente experimental, y en su primer año vendió relativamente poco (la Mega Drive de SEGA, por ejemplo, vendió 2 millones de consolas en su primer año en el mercado), alrededor de los 4 millones de unidades en todo el mundo. Sin embargo, con la llegada del fenómeno "Tetris" y el gran apoyo de los licenciatarios que trabajaban para NES y Super Nintendo (Capcom, Konami, Enix/Quintet, Namco, Culture Brain, Jaleco, Interplay, Ocean, Square...) las ventas se dispararon. A pesar de ser tecnológicamente inferior las consolas de cuarta generación de sus competidores, como la Sega Game Gear, Atari Lynx y TurboExpress, la Game Boy recibió elogios por su duración de la batería y durabilidad en su construcción. La Game Boy es oficialmente la tercera consola más vendida del mundo. 

Se lanzaron varios rediseños durante la vida útil de la consola, incluido el Game Boy Pocket en 1996 y el Game Boy Light en 1998 (solo en Japón). En ese mismo año también se lanzó la Game Boy Color, que permitía jugar a color. Entre el modelo clásico y la versión con color, se llegaron a vender 118,69 millones de unidades. La Game Boy Advance terminaría con más de 81,51 millones. En total, más de 200 millones de sistemas con la marca 'Game Boy' se han vendido desde principios de los 90 hasta mediados de la primera década del siglo XXI. La siguiente portátil de Nintendo, la Nintendo DS, ha vendido desde su lanzamiento a finales de 2004 hasta diciembre de 2008 más de 90 millones de unidades, renovando así el éxito del mercado portátil de Nintendo.

La Game Boy fue diseñada por el ingeniero jefe de Nintendo, Gunpei Yokoi, Satoru Okada y su equipo Nintendo Research & Development 1. Siguiendo la popularidad del Nintendo Entertainment System, le presentó el concepto de Game Boy al presidente de Nintendo, Hiroshi Yamauchi, y comenzó a trabajar en él. El nombre del código interno original para Game Boy es "Dot Matrix Game", en referencia a su pantalla de matriz de puntos en contraste con la serie anterior Game & Watch (que Yokoi había creado en 1980) que tiene LCD segmentados preimpresos con una superposición, lo que limita cada modelo para jugar solo un juego. Las iniciales DMG llegaron a aparecer en el número de modelo del producto final: "DMG-01". La recepción interna de la consola en Nintendo fue inicialmente muy pobre, con el despectivo apodo de ""Dame" Game" de los empleados de Nintendo, en el que "dame" (だ め) significa "desesperado" o "cojo".

Se abandonó su producción el 23 de marzo de 2003.

Características del sistema original de 8 bits (DMG-001) (1988):

Usaba como media ("Gamepaks") en cartuchos basados en tecnología PROM. El juego que la llevó realmente a la cima fue el Tetris.

La mayoría de las consolas de videojuegos se vuelven obsoletas cuando nuevos sistemas son lanzados al mercado. La Game Boy, con sus actualizaciones, es única en vitalidad. En 2004 se cumplió su decimoquinto cumpleaños y en todo este tiempo ha sobrevivido a muchas rivales (la mayoría técnicamente superiores), como por ejemplo, la SEGA Game Gear y la Atari Lynx. 
Hasta la Game Boy Advance SP, han conservado compatibilidad con los juegos de las versiones anteriores.

Hay miles de juegos disponibles para la Game Boy, los cuales pueden ser atribuidos en parte a sus ventas millonarias, un diseño bien documentado, y a un corto ciclo de desarrollo. Entre los primeros juegos de lanzamiento se encontraban: "Tetris", "Super Mario Land", "Alleyway", "Baseball", "Golf", "Tennis", "Qix" y "SolarStriker".
Debido a su compatibilidad con los juegos de Game Boy, el período de lanzamiento de Game Boy Color tenía una gran biblioteca jugable. El sistema acumuló una biblioteca de 576 juegos de Game Boy Color durante un período de cuatro años. Si bien la mayoría de los juegos son exclusivos de Game Boy Color, aproximadamente el 30% de los juegos lanzados son compatibles con la Game Boy original. "Tetris" para Game Boy es el juego más vendido compatible con Game Boy Color, y "Pokémon oro y Pokémon plata" son los juegos más vendidos desarrollados principalmente para Game Boy Color y complatible para Game Boy.

Accesorios Originales 










Accesorios no originales







</doc>
<doc id="33850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33850" title="Che">
Che

Che es una interjección que tiene diferentes alcances, y aparece en el idioma español, en el valenciano y el portugués brasileño.

Esta interjección se usa para llamar a una persona, atraer su atención, o incluso detenerla; y también en caso de sorpresa o asombro. Por consiguiente, en todo esos sentidos, equivale a la interjección «¡hombre!» que es común en la generalidad de las regiones de España. Por ejemplo, en Argentina, «¡che, no te enojés!», equivale en España a «¡hombre, no te enfades!».

Algunos autores sostienen que deriva de la palabra guaraní "«che»", que puede ser pronombre personal (‘yo’) o posesivo (‘mi’) de primera persona singular. En el guaraní hablado en el Noreste argentino, "«che»" se pronuncia /tʃe/ [che] y en el guaraní paraguayo se pronuncia /ʃe/ [she].

En idioma mapuche, "che" significa "persona" o "gente" y forma parte de muchos gentilicios de la región (como mapu-che). La lengua mapuche dominó militarmente la extensión completa de la Pampa y parte de lo que hoy denominan "Patagonia". En el origen de Buenos Aires están los asedios de líderes mapuche que arrastraban a otros pueblos dominados a la acción. "Che" en el español de Argentina (y también en el sur patagónico de Chile) es expresión originada en el proceso de colonización de la Pampa, básicamente como consecuencia de la Guerra de Arauco, de 300 años de duración, con un dominio militar efectivo aunque intermitente de la Pampa de parte los guerreros mapuche. Cuando se concertaba la Paz en Chile entre el gobernador de Chile y los mapuche, los guerreros pasaban los Andes para acciones militares (malones) contra modestos asentamientos como Mendoza, San Luis, Córdoba o Buenos Aires, especialmente contra haciendas de los entornos. Allí el mapudugún era la lingua franca entre distintos pueblos de esas zonas sometidos intermitentemente o a los españoles o a los mapuche, especialmente con sus hermanos lingüísticos allende los Andes, los puelche "gente del oriente" (de la Cordillera de los Andes).

La palabra «che» también se encuentra en el idioma quechua en la sierra norte del Perú (Áncash) y en parte del Ecuador, y se usa como interjección de atención, equivalente a «¡oye!».

Algunos filólogos italianos (como Grassi) afirman que el «che» rioplatense es de origen veneciano. El habla de los italianos de Buenos Aires (que eran en muchos casos originarios de la región de Venecia) era el cocoliche, casi extinto después de la segunda guerra mundial (1939-1945). Muchas de sus palabras hoy en día se encuentran formando parte de otro dialecto ítaloargentino: el lunfardo. Como "«volés»" (quieres) y como "«ció»", posiblemente origen del «che» rioplatense: "«¿Qué volés, che?» se dice en veneciano "«Che vol, ció?»" (pronunciado en español como [¿ké vól, chó?]).

La palabra «che» podría derivar del adverbio italiano "cioé" que significa ‘o sea’ o ‘es decir’ y se pronuncia [choé].

La inmigración masiva de ciudadanos italianos a la Argentina, desde fines del siglo XIX hasta luego de la segunda guerra mundial (1939-1945), aportó ciudadanos de distintas regiones de Italia, que hablaban diferentes dialectos y pocas veces la lengua italiana. Para un idioma de origen latino, del cual también deriva el castellano, aparece "«cioè»", con un uso de tal frecuencia. "«Cioè»" servía de nexo entre una idea y otra que se pretendía enlazar, o sobre una misma idea que se pretendía expresar en castellano. Incluso para comunicarse entre los mismos italianos, que hablaban dialectos regionales, y provenían de clases campesinas y trabajadores, y a menudo no tenían formación escolar en la lengua oficial de su país, "«cioè»" era la palabra con la que iniciaban su entendimiento. De esta manera, «che» se transformó en una voz que amalgamó culturas, y en su informalidad acercó gente, convirtiéndose en una palabra popular que manifiesta amistad y confianza en el coloquio de los rioplatenses.

En Nicaragua, ciertas comunidades rurales de la región norteña lo usan como exclamación, asombro o asco, tal vez por influencia de la inmigración extranjera tanto de Europa como de Sudamérica en pasados siglos, pero si es de uso cotidiano en el léxico de los campesinos de la susodicha región principalmente en las comunidades de Sebaco.

En la Comunidad Valenciana de España esta interjección es muy frecuente desde hace siglos, y se encuentra inscripta en murales. Esto hace pensar, bien en un parentesco con el «che» rioplatense, bien en una coincidencia, de ahí entre otras cosas que al equipo de fútbol Valencia CF, se lo llame equipo ché. El "«che»" valenciano se escribe normativamente "xe" aunque posiblemente escrito ya desde largo tiempo con "ch" hasta la llegada de la normalización lingüística. El "xe" valenciano se pronuncia con una "e" abierta que en algunos lugares se alarga para enfatizar. Un dato a favor de una posible relación entre el «che» sudamericano y el valenciano, es el hecho de que el juego de cartas por excelencia del cono sudamericano, el truco, muy conocido en varios países, es también muy típico y exclusivo de la Comunidad Valenciana, donde recibe el nombre de truc (que significa ‘truco’) y es prácticamente desconocido en el resto de España. En la provincia de Castellón la tendencia a abrir la "e" ha derivado en que la expresión usada ser "«cha»" en lugar de "«che»", aunque se usa en las mismas circunstancias.

El hispanista Ángel Rosenblat relaciona el "«che»" rioplatense y el "«che»" valenciano (idéntico al argentino/uruguayo en significado y usos) con el antiguo vocablo español "«ce»", con que se llamaba, detenía o hacía callar a alguien. Este "«ce»" tenía antiguamente una pronunciación parecida a [tse], lo que explica el paso a "«che»". Según Rosenblat, en ciertas zonas de Lombardía (en Italia), existe una expresión parecida, "«ce»", pronunciada [che] con los mismos significados y usos que el che rioplatense y el valenciano, pero no aclara si están relacionados.

Aunque tras unos cuatro siglos de dominación por parte de la Corona de Aragón, y su extensión lingüística, en la isla de Cerdeña lo certificaría, pues se suele oír a menudo la exclamación "«cè»" (pronunciada [ché]). Pero, más que una manera de llamar a alguien, es una exclamación de maravilla o estupor.

También se hace descender al "«che»" valenciano (independientemente de su relación con el rioplatense) con el imperativo árabe "«shuf»" ‘¡mira!’.

"«Che»" se usa en Argentina, Sur de Bolivia, Paraguay y Uruguay en una variante del portugués brasileño hablada en Río Grande del Sur, así como también en España, particularmente en la Comunidad Valenciana y zonas limítrofes, pero también al norte del país, pues en Galicia es usado ampliamente en la zona de la Costa de la Muerte (La Coruña).

Según el "Diccionario de la lengua española" (de la Real Academia Española) se usa en Argentina, Paraguay, Uruguay y en el sur de Bolivia (Tarija) para llamar, detener o pedir la atención a alguien o para denotar asombro o sorpresa.

En Argentina, el uso de la expresión denota confianza y es utilizada para enfatizar.

En la Comunidad Valenciana se utiliza con diversas connotaciones, por ejemplo tiene un uso similar a ‘¡oye!’, ‘¡hombre!’, ‘¡mira!’ o ‘¡vaya!’; por ejemplo: "«xe, ja havíem parlat d'això»" (‘¡oye, ya habíamos hablado de eso!’). Es frecuente su uso junto con el pronombre "«tu»", por ejemplo para expresar enfado: "«Xe tu, ja hem tornat a fallar»" (‘¡joder, ya hemos vuelto a fallar!’), o para reafirmar o enfatizar ideas: "«Que sí, che, que yo lo he visto»" (‘¡que sí, hombre, que yo lo he visto!’). Parece tener otros varios usos comodín o como mera muletilla sin significado concreto.

En los demás países hispanoamericanos, especialmente en México y Centroamérica, la palabra se usa como sinónimo de ‘argentino’ debido al abundante uso que estos hacen de esta interjección.

En España «che» es utilizado para referirse a una persona de origen valenciano. El Valencia Club de Fútbol es conocido como el «equipo Che» o simplemente «los Che».

Se pronuncia de la misma manera pero se escribe de diferentes maneras según el lugar donde se hable, por ejemplo se representa como "«tchê»" conforme a las reglas de escritura del idioma portugués. la forma de escribirlo en valenciano es "«xe»".

En algunos países latinoamericanos, el término «che» es utilizado para referirse a una persona argentina.

A veces se emplea como adjetivo gentilicio de Argentina («diarios che», «obelisco che»).

Ernesto Guevara fue apodado "el Che", por ser él mismo quien lo usaba reiteradamente en sus coloquios (por ejemplo: «¡Qué calor que hace, che!»), pero profundizado en su necesidad de dirigirse a tanta gente de la cual no sabía el nombre. Entonces Guevara lo resolvía, por ejemplo, con: «Che, ¿me llevás a La Habana?».




</doc>
<doc id="33851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33851" title="Scincidae">
Scincidae

Los escíncidos (Scincidae) son una familia de saurópsidos (reptiles) escamosos; es el grupo más diverso de lagartos. Comprende los escincos, eskincos, esquincos o eslizones. Pertenece a la superfamilia o infraorden Scincomorpha, que incluye también a los lagartos verdaderos (Lacertidae). La familia Scincidae contiene unas 1200 especies de lagartos. Tienen una distribución geográfica mundial.

El tamaño de estos lagartos varía de 12 a 35 cm. Muchas especies tienen patas bien desarrolladas, pero en otras se dan todos los grados de reducción de las mismas, perdiéndose, bien las extremidades anteriores, bien las posteriores, o ambas a la vez. Es un reptil vertebrado, ovíparo, ectotérmico y de extremidades cortas.

Su dieta generalmente es carnívora y son grandes comedores de insectos (grillos, saltamontes, escarabajos, orugas, etc.), arañas, lombrices, caracoles, isópodos, otros lagartos y pequeños roedores. 

Un 55 % de las especies son ovíparas, mientras que el resto son ovovivíparas.

Algunas especies están en peligro de extinción. Hay más especies terrestre o fosoriales (que se entierran) que especies arbóreas (trepadores) o acuáticas. Algunos son nadadores de la arena, sobre todo las especies del desierto. La mayoría son de hábitos diurnos, muy activos durante el día. Les gusta posarse en piedras o troncos de árboles para calentarse (baños de sol) durante el día.

Se reconocen los siguientes géneros: 



</doc>
<doc id="33852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33852" title="Pinales">
Pinales

En botánica, Pinales puede ser equivalente a:



</doc>
<doc id="33853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33853" title="Johann Encke">
Johann Encke

Johann Franz Encke (23 de septiembre de 1791 - 26 de agosto de 1865) fue uno de los astrónomos alemanes más importantes del siglo XIX, cuyo nombre está unido, sobre todo, al cometa con más corto período que se conoce.

Encke nació en 1791, estudió matemáticas y astronomía en Gotinga, teniendo como maestro a Carl Friedrich Gauss. En 1812 se convirtió en profesor en Kassel hasta 1813, cuando luchó en el ejército contra las fuerzas de Napoleón Bonaparte. En 1814 comenzó a trabajar en el observatorio de Seeberg cerca de Gotha. 

A finales de 1818, Jean Lois Pons descubrió un débil cometa, el cual ya había sido observado por Pierre Méchain en 1786 y en 1795 por Caroline Herschel. Enkce se dio a la tarea de calcular la órbita de este objeto y descubrió que tenía solamente un período orbital de 3,29 años. Hasta ese momento los períodos más cortos conocidos eran de alrededor de 70 años con un afelio un poco más lejano que la órbita de Urano, el más famoso de ellos era y es el cometa Halley, con un periodo de 76 años. Este descubrimiento demostró entonces que el afelio del cometa estaba más cercano que Júpiter con un perihelio en el interior de la órbita de Mercurio. Es notable que el cometa Encke es el que tiene el período más corto hasta ahora conocido en realizar una vuelta alrededor del Sol: lo hace en 3,3 años.

Encke se dedicó también a la recopilación de un nuevo atlas estelar, que hizo posible a J. Galle descubrir el planeta Neptuno.

En 1822 fue nombrado director del observatorio de Gotha, y en 1825 fue llamado a Berlín por el rey prusiano. Con el apoyo de Alexander von Humboldt y del rey Federico Guillermo III de Prusia se construyó el observatorio al sur de Berlín. El arquitecto fue Friedrich Schinkel. Poseía un telescopio de 9 pulgadas y Encke fue su director. 

Siguió trabajando en los cálculos orbitales de cometas y asteroides. En 1837 descubrió un espacio entre los anillos de Saturno, llamándose división de Encke. Su asistente Johann Gottfried Galle descubrió en 1838 el anillo oscuro interior C y en 1846 descubrió Neptuno.

Murió siendo director del observatorio de Berlín el 26 de agosto de 1865 en Spandau.



</doc>
<doc id="33854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33854" title="Podocarpaceae">
Podocarpaceae

Las podocarpáceas (nombre científico Podocarpaceae) son una familia de coníferas del orden Araucariales. Estas coníferas se distribuyen predominantemente por el Hemisferio Sur, con una gran importancia ecológica y forestal en Australasia, y en menor medida en Asia sudoriental, Sudamérica y África. Agrupa unos 19 géneros, entre los cuales "Phyllocladus" es considerado por algunos botánicos como constituyente de una familia propia (Phyllocladaceae) con alrededor de 170 a 200 especies. 

Arbustos a árboles de hasta 60 m de altura, ligeramente resinosos. Hojas simples, enteras, variando grandemente en forma (de ampliamente lineal y hasta 30 cm de largo y 5 de ancho a como escamas), persistentes, de disposición alternada. Dioicos (raramente monoicos). Estróbilos microsporangiados cilíndricos, con numerosos microsporofilos dispuestos en espiral cada uno con 2 microsporangios, polen con 2 (raramente 0 o 3) "sacca". Conos con 1 a muchas escamas ovulíferas, cada una con 1 óvulo y más o menos reducida o fusionada al óvulo, modificada en una estructura jugosa (el "epimatium") y por lo tanto parecida a una drupa, raramente pareciendo un cono. 2 cotiledones.

Tropicales y subtropicales (menos comúnmente de climas templados frescos), especialmente presentes en el Hemisferio Sur en el Viejo Mundo. La familia se extiende hacia el norte hasta Japón, América Central y el Caribe. Crecen primariamente en bosques mésicos.

Las secuencias de 28S rRNA fuertemente sugieren una relación de hermanos entre Podocarpaceae y Araucariaceae, compartiendo las siguientes sinapomorfías: un óvulo por escama ovulífera, la escama ovulífera cercanamente asociada a la semilla, y posiblemente la bráctea fusionada a la escama. Todos los géneros de Podocarpaceae salvo dos llevan un "epimatium", que es generalmente interpretado como una escama del cono modificada que parcialmente se dobla sobre el óvulo y es jugosa a la madurez. 

Las podocarpáceas también tienen un inusual (posiblemente sinapomórfico)estadio celular binucleado temprano en la embriogénesis, y también es inusual entre las coníferas su diversidad en la estructura del cono y el número de cromosomas. La familia puede haberse aislado hace mucho tiempo de otras coníferas en el Hemisferio Sur.

Los datos de secuencias de ADN "rbcL" sostienen la inclusión del género "Phyllocladus" en Podocarpaceae, como hermano del resto de la familia. Podocarpaceae también tiene entre sus miembros un arbusto bizarro de los bosques remotos de Nueva Caledonia, "Parasitaxus usta", que no tiene raíces y parasita a otro miembro de Podocarpaceae, "Falcatifolium taxoides".

Hay bastante incertidumbre acerca de la circunscripción y relaciones entre géneros de podocarpáceas. La morfología y las secuencias de ADN 18S rDNA muestran que ni "Dacrydium" ni "Podocarpus" son monofiléticos, y algunos autores los segregan en unos cuantos géneros.

19 géneros, 170 o más especies. Los géneros más representados son "Podocarpus" y "Dacrydium" (número de especies reconocido en cada uno varía con cada autor, ya que ninguno de estos géneros es monofilético).

La clasificación, según Christenhusz et al. 2011, que también provee una secuencia lineal de las gimnospermas hasta género:

Familia 9. Podocarpaceae Endl., Syn. Conif.: 203 (1847), "nom. cons." Tipo: "Podocarpus" L’Hér. ex Pers. Sinónimos: Phyllocladaceae Bessey, Nebraska Univ. Stud. 7: 325 (1907). Tipo: "Phyllocladus" Rich. ex Mirb. Phyllocladaceae E.L.Core ex H.Keng, Taiwania 18(2): 142 (1973), "nom. illeg." Tipo: "Phyllocladus" Rich. ex Mirb. Pherosphaeraceae Nakai, Tyosen-Sanrin 158: 15 (1938). Tipo: "Pherosphaera" W.Archer bis. Nageiaceae D.Z.Fu, Acta Phytotax. Sin.: 522 (1992). Tipo: "Nageia" Gaertn. Acmopylaceae Melikian & A.V.Bobrov, Proc. Intern. Conf. Plant Anat. Morph. (St. Petersburg) 1997: 93 (1997). Tipo: "Acmopyle" Pilg. Saxegothaeaceae Gaussen ex Doweld & Reveal, Phytologia 84: 365. (1999). Tipo: "Saxegothaea" Lindl., "nom. cons." Microcachrydaceae Doweld & Reveal, Phytologia 84: 365 (1999). Tipo: "Microcachrys" Hook.f. Bracteocarpaceae Melikian & A.V.Bobrov, Bot. Zhurn. (Moscow & Leningrad) 85(7): 60 (2000). Tipo: "Bracteocarpus' Melikian & A.V.Bobrov. Dacrycarpaceae Melikian & A.V.Bobrov, Bot. Zhurn. (Moscow & Leningrad) 85(7): 59 (2000). Tipo: "Dacrycarpus" de Laub. Falcatifoliaceae Melikian & A.V.Bobrov, Bot. Zhurn. (Moscow & Leningrad) 85(7): 61 (2000). Tipo: "Falcatifolium" de Laub. Halocarpaceae Melikian & A.V.Bobrov, Bot. Zhurn.(Moscow & Leningrad) 85(7): 60 (2000). Tipo: "Halocarpus" Quinn. Lepidothamnaceae Melikian & A.V.Bobrov, Bot. Zhurn. (Moscow & Leningrad) 85(7): 63 (2000). Tipo: "Lepidothamnus" Phil. Microstrobaceae Doweld & Reveal, Novon 11: 396 (2001). Tipo: "Microstrobos" J.Garden & L.A.S.Johnson. Parasitaxaceae Melikian & A.V.Bobrov, Bot. Zhurn. (Moscow & Leningrad) 85(7): 61 (2000). Tipo: Parasitaxus de Laub. Prumnopityaceae Melikian & A.V.Bobrov, Bot. Zhurn. (Moscow & Leningrad) 85(7): 58 (2000). Tipo: "Prumnopitys" Phil.















"Dacrydium", "Podocarpus" y otros miembros de la familia poseen madera valuable. "Podocarpus macrophyllus" es muy plantada como ornamental en climas templados.




</doc>
<doc id="33855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33855" title="Cephalotaxaceae">
Cephalotaxaceae

Cephalotaxaceae, son una familia del Orden Pinales. Esta pequeña familia de coníferas, con alrededor de 20 especies, se encuentra relacionada con la familia Taxaceae, e incluidas en esa familia por algunos botánicos. Están restringidas al este de Asia, excepto en lo que se refiere a dos especies de "Torreya" que se encuentran en el suroeste y sudeste de los Estados Unidos; la evidencia fósil muestra una distribución mucho más amplia en el Hemisferio norte prehistórico. Las diferencias entre las dos familias son las siguientes:
<nowiki>*</nowiki> Hasta 25 mm en "Austrotaxus"

Se trata de arbustos o pequeños árboles con muchas ramas. Las hojas son perennes, dispuestas en espiral, a menudo retorcidas en la base para aparecer en dos filas. Son lineales a lanceoladas, y tienen bandas estomatales de color verde claro o blancas por el envés. Las plantas son monoicas, subdioicas o dioicas. Los estróbilos masculinos tienen 4-25 mm de largo, y lanzan el polen a principios de la primavera. Los conos femeninos son reducidos, con una a unas pocas escamas ovulíferas, y una semilla en cada escama ovulífera. Conforme la semilla madura, la escama ovulífera se desarrolla en un arilo carnoso que rodea por completo a la semilla. El arilo maduro es delgado, verde, púrpura o rojo, suave y resinoso. Cada escama ovulífera permanece discreto, de manera que el cono se desarrolla como una rama corta con una a varias semillas de bayas. Son probablemente comidas por las aves y otros animales que luego dispersan la semilla dura sin lesionar en sus deposiciones, pero los mecanismos de dispersión de semillas en la familia no están todavía bien investigados.



</doc>
<doc id="33857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33857" title="Cincuenta y cinco">
Cincuenta y cinco

El cincuenta y cinco (55) es el número natural que sigue al cincuenta y cuatro y precede al cincuenta y seis.




</doc>
<doc id="33859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33859" title="Ciento diez">
Ciento diez

El ciento diez (110) es el número natural que sigue al 109 y precede al 111.






</doc>
<doc id="33863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33863" title="(2309) Mr. Spock">
(2309) Mr. Spock

(2309) Mr. Spock es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por James Gibson el 16 de agosto de 1971 desde el observatorio El Leoncito, Argentina.

Mr. Spock fue designado inicialmente como .
Más adelante se nombró por el gato que acompañó al descubridor en sus estancias en los observatorios de Connecticut, República Sudafricana y Argentina.

Mr. Spock orbita a una distancia media de 3,012 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,279 ua y acercarse hasta 2,745 ua. Tiene una inclinación orbital de 10,99° y una excentricidad de 0,08862. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1909 días.



</doc>
<doc id="33865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33865" title="Actinobacteria">
Actinobacteria

Las actinobacterias o actinomicetos son un filo y clase de bacterias Gram positivas. La mayoría de ellas se encuentran en el suelo, e incluyen algunas de las más típicas formas de vida terrestre, jugando un importante rol en la descomposición de materia orgánica, como la celulosa y quitina. Estas bacterias renuevan las reservas de nutrientes en la tierra y son fundamentales en la formación de humus. La adaptación al hábitat terrestre es muy antigua, en el suelo son los seres más abundantes, promediando un 64% de la biomasa bacteriana.

Otras Actinobacterias habitan en las plantas y animales, incluyendo algunos patógenos, tales como las "Mycobacterium".

Algunas actinobacterias forman filamentos ramificados que se asemejan en cierta forma a los micelios de los no relacionados fungi, entre los cuales fueron clasificados originalmente con el antiguo nombre de Actinomycetes. La mayoría son aerobias, pero algunas, tales como "Actinomyces israelii", pueden crecer bajo condiciones anaerobias. Al contrario que Firmicutes, el otro grupo principal de bacterias Gram positivas, tienen GC alto y las especies de algunos Actinomycetes producen esporas externas.

Muchas actinobacterias se destacan por su capacidad para producir compuestos que tienen características útiles en farmacología. En 1940 Selman Waksman descubrió en el suelo las bacterias que producen actinomicina, un descubrimiento que le valió el premio Nobel. Se han descubierto desde entonces centenares de antibióticos naturales en estos microorganismos terrestres, especialmente en el género "Streptomyces".

Representantes de este grupo:


Actinobacteria podría estar relacionado con otros filos monodérmicos como Firmicutes y Chloroflexi, además parece haber cercanía con Cyanobacteria y Deinococcus-Thermus. Sin embargo, los árboles filogenéticos no son concluyentes.

Según el análisis filogenético de genes codificadores de proteínas, los subgrupos se relacionan del siguiente modo:

Por otro lado, el análisis filogenético del ARNr 16S presenta similares resultados, pero mostrando a Rubrobacteridae y Actinomycetales como grupos parafiléticos.

La taxonomía actualmente aceptada se basa en la Lista de Nombres Procariotas con pie en la nomenclatura (LPSN) y el Centro Nacional para la Información Biotecnológica (NCBI).


</doc>
<doc id="33868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33868" title="Bacteroidetes">
Bacteroidetes

Bacteroidetes son un grupo grande de bacterias Gram negativas y anaerobias con amplia distribución en el medio ambiente, incluyendo el suelo, sedimentos, agua de mar y el tracto digestivo de los animales.

El grupo incluye cuatro clases. La clase Bacteriodetes es con diferencia la más estudiada e incluye el género "Bacteroides", un organismo abundante en las heces de animales de sangre caliente incluyendo los seres humanos, y "Porphyromonas", un grupo de organismos que habita en la cavidad bucal humana. Los miembros del género "Bacteroides" son patógenos oportunistas. Las otras clases de Bacteroidetes raramente son patógenas para los seres humanos. Especies representativas de las clases Flavobacteria, Sphingobacteria y Cytophagia, son "Flavobacterium mizutaii", "Sphingobacterium antarcticum" y "Cytophaga columnaris" respectivamente.

El investigador Jeffrey Gordon "et al." descubrieron que los seres humanos y los ratones obesos tienen una flora intestinal con un porcentaje más bajo de bacterias Bacteroidetes y más alto de Firmicutes. Sin embargo, se desconoce si Bacteroidetes previene la obesidad o que simplemente esta flora intestinal es seleccionada por las condiciones intestinales de los no obesos.

Varias proteínas son comunes de flavobacteriales y bacteroidales, indicando que estos órdenes comparten un común ancestro excluyendo otros bacteroidetes.

El análisis filogenético del ARNr 16S, ha encontrado que la mayoría de clases, órdenes y familias son parafiléticos y otros son polifiléticos. Sin embargo, se puede graficar una relación aproximada entre los principales grupos (los parafiléticos van entre comillas):


</doc>
<doc id="33872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33872" title="Copa del Mundo">
Copa del Mundo

Copa del Mundo o Copa Mundial puede referirse a competiciones mundiales de diferentes deportes. Una Copa Mundial suele tener una duración menor que un Campeonato Mundial.



</doc>
<doc id="33875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33875" title="Chloroflexi">
Chloroflexi

Chloroflexi es un filo de bacterias filamentosas que es estructural y filogenéticamente Gram positivo debido a que es monodérmico, es decir, presenta una sola membrana celular. Sin embargo, la tinción Gram presenta diferentes resultados, tiñéndose a veces como Gram negativo, dependiendo del grosor de la pared celular que puede ser muy delgada. Anteriormente fueron conocidas como bacterias verdes no del azufre, sin embargo no es completamente correcto porque ni todas estas bacterias son verdes fotosintéticas, y algunas pueden utilizar compuestos reducidos de azufre como donadores de electrones.

Tienden a formar colonias encerradas en envolturas típicamente filamentosas, y se mueven mediante deslizamiento sobre superficies. Muchas especies son termófilas.

Thermomicrobia se consideró un filo, pero ahora es una clase dentro de "Chloroflexi". Cavalier-Smith denomina a estos dos grupos Chlorobacteria y considera que son las bacterias más primitivas.


Chloroflexi podría estar relacionado con otros filos como Cyanobacteria, Deinococcus-Thermus y los Gram positivos Firmicutes y Actinobacteria. Sin embargo, los árboles filogenéticos no son concluyentes.

Según el análisis filogenético del ARNr 16S, los subgrupos se relacionan del siguiente modo:



</doc>
<doc id="33879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33879" title="Chrysiogenetes">
Chrysiogenetes

Las crisiogenetas (Chrysiogenetes) son un filo de bacterias anaerobias obligadas que está representado principalmente por "Chrysiogenes arsenatis", el cual tiene una bioquímica y una forma de vida inusual. En vez de respirar oxígeno, respira arseniato (la forma oxidada de arsénico) y usa acetato como donante de electrones. Por tanto, "Chrysiogenes arsenatis" vive en ambientes anóxicos contaminados por arsénico. El arsénico es generalmente tóxico para la vida.

Otras especies capaces de reducir el arseniato son "Desulfurispirillum indicum" y "Desulfurispira natronophila", pero estas bacterias también pueden utilizar otras sales. 

"Chrysiogenes arsenatis" utiliza arseniato como aceptor final de la cadena de transporte electrónico anaerobia, siendo acetato el sustrato respiratorio donante de electrones. El arseniato se reduce a arsenito; la reducción es catalizada por la enzima arseniato reductasa.

Un estudio del año 1998 describe la purificación y la caracterización de la enzima arseniato reductasa respiratoria (Arr) de C. arseniatis. La enzima consiste en dos subunidades con masas moleculares de 87 kDa (ArrA) y 29 KDa (ArrB), y es un heterodímero con una masa molecular nativa de 123 kDa.



</doc>
<doc id="33882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33882" title="Deinococcus-Thermus">
Deinococcus-Thermus

Deinococcus-Thermus o hadobacterias (Hadobacteria) son un pequeño filo de bacterias aerobias extremófilas, que tienen una gruesa pared celular como las bacterias Gram-positivas, pero presentan una estructura que incluye dos membranas como las Gram-negativas. El nombre Hadobacteria proviene de Hades, el dios griego del inframundo.

Entre las características comunes, está su inmovilidad, carencia de esporas y el uso de menaquinona 8 como su principal lipoquinona respiratoria. También se han encontrado firmas moleculares en forma de inserciones y deleciones de firma conservadas (CSI) y proteínas (CSP) que son compartidos de manera única por todos los miembros que pertenecen al filo Deinococcus-Thermus.

Filogenéticamente, se considera un linaje muy antiguo, pero sus relaciones no están aún establecidas, pues se le ha ubicado como un clado independiente o relacionado con las bacterias termófilas y en otros casos con Terrabacteria.

Las hadobacterias incluyen dos órdenes:

Las Deinococcales son Gram positivas quimiosintéticas altamente resistentes a los cambios en el medio ambiente. Los "Deinococcus" son resistentes a la alta radiación y desecación: se han hecho famosos por su capacidad para comer la basura nuclear y otros materiales tóxicos, por sobrevivir en el vacío del espacio y soportar el calor y frío extremos. 

En Thermales hay varios géneros Gram negativos heterótrofos resistentes al calor. "Thermus aquaticus" tuvo un papel importante durante el desarrollo de la reacción en cadena de la polimerasa, en donde los sucesivos ciclos de calentamiento del ADN hacen ventajoso utilizar moléculas termoestables.


</doc>
<doc id="33883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33883" title="Dictyoglomi">
Dictyoglomi

Dictyoglomi es un filo de bacterias representado por un solo género, Dictyoglomus, caracterizado por ser hipertermófilo, quimioorganotrofo y anaerobio. Se ha descrito como Gram negativo con una pared de tres capas.

"Dictyoglomus thermophilum" es un organismo interesante porque elabora una enzima, la xilanosa, que digiere el xilano, un heteropolímero de la pentosa xilosa. Pretratando la pulpa de madera con esta enzima, los fabricantes de papel pueden alcanzar niveles de blanco comparables con mucho menos cloro. Son bacilos anaerobios estrictos sin movilidad y sin formación de esporas, que se aislaron en fuentes termales. Su temperatura óptima es de 78ºC.

"Dictyoglomus turgidum" actúa en la fermentación de la celulosa produciendo etanol e hidrógeno, su temperatura óptima es 75ºC.


</doc>
<doc id="33884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33884" title="Proselitismo">
Proselitismo

Proselitismo es el celo por ganar adeptos (prosélitos) a una causa.

El término proviene del latín eclesiástico "prosélytus", que a su vez proviene del griego προσήλυτος "/prosêlütos/" ‘nuevo venido (en un país extranjero)’, y por extensión ‘nuevo venido (en una religión)’. Así, en sus orígenes, el término estaba ligado a la conversión sólo de manera secundaria.

Aunque la palabra proselitismo fue vinculada originalmente al cristianismo, también se utiliza para referirse a las prédicas de otras religiones, de convertir a la gente a sus creencias u otro punto de vista, religioso o no.

Hoy, las connotaciones del proselitismo son a menudo negativas, pero este artículo utilizará la palabra neutral para referirse a cualquier tentativa de convertir a una o varias personas a otra fe.

Es aquel proselitismo que se dedica a convencer a nuevos seguidores para alguna causa política, como una elección, una rebelión, o cualquier otro tipo de movimiento político. En las campañas electorales este término se utiliza para describir los intentos de inducir a las personas a cambiar su preferencia política en favor de otra. A pesar de que en estricto rigor se trata de un término neutro que sólo describe un hecho de normal ocurrencia, es común que se use para reprochar una conducta considerada como negativa para la convivencia política, en el sentido de que se asume que quienes lo practican estarían rompiendo las reglas de una campaña política justa al forzar el cambio de opinión de otros mediante el engaño u ofertas demagógicas.

Muchos cristianos lo consideran su obligación a seguir, que a menudo se llama la "Gran Comisión de Jesús", registrado en los versos finales del evangelio de Mateo: ""Y Jesús se acercó y les habló diciendo: Toda potestad me es dada en el cielo y en la tierra. Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el Nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo; enseñándoles que guarden todas las cosas que os he mandado; y he aquí yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo. Amén.""

Algunos cristianos hacen una distinción entre el proselitismo (ilegítimo) y el evangelismo (legítimo). Un escritor ortodoxo del este, Stephen Methodius Hayes, ha escrito: ""Si la gente habla de la necesidad del evangelismo, ella resuelve con la respuesta, 'la iglesia ortodoxa no gana prosélitos' como si el evangelizar y el proselitismo fueran la misma cosa."" 

Algunas objeciones ortodoxas del este al proselitismo están lejos de ser constantes. La Moscú Patriarcal ha condenado fuertemente en varias ocasiones lo que describe como "proselitismo católico" y se opone a un proyecto de construcción católica prominente en un área de Rusia donde existe una comunidad pequeña perteneciente a esta religión. Pero se está intentando actualmente hacer llevar adelante algunos proyectos de edificios similares en un país predominante católico, en donde la primera Iglesia Ortodoxa Rusa se concretó en 2003.

Los límites en proselitismo son una combinación de qué se considera legal (y esto varía de un país a otro) y qué se considera moral (y esto varía de persona a persona).

Algunos países tales como Grecia prohíben todo el proselitismo, algunos como Marruecos lo prohíben a excepción de la religión particular. Algunos lo restringen de varias maneras tales como prohibiendo tentativas de convertir a niños o prohibiendo el ofrecimiento de ventajas físicas a los nuevos convertidos.

Los grupos religiosos también dibujan líneas entre las cuales están dispuestos a actuar para convertir a la gente. Por ejemplo la iglesia católica indica: “la iglesia prohíbe terminantemente forzar a cualquier persona a abrazar la fe, o a tentar a la gente a través de la fascinación o a través de la astucia preocupante.” (observar el proselitismo visto en el documento sólo en el sentido negativo)

El Consejo Mundial de Iglesias dice lo siguiente:
En el islam, la frase: «los estados de Qur'an no están allí para ser ninguna obligación en la religión: La trayectoria recta es seguramente claramente distinta de la torcida.» (Al-Baqarah, 2:256) es tomada por la mayoría de los musulmanes, quienes creen que la fuerza no se debe utilizar para convertir a alguien al islam.

Las opiniones sobre la aceptación o no de diversos tipos de proselitismo difieren radicalmente. Algunos sienten que la libertad de expresión no debe tener ningún límite y que prácticamente cualquier persona, dondequiera debe tener el derecho de hablar sobre cualquier tema que estime oportuno.

Otros ven todas las clases de proselitismo como un fastidio e intrusión y preferirían que se restringieran (total o parcialmente). 

El profesor Natan Lerner de la Universidad de Tel Aviv observa que el meollo de la discusión está en un choque de derechos: el de una persona a expresar su visión, contra el derecho de una persona a no ser expuesto a las opiniones que él o ella no desea oír.

La barrera entre proselitismo legítimo e ilegítimo no está muy clara. Lo que una persona considera legítimo, otra puede considerarlo incorrecto o incluso ilegal. El proselitismo puede incluir:


Este extracto de un artículo del doctor C. Davis, publicado en el Journal of Law and Health (Diario sobre la ley y la salud) de la Universidad del Estado de Cleveland, ilustra los problemas que pueden generar estos puntos de vista subjetivos:

Desde un punto de vista legal, aparecen ciertos criterios para distinguir el proselitismo lícito de proselitismo ilícito:

El convenio internacional en estados civiles y políticos del artículo 18 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos:
En los Estados Unidos, la primera enmienda a la constitución proporciona que todos los seres humanos tienen:

De la misma manera, estos mismos derechos ejercitan una influencia limitadora en las libertades de otros. Por ejemplo, el derecho de tener su creencia religiosa incluye probablemente el derecho para no ser forzada en cambiar esta creencia por amenazas, la discriminación, la esclavitud o estímulos similares.


</doc>
<doc id="33886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33886" title="Firmicutes">
Firmicutes

Firmicutes (del latín "firmus" = fuerte y "cutis" = piel en referencia a su gruesa pared celular) o Endobacteria (referencia a la presencia de endosporas) son un filo de bacterias, la mayoría de las cuales tienen una estructura celular Gram-positiva. Algunas de ellas (Mollicutes, entre las que se encuentran los micoplasmas) carecen de paredes celulares por lo que no se colorean con la tinción de Gram y además carecen de la segunda membrana encontrada en la mayoría de las bacterias Gram negativas. Otras, las del grupo Negativicutes, tienen una seudomembrana exterior porosa que las hace Gram-negativas. Firmicutes fue creado originalmente para incluir todas las bacterias Gram positivas, pero más recientemente se ha restringido a un grupo base de formas relacionadas, llamado grupo de contenido GC bajo, en contraposición con Actinobacteria que tiene contenido GC alto. Las Firmicutes tienen forma de bacilo y a veces de coco. 

Muchos Firmicutes producen endosporas, que las hacen resistentes a la desecación y pueden sobrevivir en condiciones extremas. Se encuentran en diversos hábitats e incluyen algunos patógenos notables. Una de las familias, Heliobacteria, son fotoheterótrofas, obteniendo su energía a través de la bacterioclorofila. 

Los Lactobacillales desempeñan un papel importante en la producción de alimentos fermentados lácteos como queso, yogur, cuajada, kéfir y kumis mediante fermentación láctica; y de las bebidas cerveza, vino, pulque, sidra, cava, sake, chicha y masato entre otras, por fermentación alcohólica. 

El investigador Jeffrey Gordon y sus colegas encontraron que los seres humanos obesos y los ratones tienen un porcentaje más bajo de bacterias de la familia Bacteroidetes y mayor de Firmicutes. Experimentos recientes muestran que la abundante presencia de Firmicutes en la microbiota intestinal se relaciona con la obesidad.  

El conocimiento de la evolución de Firmicutes presenta muchos problemas como suele pasar frecuentemente en filogenia bacteriana y no hay consenso al respecto. En algunos árboles filogenéticos aparece como el grupo bacteriano más antiguo y divergente, mientras que en otros parece relacionado con otros grupos como Fusobacteria, Actinobacteria, Chloroflexi, Cyanobacteria y Dictyoglomi. Por otro lado, en algunos árboles filogenéticos, los micoplasmas (Mollicutes o Tenericutes) aparecen como un filo independiente de Firmicutes. 

El siguiente árbol es derivado de secuencias del genoma y proteínas:

El análisis de ARNr 16S extendido a muchas especies, muestra que grupos como Clostridia, Clostridiales y Thermoanaerobacteriales, son polifiléticos. También muestra que otros filos como Tenericutes, Dictyoglomi y Cyanobacteria, sería derivados de Firmicutes. Un resumen de estos resultados se muestra a continuación (los grupos parafiléticos se muestran entre comillas y filos derivados en negrita):

El grupo se divide en varias clases: Bacilli, aerobios facultativos u obligados, Clostridia, organismos anaerobios, Mollicutes, etc. En los árboles filogenéticos, los primeros dos grupos parecen ser parafiléticos, así que es probable que estos grupos sufran una restructuración. Actualmente se reconocen más de 274 géneros del filo Firmicutes, siendo los más importantes:

Bacilli 
Clostridia
Mollicutes
Erysipelotrichia
Negativicutes


</doc>
<doc id="33889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33889" title="Mephitidae">
Mephitidae

Los mefítidos (Mephitidae) son una familia de mamíferos carnívoros conocidos vulgarmente como zorrinos, zorrillos, mapurites, mofetas, epates o chingues. Son animales de mediano tamaño, que habitan principalmente en América, con un género en el Sudeste Asiático.

Su principal rasgo característico es el fuerte y fétido olor que segregan sus glándulas anales. Este olor es emitido cuando la mofeta se siente amenazada. Antes de la emanación, la mofeta adopta una posición corporal distinta según la especie: algunas levantan su cola, mientras que otras levantan las patas traseras, quedando apoyados solamente sobre las delanteras. La sustancia emitida puede llegar fácilmente a los 2 metros de distancia. El tiempo de duración del olor tras el rociado es de dos semanas y un mes si no se sigue un tratamiento contra el olor. Si una mofeta ha muerto cerca de tu casa, el olor permanecerá más tiempo, pues al pudrirse la carne empeora el olor. De todos modos, ante situaciones amenazantes, todas las especies emiten un sonido agudo, que producen también cuando se pegan a alguna superficie. Esto les permite protegerse de los depredadores.

El pelaje es básicamente bicolor, presentando mayormente un diseño con un color de fondo en negro sobre el cual se presentan rayas o bandas de color blanco, lo que sugiere que, al igual que otras especies con patrones similares, advierten a sus agresores de la posesión de algún tipo de defensa oculta. Son omnívoros, pueden alimentarse tanto de insectos como de huevos, frutas, mamíferos pequeños, pájaros y miel.

Las hembras tienen un período de gestación de 55 días y llegan a parir entre 1 y 10 crías, que se alimentan de leche materna aproximadamente durante 10 semanas.

Un químico de Illinois (Estados Unidos) desarrolló una fórmula que neutraliza el olor a mofeta al cambiar la composición química de los tioles que contiene. Para recrear esta fórmula se combina 1 litro de peróxido de hidrógeno al 3% (agua oxigenada) con una cucharada de detergente y 1/4 de taza de bicarbonato de sodio. Esta solución puede aplicarse a la mayoría de las superficies; sin embargo, el peróxido llega a blanquear ciertas telas. Esta fórmula también sirve para aplicarse al pelaje de un perro que haya sido rociado por una mofeta.

La mezcla de peróxido funciona al oxidar los tioles y cambiar su composición química. Debido a que esta mezcla libera oxígeno, se descompone con rapidez y no puede ser almacenada. Toda la mezcla debe ser usada de una sola vez y luego desecharse.

Las mofetas viven en madrigueras las cuales construyen para sí mismos. tienen unas patas delanteras que tienen como su mayor característica unas garras muy fuertes, con ellas tienen la opción de poder escarbar en la tierra, y se ponen a buscar alimentos que necesitan, tales como insectos o huevos, también pueden hacer la construcción de sus madrigueras con ellas. Las mofetas macho, generalmente tienen una vida muy solitaria, viven en sus madrigueras y casi nunca están en compañía de otras mofetas, solamente buscan a las hembras cuando tienen que reproducirse, esto sucede sobre todo en los tiempos de finales de invierno y cuando la primavera esta comenzando.

Con respecto a las hembras, ellas optan por la vida junto a sus crías, especialmente cuando llegan los tiempos de invierno, en los cuales permanecen encerradas en su madriguera con ellas, y si tienen mucha suerte, entonces es posible que el macho tome la decisión de quedarse con ellos.

Hay varias especies dependiendo de la parte de América de donde vivan. En norte y centro América, se encuentra a la mofeta de cola larga, caracterizada por tener solo una mancha blanca en su lomo.
La mofeta moteada de frente estrecha, la cual vive en Centroamérica, y llega hasta países como Colombia, Perú o Brasil. En Argentina se puede encontrar a la mofeta marrón. Y en Chile se pueden encontrar el chingue y el chingue de la Patagonia.

Viven en madrigueras que son cavadas por las hembras y durante el invierno, pasan un período de letargo, el cual no llega a ser una hibernación completa.

A veces comparten madrigueras cavadas por otras especies como zorros y mapaches.

Anteriormente eran consideradas una subfamilia de los mustélidos, hasta que un estudio del ADN (Dragoo and Honeycutt, 1997, Journal of Mammalology, 78(2): 426-443), llevó a reorganizarlas en dicha familia. Según "Mammal Species of the World" la familia contiene actualmente cuatro géneros y doce especies:

Además, se conocen los siguientes géneros fósiles:




</doc>
<doc id="33891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33891" title="Chinchilla (animal)">
Chinchilla (animal)

Chinchilla es un género de roedores histricomorfos de la familia Chinchillidae conocidos comúnmente como chinchillas. Es endémico de la mitad sur de los Andes. El género "Chinchilla" agrupa dos especies y una variedad doméstica, creada por el cruce de las salvajes, aparte de la variedad doméstica. Las chinchillas son muy apreciadas en la peletería de lujo.

Aunque tienen un aspecto y un comportamiento muy similares, se distinguen dos especies dentro del género "Chinchilla", así como algunas variedades domésticas. Las únicas especies actualmente conocidas son animales sudamericanos muy raros. Ambas están protegidas:

La chinchilla de cría o chinchilla doméstica es un híbrido ("Chinchilla lanigera x Chinchilla chinchilla") resultante del cruce progresivo de ambas especies salvajes entre sí, por parte de los criadores comerciales de estos animales.Sin embargo, la chinchilla doméstica es mucho más cercana a "C. lanigera" que a "C. chinchilla", la cual es mucho más rara. Se trata de un animal adaptado a la cautividad y conocido por el gran público con el nombre común de «chinchilla». Originalmente, el objetivo de los primeros criadores era la producción de pieles. La chinchilla doméstica también sirve como animal de laboratorio, y recientemente como animal de compañía. Los criadores han criado de muchos colores diferentes, aunque su cría comenzó hace menos de un siglo.

El nombre «chinchilla» proviene o bien de una tribu nativa americana de los Andes, los Chinches, y significaría literalmente «pequeño chinche»; o bien de «chinche», «animal maloliente», (sin duda en referencia al fuerte olor que libera cuando se le asusta). «Chinchilla» también podría venir de la lengua quechua: de "chin", que significa «silencioso», o "sinchi", que significa «fuerte» o «valiente», a los que se añade el diminutivo quechua "pareja". Todo junto, el nombre significa «fuerte y silencioso pequeño».

El nombre del animal difiere poco de una lengua a otra. Por ejemplo, en diferentes países del mundo recibe los nombres de:

La taxonomía de las chinchillas aún está discutida. La desaparición, posiblemente total, de una o más especies salvajes lograría que nunca se pudiera resolver este problema.

El nombre genérico Chinchilla Bennett, 1829, es a menudo discutido, es aún el nombre latín más utilizado. Así mismo existen numerosos sinónimos: "Mus" Linnaeus, 1758 (Molina, 1782), "Lemmus" Link, 1795 (Tiedemann, 1808), "Cricetus" Leske, 1779 (E.Geoffroy St.-Hilaire, 1803); "Eriomys" Lichtenstein, 1830; "Callomys" d'orbigny & I. Geoffroy St.-Hilaire, 1830; "Aulacodus" Temminck, 1827 (Kaup, 1832); "Lagostomus" Brookes, 1828 (Cuvier, 1830).

La existencia de varias especies o subespecies de este género también es muy discutida desde el siglo XIX. Algunos autores reconocen una única especie, mientras que otros reconocen una o más subespecies de la especie "C. lanigera", o de la especie "C. chinchilla".

La clasificación más utilizada tanto por los investigadores, como por las taxonomías, desde las clásicas hasta las más recientes, es que el género "Chinchilla" Bennett, 1829 incluye dos especies:"C. chinchilla", Lichtenstein, 1829 (antes llamada "Chinchilla brevicaudata" Waterhouse, 1848); y "C. lanigera" Bennett, 1829.

Esta distinción se corresponde con los datos moleculares recientes, pues, en 2003, Valladares y Spotorno hicieron una petición a la Comisión Internacional de Nomenclatura Zoológica de renombrar dos especies: validar el antiguo nombre "Mus laniger" (Molina, 1782) en lugar de "Chinchilla laniger" (Molina, 1782) y validar el antiguo "Eriomys chinchilla" Lichtenstein, 1830 en lugar de "Chinchilla brevicaudata" Waterhouse, 1848. Esta petición aún no ha recibido respuesta.

En cuanto a la "chinchilla doméstica", los científicos la consideran generalmente un híbrido (con una fuerte influencia de "C. lanigera") resultante del cruce en cautividad entre "C. lanigera" y "C. chinchilla". En los laboratorios, en cambio, se les designa como "C. lanigera", sin distinguir entre la especie salvaje y los descendientes de animales en cautividad.

Esta distinción entre variedad doméstica y las especies salvajes es esencial dentro del marco de las reglamentaciones internacionales, ya que difieren, según se trate de ejemplares en cautividad o de ejemplares salvajes protegidos.

Por ello no es adecuado liberar ejemplares de los comercialmente multiplicados en cautiverio en el hábitat de "C. lanigera" pues, al no ser puros, dañarían el caudal genético de los remanentes silvestres.

Las chinchillas salvajes casi han desaparecido. Sin embargo, algunas raras observaciones (AE Brehm, 1864; Jiménez, 1995) permiten hacerse una idea de su morfología y su comportamiento. Las chinchillas domésticas heredaron las características de sus antepasados. Para más detalles, véanse los artículos de cada especie y variedad.

Estos roedores del tamaño de un pequeño conejo están perfectamente adaptados a su modo de vida en un hábitat hostil.
El hábitat de las chinchillas es la cordillera de los Andes, de hasta más de 4.500 m de altitud según la especie, en zonas rocosas desérticas. Antiguamente, vivían en grupos familiares de cientos de ejemplares, pero su rarefacción tiende a reducir más y más el tamaño de las últimas colonias conocidas de "C. lanigera".Las hembras son más grandes que los machos, y son dominantes. Hay opiniones divergentes sobre su eventual monogamia.

Para comunicarse, emiten una variedad de sonidos y de pequeños gritos,y carrisquejos de dientes. Utilizan estos sonidos para expresarse, desde el trino reposado y cariñoso que hacen a una pareja potencial, hasta el ladrido fuerte y agresivo que hacen cuando se sienten amenazadas. Las crías suelen saludar a sus padres con un canto muy agudo, normalmente para indicar que tienen hambre.El primer estudio científico de los sonidos de las chinchillas en su ambiente social fue llevado a cabo por el Dr. Bartl en Alemania.Como están activas de noche, es habitual que hagan vocalizaciones en las primeras horas de la mañana.

Las chinchillas pueden liberar chorros de orina o una fuerte olor si son atacadas. Los conflictos entre ejemplares son raros si su hábitat es lo suficientemente grande.

Como pequeños herbívoros que son, las chinchillas son presas típicas. Sus pequeños incisivos de color naranja y sus patas con dedos parcialmente atrofiados (patas anteriores: cuatro dedos y un dedo atrofiado; posteriores, tres dedos y un dedo atrofiado) y dotados de garras muy cortas, no son suficientes para protegerlas.

Su defensa es huir, las patas posteriores, más desarrolladas que las anteriores y con cojinetes antiderrapaje, junto con una cola espesa y gruesa, les permiten ponerse a dos patas para observar a lo lejos, saltar al estilo de los canguros y trepar a las paredes rocosas para huir rápidamente ante el más mínimo indicio de peligro.

El pelo cae en forma de pelusas, y la cola se rompe fácilmente para permitir a las chinchillas huir de los raros predadores naturales que tienen (aves de presa, zorros y felinos silvestres).
Las chinchillas son animales nocturnos con unos grandes ojos negros y grandes orejas bien desarrolladas, que les permiten orientarse en la oscuridad entre las rocas.

La chinchilla tiene un pelaje particularmente espeso que limita la evaporación en estas regiones donde la temperatura varía mucho de la noche a la mañana. Mientras que en los humanos, cada folículo piloso lleva un único pelo, en las chinchillas, cada folículo lleva más de cincuenta.
Se trata del pelaje más espeso de todas las especies terrestres: hay 20.000 pelos por centímetro cuadrado. Su sistema de defensa consiste en el pelaje que poseen: al ser muchos pelos en un solo folículo, se mantienen unidos débilmente; por eso cuando el depredador lo atrapa, la chinchilla escapa corriendo y el depredador se queda con el mechón en la garra. En estos territorios áridos, las chinchillas anidan dentro de cavidades, entre arbustos espinosos, y cuidan su pelaje bañándose en polvo volcánico.

El heno es la base de la alimentación de las chinchillas. Si tuviésemos que cuantificar su importancia diríamos que el 75% de la ración de una chinchilla debería ser heno. Una de las misiones más importantes, y que menos se valoran, es la de facilitar el desgaste de las muelas por su composición y por la forma en que es ingerido. Por esto, las chinchillas deben tener siempre heno.

En su hábitat natural se alimentan fundamentalmente de una planta herbácea llamada pasto rey (Nasella chilensis), propia de los altos páramos. También consumen frecuentemente otras plantas como Stipa plumosa y Cordia decandra.

Beben agua del rocío, y comen alimentos variados que cogen con sus patas anteriores prensiles. Su dieta es esencialmente vegetariana (hierba, cactus, frutas, etc.) Las chinchillas se comen cualquier vegetal comestible, pero a veces también pueden consumir insectos. Esto es una forma de adaptarse a las estaciones y a los períodos secos.

Gracias a una dentición continua y un sistema digestivo adaptado - con un ciego y colon particularmente desarrollados y favorables a las bacterias - las chinchillas pueden soportar esta dieta muy rica en fibras.Al contrario de lo que dice un mito muy extendido, incluso dentro de la comunidad científica, la chinchilla no es cecótrofo, no reingiere habitualmente sus excrementos, sino que sólo sería un coprófago condicional.

Las chinchillas viven alrededor de diez años en libertad y en cautividad alcanzan hasta veinticinco años de edad. La de más edad conocida tenía veintiséis años en el 2008. Las chinchillas se reproducen lentamente en comparación con otros roedores.

Se conocen restos fósiles de Chinchilla chinchilla en sitios arqueológicos del Holoceno tardío, con una edad de 1600 años antes del presente.

Los registros más antiguos de la subfamilia Chinchillinae, a la que pertenecen las chinchillas junto con los chinchillones del género Lagidium, corresponden al Mioceno temprano de Chile. Las chinchillas han permanecido siempre en el mismo territorio (la parte de los Andes que bordea la costa occidental de Sudamérica) debido a las barreras naturales y a los predadores.

Originalmente, las chinchillas salvajes estaban muy extendidas por los Andes centrales y las montañas adyacentes. En 1864 todavía se podían observar, en los altos Andes, cientos de chinchillas poco feroces subiendo y bajando con una rapidez sorprendente las escarpadas paredes rocosas.

En cuanto a la época precolombina, se puede afirmar que el uso del pelaje de las chinchillas se remonta a bastante antes del Imperio inca. También se las cazaba por la carne y como animal de compañía. Los chinches lo utilizaban para hacer ropa e hilaban los pelos para hacer mantas. Cuando los chinches fueron derrotados por los incas, estos últimos reservaron el uso de los pelos de chinchilla para las túnicas de ceremonias reales.

Los conquistadores españoles descubrieron la suavidad de este pelaje y, en el siglo XVIII, comenzaron a exportar pieles hacia España.

El pelaje extremadamente suave y denso, el más espeso de todas las especies terrestres (20.000 pelos por cm²), es a la vez causa de su fama - es uno de los pelajes más caros - y de la desaparición de animal, pues ha sido casi exterminado por la caza intensiva. La nutria marina, que supera su récord con 17.000 pelos por cm², sufrió una suerte similar, en la misma época y por los mismos motivos.

La caza intensiva por «chinchilleros» empezó en 1828 en el norte de Chile, logrando entre 1900 y 1909 aproximadamente 1,5 millones de animales por año, y destruyendo a la vez el hábitat de las chinchillas, de modo que este roedor ya estaba casi aniquilado en 1917. Las pieles eran exportadas principalmente a los Estados Unidos, Inglaterra, Francia y Alemania.

A partir del 1890, se empezó a tomar conciencia del riesgo de extinción, pues la chinchilla se reproduce menos rápidamente que otros roedores. En 1898 se reglamentó la caza, con poco éxito.

En 1900, el director del Centro de Investigación Zoológica y Botánica de Santiago de Chile pidió al gobierno que se protegieran las chinchillas. La petición fue en vano ya que el gobierno consideró que aún eran muy numerosas.

En 1910, los principales exportadores firmaron un tratado para prohibir la caza y la exportación de las chinchillas, el único efecto fue un aumento del precio de las pieles. De hecho, hacia el 1913, capturando un único animal por mes, los «chinchilleros» ganaban más que trabajando en las minas. En 1929, una piel podía alcanzar un precio de 170 dólares, y los comerciantes de pieles dieron incluso instrucciones de obtener pieles «a cualquier precio». Entre el 1840 y el 1916 fueron exterminadas más de 21 millones de chinchillas.

En 1929 se promulgó una ley de protección que no fue aplicada estrictamente hasta el 1983, con la creación de la Reserva Nacional Las Chinchillas en Chile. La caza de "C. lanigera" duró hasta el 1968, no solo por su pelaje sino también para renovar su base genética, por parte de los criadores de chinchillas domésticas que se multiplicaban en aquella época. Esto contribuyó paradójicamente a reducir aún más la población salvaje.

La chinchilla es un caso típico de animal que los humanos ponen en peligro, y del que luego intentan proteger a las poblaciones salvajes cuando quizá ya es demasiado tarde.

El 3 de marzo de 1973, la chinchilla fue incluida en el anexo I de la CITES, llamado también "Convención de Washington".Se precisa:

Las especies salvajes disfrutan de un nivel de protección y de una política de conservación específicas. "C. chinchilla" está considerada como «en peligro crítico», y "C. lanigera" como «vulnerable» por la IUCN, que reconoce sin embargo que «la caza de chinchillas continúa» y que "C. chinchilla" (que tiene el pelaje más deseado) es todavía perseguida.

A pesar de su condición de animal protegido y la creación de reservas naturales, la población de chinchillas salvajes no deja de menguar. Esto se debe ciertamente a la acción conjunta de la perturbación de su hábitat, de los predadores y de las enfermedades.

Hasta ahora, la cría en cautividad no ha dado resultados positivos. Han fracasado los intentos de reintroducir en Chile chinchillas criadas, así como los intentos de introducir al animal en California o Tayikistán.

Por su parte, la chinchilla doméstica, criada con éxito desde 1923, está extendida, en casi todo el mundo. Es fácil de criar, incluso por particulares. Su estado de protección como animal de piel difiere de un país a otro. La protección de las chinchillas también depende del descubrimiento de productos de sustitución como el Orylag, un conejo criado expresamente para conseguir una piel similar a la de las chinchillas.

La chinchilla a menudo es utilizada como animal modelo en la investigación del sistema auditivo, por el rango de audición de las chinchillas (20 Hz a 30 kHz) y su tamaño coclear, y además resulta bastante fácil acceder a la cóclea. Otros campos de la investigación en que se utiliza la chinchilla como animal modelo incluyen el estudio de la enfermedad de Chagas, enfermedades gastrointestinales, neumonía, listeria e infecciones por "Yersinia" y "Pseudomonas ".




</doc>
<doc id="33893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33893" title="Philip K. Dick">
Philip K. Dick

Philip Kindred Dick (Chicago, Illinois; 16 de diciembre de 1928-Santa Ana, California; 2 de marzo de 1982), más conocido como Philip K. Dick, fue un escritor y novelista estadounidense de ciencia ficción, que influyó notablemente en dicho género.

Trató temas como la sociología, la política y la metafísica en sus primeras novelas, donde predominaban las empresas monopolísticas, los gobiernos autoritarios y los estados alterados de conciencia. En sus obras posteriores, el enfoque temático reflejó claramente su interés personal en la metafísica y la teología. A menudo se basó en su propia experiencia vital, y reflejó su obsesión con las drogas, la paranoia y la esquizofrenia en novelas como "A Scanner Darkly" y "SIVAINVI". La novela "El hombre en el castillo", galardonada con el premio Hugo a la mejor novela en 1963, está considerada como una obra maestra del subgénero de la ciencia ficción denominado «ucronía». "Fluyan mis lágrimas, dijo el policía", una novela sobre una estrella televisiva que vive en un estado policial en un cercano futuro distópico, ganó el premio John W. Campbell Memorial a la mejor novela en 1975.

Además de treinta y seis novelas, escribió 121 relatos cortos. Gran parte de sus muchas historias cortas y obras menores fueron publicadas en las revistas "pulp" de la época; fue en una de ellas donde apareció "Beyond Lies the Wub", su primera venta profesional: "Planet Stories" de julio de 1952. Aclamado en vida por contemporáneos como Robert A. Heinlein o Stanisław Lem, pasó la mayor parte de su carrera como escritor casi en la pobreza y obtuvo poco reconocimiento antes de morir. Tras su muerte, sin embargo, el traslado al cine de varias de sus novelas, comenzando por la adaptación de "¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas?" en la película "Blade Runner", le dio a conocer al gran público. Su obra es hoy una de las más populares de la ciencia ficción y Dick se ha ganado el reconocimiento del público y el respeto de la crítica.

Philip Kindred Dick y su hermana melliza, Jane Charlotte Dick, fruto de la unión entre Dorothy Kindred Dick y Joseph Edgar Dick en Chicago, nacieron prematuramente seis semanas antes de lo normal. El padre de Dick, un investigador de delitos económicos que trabajaba para el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos, había contratado recientemente seguros de vida para la familia. La compañía de seguros envió a una persona al domicilio familiar el 26 de enero de 1929; al ver a Philip desnutrido y a Jane herida, el empleado llevó urgentemente a los niños al hospital. Jane falleció por el camino, con apenas cinco semanas de edad. La muerte de la hermana melliza de Philip lo afectó profundamente, tanto en su obra como en sus relaciones y en todos los aspectos de su vida, dando lugar al "leitmotiv" del "gemelo fantasma" en muchos de sus libros.
Posteriormente, la familia se mudó al Área de la Bahía de San Francisco, en el estado de California. Cuando Philip cumplió los cinco años, su padre fue trasladado a Reno, en el estado de Nevada. Dorothy se negó a ir allí, de manera que ella y Joseph se divorciaron. Joseph peleó por la custodia de su hijo, pero finalmente no la consiguió. Dorothy, resuelta a criar a Philip sola, obtuvo un trabajo en Washington D. C. y se mudó allí con su hijo.

Philip K. Dick cursó estudios básicos en la Escuela Primaria John Eaton desde 1936 hasta 1938, completando los cursos desde el segundo hasta el cuarto. Su peor nota fue un suficiente en redacción, a pesar de que uno de sus profesores comentaba que "demuestra interés y talento para contar historias". En junio de 1938, madre e hijo volvieron a California. Allí fue al instituto de enseñanza secundaria de Berkeley; él y Ursula K. Le Guin fueron alumnos de dicho instituto en la misma promoción, aunque no llegaron a conocerse. Tras terminar sus estudios secundarios, pasó una breve temporada estudiando en la Universidad de California en Berkeley, pretendiendo especializarse en alemán, aunque abandonó estos estudios sin haberlos terminado. Esto se debió a su negativa a seguir el curso del "Reserve Officers Training Corp".

Durante el tiempo que pasó en Berkeley, Dick trabó amistad con el poeta Robert Duncan y, según él afirmaba, fue presentador de un programa de música clásica de la emisora de radio KSMO en 1947. Desde 1948 hasta 1952 fue vendedor de discos, su único trabajo antes de publicar su primera historia corta en 1952. A partir de entonces, se dedicó a la escritura a tiempo casi completo, publicando su primera novela en 1955. Los años 50 fueron una época difícil para Dick, tanto que, como una vez dijo, "ni siquiera podíamos pagar las sanciones por atraso de la biblioteca". Se relacionó con la contracultura anterior a los 60 de California y simpatizaba con los poetas "beat" y las ideas de izquierda. Dick se opuso a la guerra de Vietnam, por lo que el FBI le abrió expediente. De hecho, en 1955, Dick y su por entonces esposa, Kleo Apostolides, habían recibido una visita del FBI. La pareja creía que esto era el resultado de las ideas socialistas y actividades izquierdistas de Kleo. No obstante, ambos llegaron a entablar una amistad con uno de estos agentes del FBI, llegando incluso Dick a enseñarle a conducir.

El reconocimiento de la crítica le llegó a Philip K. Dick en 1963, cuando ganó el Premio Hugo por su novela "El hombre en el castillo". ISBN 978-84-339-0808-7 Aunque Dick fue entonces aclamado como un genio en el mundo de la ciencia ficción, siguió siendo un desconocido para el resto del mundo literario, por lo que sólo pudo publicar sus libros en editoriales especializadas que pagaban poco. En consecuencia, aunque publicó novelas regularmente durante los siguientes años, siguió teniendo dificultades económicas casi hasta el final de sus días.

En su introducción a la recopilación de relatos cortos "El hombre dorado" (1980), Dick escribió: "hace varios años, cuando yo estaba enfermo, Heinlein me ofreció su ayuda, cualquier cosa que pudiese hacer, y no nos conocíamos; me telefoneaba para animarme y ver cómo me iba. Él quería comprarme una máquina de escribir eléctrica -que Dios lo bendiga- era uno de los pocos caballeros de verdad en este mundo. No estoy de acuerdo con ciertas ideas que desarrolla en su obra, pero no importa. En una ocasión en la que yo le debía mucho dinero a Hacienda y no podía conseguirlo, Heinlein me lo prestó. Tengo muy buena opinión de él y de su esposa; a ellos les dediqué un libro como muestra de aprecio. Heinlein es un hombre bien parecido, realmente impresionante y muy militar en su postura; se puede decir que tiene una apariencia militar, incluso en su corte de pelo. Él sabía que yo era un "friki" desquiciado y aun así nos ayudaba a mí y a mi esposa cuando teníamos dificultades. Eso es lo mejor del ser humano; lo que amo de cada quien".

En 1972, Dick donó sus manuscritos y papeles a la Special Collections Library en la Universidad del Estado de California en Fullerton, donde fueron archivados en la Colección de Ciencia ficción Philip K. Dick en la Biblioteca Pollak. En Fullerton fue donde Dick trabó amistad con los escritores de ciencia ficción K. W. Jeter, James Blaylock y Tim Powers.

La última novela dickiana publicada en vida del autor fue "La transmigración de Timothy Archer". Por su carácter visionario, sus obras pueden compararse con las de William S. Burroughs, aunque Dick resulta menos mordaz y más filosófico.

Philip K. Dick se casó cinco veces y tuvo dos hijas (Laura e Isa) y un hijo (Christopher). Todos sus matrimonios terminaron en divorcio.

A la edad aproximada de 13 años, Dick tuvo un sueño recurrente durante varias semanas. Soñaba que estaba en una librería, tratando de encontrar un número de la revista "Astounding Magazine". El número en cuestión se suponía que contenía la historia "El Imperio nunca cayó", la cual le revelaría los secretos del universo. A medida que el sueño persistía, la pila de revistas en las que buscaba era cada vez más pequeña, pero nunca llegó a la última revista. Finalmente, Dick llegó a tener miedo de que llegar a descubrir la revista lo volviese loco (como en el "Necronomicón" de Lovecraft o "El rey de amarillo" de Chambers, prometiéndole al lector la locura). Estos sueños cesaron enseguida, pero la frase "El Imperio nunca cayó" habría de aparecer más tarde en su obra.

El 20 de febrero de 1974 se recuperaba de los efectos del pentotal sódico administrado durante la extracción de una muela del juicio rota. Al abrir la puerta para recibir un nuevo envío de analgésicos, advirtió que la mujer que le traía el paquete llevaba un colgante con lo que él llamó la "vesícula Piscis".. Este nombre parece basarse en su confusión de dos símbolos relacionados, el Ichthys (dos arcos en intersección representando el perfil de un pez) que los primeros cristianos usaban como símbolo secreto, y la vesica piscis. Al quedarse solo, comenzó a sufrir extrañas visiones. Aunque éstas podrían en principio atribuirse a los analgésicos, se prolongaron durante varias semanas, lo que vuelve tal explicación poco plausible. Dick describió sus primeras visiones como rayos láser y patrones geométricos, y a veces visiones fugaces de Jesucristo y la antigua Roma, que vislumbraba periódicamente. Dick le explicó sus visiones a Charles Platt en estos términos: "experimentaba una invasión de mi mente por una mente transcendentalmente racional, como si yo hubiese estado loco toda mi vida y de repente me hubiese vuelto cuerdo". Durante febrero y marzo de 1974 experimentó una serie de visiones, a las cuales se referiría como "tres-dos-setenta y cuatro" (3 de febrero de 1974). A medida que las visiones crecían en duración y frecuencia, Dick proclamó que había comenzado a vivir una doble vida: una como él mismo y otra como Tomás, un cristiano perseguido por los romanos en el siglo I d. C. A pesar de que había consumido drogas y seguía haciéndolo, Dick aceptó estas visiones como reales, buscando otras explicaciones racionales y religiosas, creyendo que había establecido contacto con una entidad divina de algún tipo, a la que se refería como Cebra, Dios, o más frecuentemente SIVAINVI. SIVAINVI es el acrónimo de SIstema de VAsta INteligencia VIva (en inglés "VALIS": "Vast Active Living Intelligence System"). Dick usó este término como título para una de sus novelas, de carácter semiautobiográfico (además de escribir sobre sus experiencias en otra novela del mismo carácter, "Radio libre Albemuth"), y posteriormente teorizó que era un satélite de algún tipo que usaba rayos para comunicarse con la gente de la Tierra. Afirmó que dicho ente usaba lo que él denominó un "estímulo desinhibidor" para predisponer a los sujetos a la comunicación, en su caso la vesícula Piscis.

El propio Dick especulaba con la posibilidad de sufrir esquizofrenia. La enfermedad mental fue uno de sus intereses constantes, impregnando su obra. El personaje Jack Bohlen de su novela "Tiempo de Marte" (1964) es un "exesquizofrénico". La novela "Los clanes de la luna alfana" (1964) se centra en una sociedad entera de descendientes de enfermos internados en manicomios, así como también en su otra novela "Podemos construirle" (1972) uno de los personajes principales es tratado por esquizofrenia. En 1965 escribió el trabajo titulado "La esquizofrenia y el Libro de los Cambios".

La mayoría de los estudiosos de este fenómeno concluirían que las visiones de Dick fueron causadas por una breve crisis psicótica, y podrían estar en lo cierto. Sin embargo, lo que ha hecho que el misterio de las experiencias de Dick haya perdurado es la concurrencia de varios sucesos constatables difíciles de racionalizar. En una ocasión, Dick, al escuchar una estrofa de la canción "Strawberry fields forever", advirtió que su hijo tenía una "hernia inguinal derecha estrangulada". Los chequeos rutinarios del bebé no descubrieron ningún defecto ni enfermedad. Sin embargo, Dick insistió en que se le efectuasen pruebas más exhaustivas para estar seguro de la buena salud de su hijo. El médico terminó por aceptar, a pesar de que el niño no presentaba síntomas de ningún tipo. Durante el examen los médicos le descubrieron la hernia, que le habría matado de no haberse operado rápidamente. El niño sobrevivió gracias a la operación, que Dick atribuyó a un contacto con SIVAINVI.

Otro suceso extraño fue un episodio de glosolalia. La esposa de Dick transcribió los sonidos que le oyó pronunciar, y Dick descubrió más tarde que se trataba de un antiguo dialecto griego, que nunca había estudiado.

Experimentara o no realmente algún tipo de comunicación divina, Dick fue incapaz de explicar racionalmente los hechos. Durante el resto de su vida, luchó por comprender mejor lo que le estaba ocurriendo, cuestionando su propia cordura y su percepción de la realidad. Expurgó tantos pensamientos como pudo en un diario, la "Exégesis".

A medida que pasaba el tiempo, se volvió crecientemente paranoico, imaginando que la KGB o el FBI urdían conspiraciones contra él y le tendían trampas de continuo. En algún momento pensó que habían irrumpido en su casa y hurtado diversos documentos, aunque más tarde concluyó que probablemente fue él mismo quien cometió el robo y luego olvidó que lo había hecho. Esta experiencia se ve reflejada en su personaje Bob Arctor - Agente Fred en "Una mirada a la oscuridad".

Sus obras más tardías, especialmente la "trilogía de SIVAINVI", tienen un fuerte componente autobiográfico. Muchas de ellas incluyen referencias al 2 de febrero de 1974. Dick fue también un voraz lector de obras de religión, filosofía y metafísica, especialmente de las relacionadas con el gnosticismo. La influencia de estas lecturas es patente en muchas de sus historias.

El 17 de febrero de 1982, después de completar una entrevista, Dick contactó a su terapeuta, quejándose de una vista defectuosa, y se le aconsejó que fuera inmediatamente a un hospital, pero no lo hizo. Al día siguiente, fue encontrado inconsciente en el piso de su casa en Santa Ana, California, después de sufrir un derrame cerebral. El 25 de febrero de 1982, Dick sufrió otro derrame en el hospital, lo que llevó a la muerte cerebral. Cinco días más tarde, el 2 de marzo de 1982, fue desconectado del soporte vital y murió. Después de su muerte, el padre de Dick, Joseph, llevó las cenizas de su hijo al Cementerio Riverside en Fort Morgan, Colorado (sección K, bloque 1, lote 56), donde fueron enterradas junto a su hermana gemela Jane, que murió en la infancia. Su lápida había sido inscrita con ambos nombres en el momento de su muerte, 53 años antes.

Ocasionalmente, Philip K. Dick firmó con seudónimos, especialmente "Richard Philips" y "Jack Dowland". El apellido "Dowland" se refiere al compositor John Dowland, que aparece en varias obras dickianas. El título de la novela "Fluyan mis lágrimas, dijo el policía" se refiere a la obra más conocida de Dowland, "Fluyan mis lágrimas". En la novela "La invasión divina", el personaje Linda Fox es una cantante muy conocida en toda la galaxia, cuyas canciones son todas ellas versiones de obras de John Dowland. Además, algunos protagonistas dickianos se llaman Dowland.

El relato corto "Orfeo con pies de arcilla" fue publicado bajo el seudónimo de "Jack Dowland". El protagonista desea ser la musa del autor ficticio Jack Dowland, considerado el mejor autor de ciencia ficción del siglo XX. En la historia, Dowland publica un relato corto titulado "Orfeo con pies de arcilla" bajo el seudónimo de Philip K. Dick.

En su novela semiautobiográfica "SIVAINVI", el protagonista se llama Amacaballo Fat. "Philip", o "Phil-Hippos", significa en griego "el que ama a los caballos", mientras que en alemán, "Fat" es la traducción del inglés "Dick".

Aunque el propio Dick nunca empleó esta denominación, sus seguidores y la crítica a menudo se refieren familiarmente a él como "PKD" (tal como se habla a veces de Jorge Luis Borges como "JLB"), y usan los adjetivos "dickiano" y "phildickiano" para describir su estilo y sus temas (como "orwelliano" o "ballardiano").

Dejando a un lado el enfoque simplista y optimista del mundo frecuente en la "edad dorada" de la ciencia ficción, las obras de Philip K. Dick se caracterizan por una sensación de constante erosión de la realidad, explorando su naturaleza enigmática de forma sistemática y creando ambientes posmodernos y decadentes, adelantándose al subgénero cyberpunk. A menudo, los protagonistas descubren que sus seres queridos (o incluso ellos mismos) son sin saberlo robots, alienígenas, seres sobrenaturales, espías sometidos a lavados de cerebro, alucinaciones, o cualquier combinación de éstos; este rasgo de la obra dickiana refleja la obsesión del autor acerca de la frágil naturaleza de la realidad perceptible. Sus historias a menudo se convierten en fantasías surrealistas a medida que los personajes van descubriendo que su vida diaria es realmente una ilusión construida por poderosas entidades externas (como por ejemplo en "Ubik"), por grandes conspiraciones políticas, o simplemente por las peripecias de un narrador no creíble.

Gregg Rickman, el mayor cronista de Dick, propuso un esquema con tres etapas para orientarnos en la amplia obra dickiana:

Dick situó la acción de varias de sus novelas en el mundo ucrónico de "California del Norte". Su aclamada novela "El hombre en el castillo" (1963, ganadora del Premio Hugo) es una obra pionera que mezcla los géneros de la ciencia ficción y la historia alternativa.

De acuerdo con el autor de ciencia ficción Charles Platt: "Toda su obra parte de la asunción básica de que no puede haber una única realidad objetiva; todo es una cuestión de percepción. La tierra puede temblar bajo tus pies. Un protagonista puede verse viviendo como sueño de otra persona, o entrar en un estado inducido por drogas que de hecho tenga más sentido que el mundo real, o aparecer en un universo completamente diferente".

Los universos alternativos y los simulacros son artificios argumentales habituales, presentando mundos ficticios poblados por personas normales y corrientes, en lugar de elites galácticas. Como indica Ursula K. Le Guin: "No hay héroes en los libros de Dick, pero hay actos heroicos. Uno se acuerda de Dickens: lo que cuenta es la honradez, constancia, amabilidad y paciencia de la gente ordinaria"

Dick no mantuvo en secreto que muchas de sus ideas y trabajos estuvieron fuertemente influidos por los escritos de Carl Gustav Jung, el fundador suizo de la teoría del psiquismo humano denominada psicología analítica (para distinguirla de la teoría freudiana del psicoanálisis). Durante su adolescencia, estuvo en tratamiento con un analista junguiano. En los años 50, fue adquiriendo con devoción las obras completas de Jung, publicadas por la editorial Bollingen. Lo impresionaron especialmente sus "Septem Sermones ad Mortuos", de inspiración gnóstica. Jung, autodidacta experto en los fundamentos inconscientes y mitológicos de la experiencia consciente, opinaba que las experiencias místicas podían estar basadas en una realidad subyacente. Los modelos y construcciones junguianas que más afectaron a Dick parecen ser los arquetipos de lo inconsciente colectivo, las proyecciones y alucinaciones colectivas, las experiencias de sincronicidad y su teoría de la personalidad. Muchos de los protagonistas de las obras de Dick analizan la realidad y sus propias percepciones en términos junguianos. Otras veces, el tema se refiere a Jung tan claramente que la conexión resulta obvia. La "Exégesis" de Dick también contiene muchas notas sobre Jung en relación con la teología y el misticismo.

Philip K. Dick experimentó con drogas psicoactivas, aunque siempre negó que hubieran influido en su obra. No obstante, el consumo de drogas fue tema importante en muchos de sus trabajos, como "Una mirada a la oscuridad" y "Los tres estigmas de Palmer Eldritch". Dick consumió anfetaminas de forma habitual, y también experimentó brevemente con substancias psicodélicas, pero escribió "Los tres estigmas de Palmer Eldritch", obra proclamada "la novela LSD por excelencia de todos los tiempos" por la revista "Rolling Stone", antes de haber probado esa droga. Por otra parte, de acuerdo con una entrevista suya publicada en 1975 por la misma revista, Dick escribió todos sus libros publicados antes de 1970 bajo los efectos de las anfetaminas.

La trama de "El hombre en el castillo" (1962) transcurre en un universo alternativo en el cual los Estados Unidos de América son gobernados por las potencias de un Eje victorioso tras la Segunda Guerra Mundial. Esta novela está considerada como una obra destacada del subgénero denominado "historia alternativa", y es la única obra dickiana que ganó un Premio Hugo.

"Los tres estigmas de Palmer Eldritch" (1965) utiliza un conjunto de conceptos de ciencia ficción y desarrolla varias capas de realidad e irrealidad. Es también uno de los primeros trabajos de Dick en explorar temas religiosos.

"Los tres estigmas de Palmer Eldritch" narra una historia que transcurre en el siglo XXI y en la que, bajo la autoridad de las Naciones Unidas, el ser humano ha colonizado la Luna y todos los planetas habitables del sistema solar. Para la mayor parte de los colonos, la vida resulta sumamente desagradable y psicológicamente monótona, por lo cual las Naciones Unidas tienen que obligar a la gente a que vaya a las colonias. La mayoría de ellos se entretienen usando muñecas "Perky Pat" y accesorios fabricados por la compañía terrestre "Equipos P. P." Dicha compañía también produce en secreto la "Can-D", una droga alucinógena ilegal, aunque fácil de conseguir, que permite a la persona que la consume «trasladarse» en Perky Pat (si dicha persona es una mujer) o en el novio de Pat, Walt (si la persona es un hombre). El uso recreativo de la "Can-D" permite a los colonos experimentar algunos minutos de una vida idealizada en la Tierra participando en una alucinación colectiva.

En "¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas?" (1968), un cazador de recompensas vigila la población local de androides en una Tierra envenenada y devastada por una guerra nuclear, de la cual se han marchado todas las personas "de éxito". Los únicos que permanecen en el planeta son los que carecerían de perspectivas en otro mundo. Todos los androides (también conocidos como "andys" o "andrillos" dependiendo de la traducción) tienen una fecha de muerte prefijada de antemano. Sin embargo, unos pocos andrillos buscan escapar a su destino y suplantar a los humanos en la Tierra.

Esta novela es muy conocida como la fuente literaria de la película "Blade Runner" (1982), y constituye una intensificación de la nota dominante en toda la obra dickiana: ¿qué es real? ¿qué es irreal? ¿son los androides, que parecen humanos y actúan como humanos, humanos verdaderos? ¿deberíamos tratarlos como a máquinas o como a personas? ¿cuál es el factor crucial que define al ser humano como "vivo", en oposición a los que solamente viven en apariencia?

"Gestarescala" (en original en inglés "Galactic Pot-Healer", 1969) trata una serie de cuestiones filosóficas y políticas, tales como las sociedades represivas, el fatalismo y la búsqueda de sentido en la vida.

Mezcla de distopía y de alegoría sobre el espacio interior, constituye uno de los grandes libros del escritor norteamericano, una de las obras intelectualmente más complejas y controvertidas de Dick. "Gestarescala" está muy influida por la obra del psicólogo Carl Gustav Jung en la que se expone la búsqueda del alma verdadera por parte del hombre moderno.

La novela "Ubik" (1969) narra una historia en la cual, con la aparición de grandes compañías especializadas en psiquismo y de un estado de vida suspensa después de la muerte, se crea un estado de realidad erosionada. En el año 2005, esta obra fue incluida por la revista "Time Magazine" entre las mejores cien novelas de todos los tiempos.

"Fluyan mis lágrimas, dijo el policía" (1974) relata las peripecias de Jason Taverner, una estrella televisiva que vive en un estado policial en un cercano futuro distópico. Después de ser atacado por una exnovia enfadada, Taverner se despierta en una lóbrega habitación de hotel. El protagonista todavía tiene su dinero en la cartera, pero sus documentos de identidad han desaparecido; ello constituye un grave inconveniente, ya que los controles de seguridad de los «"pols»" y los «"nats»" (la policía y la Guardia Nacional de los Estados Unidos) están presentes por toda la ciudad y arrestan a todo aquel que no tenga documentos de identidad.

Jason al principio piensa que fue víctima de un robo, pero en seguida descubrirá que toda su identidad ha sido borrada. No existe ningún registro suyo en ninguna base de datos oficial, e incluso sus más próximos colegas no lo reconocen ni lo recuerdan. Por primera vez en muchos años, Jason no tiene fama ni reputación en la que confiar. Sólo cuenta con su carisma innato para ayudarle mientras trata de averiguar qué sucedió con su pasado evitando la atención de los pols.

"Fluyan mis lágrimas, dijo el policía" fue la primera novela publicada por Dick tras años de silencio, tiempo durante el cual su reputación ante la crítica aumentaba; así, esta obra ganó el Premio John W. Campbell Memorial a la mejor novela de ciencia ficción; se trata de la única novela de Philip K. Dick que resultó finalista tanto en una edición de los Premios Hugo como en una de los Premios Nebula.

En un trabajo escrito dos años antes de su muerte, Dick describía cómo su pastor episcopaliano le indicó que una importante escena de la novela era muy similar a otra del libro de los "Hechos de los Apóstoles". Richard Linklater habla sobre esta novela en su película "Waking Life", que comienza con una escena que recuerda a otra novela de Dick, "Tiempo desarticulado".

"Una mirada a la oscuridad" (1977) es una desoladora mezcla de ciencia ficción y novela policíaca. En la trama, un agente secreto de la policía de narcóticos comienza a perder contacto con la realidad después de ser víctima de la "sustancia D", la misma droga que debería perseguir, que tiene efectos permantentes sobre la mente. La "sustancia D" es instantáneamente adictiva, comenzando con una agradable euforia que rápidamente se ve reemplazada por confusión creciente, alucinaciones y, finalmente, psicosis total. En esta novela, como en todas las otras del mismo autor, hay un hilo subyacente de paranoia y disociación, con múltiples realidades percibidas simultáneamente. Fue adaptada al cine por Richard Linklater.

"SIVAINVI" (1980) es quizá la novela más posmoderna y autobiográfica de Dick, examinando sus propias experiencias inexplicadas. Puede también ser considerada como su trabajo más estudiado académicamente, y fue adaptado como ópera por Tod Machover.

Sus últimos trabajos, especialmente la "trilogía de SIVAINVI", fueron en gran medida autobiográficos, muchos con referencias al «tres-dos-setenta y cuatro» (3 de febrero de 1974). Como ya se ha mencionado, la palabra "SIVAINVI" es el acrónimo de "SIstema de VAsta INteligencia VIva" y el título de una novela (continuada temáticamente en al menos tres novelas más). Posteriormente, Dick teorizó que "SIVAINVI" era tanto un generador de realidad como un medio de comunicación extraterrestre. Un cuarto manuscrito sobre "SIVAINVI", "Radio Libre Albemuth", escrito en 1976, fue descubierto después de su muerte y publicado en 1985. El editor, Arbor House, describe este trabajo como introducción y clave a su espléndida "trilogía de SIVAINVI".

A pesar de la sensación de que, de alguna manera, estaba experimentando una comunicación con la divinidad, Dick fue incapaz de racionalizar por completo los sucesos. Durante el resto de su vida, luchó por comprender plenamente lo que estaba ocurriendo, poniendo en cuestión su propia cordura y su percepción de la realidad. Dick transcribió sus pensamientos en unos diarios, la "Exégesis", de ocho mil páginas y un millón de palabras.

Desde 1974 hasta su muerte en 1982, Dick pasó noches enteras escribiendo en su diario, a menudo bajo la influencia de las anfetaminas, que sin duda contribuyeron a su tono exaltado. Un tema recurrente en la "Exégesis" es la hipótesis de que la historia se había parado en el siglo I d. C. y que «el Imperio romano nunca cayó». El autor veía a Roma como la cúspide del materialismo y del despotismo que, después de forzar a los gnósticos a la clandestinidad, había mantenido a la población de la Tierra esclavizada por las posesiones mundanas. Dick creía que "SIVAINVI" se había comunicado con él y con otras personas anónimas para desencadenar el proceso de destitución del presidente de los Estados Unidos Richard Nixon, a quien Dick consideraba la actual encarnación del emperador de Roma.

En abril de 2010, Houghton Mifflin Harcourt anunció el proyecto de publicar extractos adicionales de la "Exégesis" en dos volúmenes. El primero, de 1056 páginas, habría sido publicado en 2011, y el segundo (un volumen de la misma longitud) en 2012. El editor Jonathan Lethem describió las próximas publicaciones como algo «absolutamente sofocante, brillante, repetitivo y contradictorio. Solo podría contener el secreto del universo». El proyecto fue modificado para publicar la "Exégesis" como un libro de gran formato. "The Exegesis of Philip K. Dick" fue finalmente publicada en noviembre de 2011.

Numerosas obras de K. Dick han sido llevadas a la gran pantalla, pues Hollywood parece haber encontrado un filón en sus historias futuristas repletas de protagonistas no del todo heroicos, pero llenos de determinación, así como en el magnetismo que desprende el halo de sufrimiento y autodestrucción de su obra autobiográfica.


Futuras adaptaciones cinematográficas basadas en los escritos de Dick incluyen:

Se ha señalado también la huella de Dick en algunas películas que, sin basarse directamente en ninguna obra de éste, reelaboran algunos de los temas característicos del autor, como la naturaleza dudosa de la realidad y de nuestros recuerdos. Entre ellas destacan:


El 8 de agosto de 2006, el actor Paul Giamatti anunció que su compañía, Touchy Feely Films, tiene previsto producir un biopic sobre Philip K. Dick, con el permiso de su hija Isa Dick Hackett, propietaria de la compañía Electric Shepherd Productions ("Producciones Pastor Eléctrico"). Tony Grisoni, guionista de películas como "Fear and Loathing in Las Vegas" o "Tideland" de Terry Gilliam, está escribiendo el guion de la película.

Desde su muerte, Dick ha aparecido como personaje en diferentes obras. Es destacable su presencia en "Desgraciadamente, Philip K. Dick ha muerto" (1987), de Michael Bishop, novela situada en un universo alternativo gnóstico donde sus relatos de ciencia-ficción han sido prohibidos en unos Estados Unidos totalitarios gobernados por un Richard Nixon víctima de una posesión diabólica.

Otras apariciones ficticias post mortem de Dick:



Ediciones Minotauro ha publicado gran parte de la obra de Philip K. Dick:







</doc>
<doc id="33894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33894" title="Carnivora">
Carnivora

Los carnívoros (Carnivora) son un orden de los mamíferos placentarios que incluye alrededor de 260 especies vivientes.

La palabra «Carnivora», expresión latina que se emplea como nombre científico del orden de los llamados «carnívoros» en el sistema de clasificación (taxonomía) zoológica, hace alusión a los mamíferos que, en ese sistema de clasificación están adaptados para una dieta carnívora.

El orden "Carnivora", perteneciente al clado "Ferae", es el orden de mamíferos con una mayor diversidad de tamaño entre sus integrantes, variando desde la pequeña comadreja común ("Mustela nivalis"), con un peso de 25 g y 11 cm, hasta el oso polar ("Ursus maritimus"), que puede pesar hasta 1000 kg, y el elefante marino del sur ("Mirounga leonina"), cuyos machos adultos pesan hasta 5000 kg y miden 6,90 m de largo.

Los carnívoros desplazaron al orden más antiguo de mamíferos de dieta carnívora denominado Creodonta (Quienes a su vez anteriormente habían desplazado a los Mesonychia); y terminarían por ocupar sus nichos ecológicos, lo que contribuyó a la extinción de los creodontes.

Los miácidos, una familia de mamíferos del período Paleoceno y Eoceno entre hace 65 y 33 millones de años, son considerados como miembros basales del actual orden Carnivora.

Se consideran miembros de esa categoría por entenderse que pertenecen a una línea evolutiva de animales adaptados a la ingestión principalmente de carne, tanto si la especie concreta tiene la carne como su alimento principal como si no es así.

Respecto al término Carnívoros, ni el significado de la palabra latina «Carnivora» ni el de la española «carnívoro» usadas en sistemática zoológica deben confundirse con el de la palabra española «carnívoro» en su uso ordinario, en el que se refiere a cualquier animal que se alimente de carne, tanto si es un mamífero como si no es tal, y tanto si su línea evolutiva es de adaptación al consumo de carne como alimento principal como si no es así.

Los carnívoros son en su mayoría terrestres, la mayor parte tiene garras afiladas y mínimo cuatro dedos en cada extremidad y caninos muy desarrollados, los molares y premolares por lo general tienen bordes cortantes. Los carnívoros tienen seis incisivos y dos caninos en cada maxilar. Las únicas excepciones son la nutria marina ("Enhydra lutris"), la cual posee cuatro incisivos en la mandíbula y el oso bezudo ("Melursus ursinus"), que tiene cuatro incisivos en el maxilar.


El siguiente árbol muestra la relación de los carnívoros de acuerdo a con los análisis genéticos:




</doc>
<doc id="33896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33896" title="Rumba">
Rumba

La rumba es un género de música tradicional que se originó en Cuba durante el siglo XIX. De raíces africanas, la rumba cubana es considerada la madre de numerosos ritmos y bailes latinos, como la salsa, y tiene derivaciones en diversos países de América Latina. En noviembre de 2016 la Unesco inscribió a "La rumba cubana, mezcla festiva de baile y música, y todas las prácticas culturales inherentes" como integrante de la Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad.

Se baila en pareja o solo. Los bailadores bailan al ritmo de la clave. Producen patrones rítmicos con sus movimientos de caderas y pelvis, que uno de los tambores reproduce en su percusión.

Todos los instrumentos musicales que se usan en la rumba cubana son de percusión. Los principales son tres tambores llamados tumbadoras. La melodía en la rumba cubana la llevan los cantantes. En Cuba se conoce como rumba tanto una familia de ritmos musicales como a un estilo de danza. Hay tres tipos de rumba: el yambú y la columbia, de Matanzas, y el guaguancó, de La Habana.

La instrumentación para la rumba incluye tres tumbadoras (la tumbadora o Congas es un tambor inventado en Cuba que, a diferencia de los africanos, tiene llaves). Dos de los tambores, (la tumbadora prima y el segundo o tres) marcan el ritmo básico; la tercera tumbadora, llamada quinto, que se afina más alto, da los golpes improvisados, los floreos dirigidos a los bailarines..

La rumba se puede bailar de variadas formas según el estilo del rumbero.

En el caso del guaguancó , se baila en una posición de piernas semi flectadas, espalda gacha y alternando los brazos y piernas según el pie que moveremos de forma natural. Ejemplo: Si movemos el pie derecho, moveremos el brazo izquierdo, para luego sacar el izquierdo y mover el brazo derecho.
El paso básico consta del movimiento de pelvis en el caso del hombre y de la cadera en forma de 8 en el caso de la mujer, lo que crea una "ilusión de rebote" al estar moviendo el cuerpo completo (brazos, pies, caderas/pelvis y hombros). Este es el mal llamado "muelleo" (técnica obsoleta para muchos, ya que no es práctica en un baile real)

En el caso de la Columbia, el paso básico es el mismo. Se bailará de una manera más erguida y menos "coqueta" pero debido a que es un estilo que desea mostrar elegancia y destreza ,los movimientos a ratos serán lentos , y en otras excesivamente rápidos jugando así con los tiempos y el asombro de quien observe. En ocasiones se utilizan cuchillos o machetes para demostrar hombría/virilidad/proeza/destreza o utensilios de "obstáculos"en el piso como botellas.

En yambú, por lo general existe poco movimiento...

El estilo moderno internacional de la danza de la rumba proviene de estudios realizados por el profesor de baile Monsieur Pierre (Pierre-Zurcher Margolle), quien se asoció con Doris Lavelle.
Pierre, después de Londres, visitó Cuba en 1947, 1951 y 1953 a averiguar cómo y por qué los cubanos bailaban en ese momento.

La internacional "rumba ballroom" es un baile lento, de alrededor de 120 latidos por minuto, lo que corresponde, tanto en la música como en la danza, a lo que los cubanos de la generación anterior llamaban bolero son. Es fácil ver por qué, para facilitar su consulta y para la comercialización, la rumba es un nombre mejor, sin embargo inexacto; es el mismo tipo de razón que llevó más tarde a la utilización de la salsa como un término general para la música popular de origen cubano.

Todos los bailes sociales en Cuba implican un hip-sway sobre la pierna de apoyo y, aunque esto es apenas perceptible en salsa rápida, es más pronunciado en la lenta "rumba ballroom". Este estilo es auténtico, como es el uso de los brazos libres en varias figuras. Las figuras básicas se derivan de movimientos de baile observados en La Habana en el período pre-revolucionario, y han desarrollado su propia vida desde entonces. Las figuras en una competencia suelen ser complejas, y aquí es donde la competencia de baile se separa de la danza social. Los detalles pueden conseguirse en los programas de las organizaciones de enseñanza de la danza y de textos estándar.

La rumba española, llamada Rumba flamenca, Rumba catalana y Rumba gallega, tienen su origen en la rumba cubana, pero han adquirido entidad propia como género musical.

La rumba llegó a Argentina en la época del esplendor de la música tropical de los años 1960. Varios sectores escuchaban esta música, y en la comunidad que más fuerte impactó fue en los afroargentinos del tronco colonial del Gran Buenos Aires, en especial en los del Partido de la Matanza. En esto también tuvo que ver el hecho de que algunos músicos cubanos de "música tropical" se quedaron a vivir en el Gran Buenos Aires. Con el paso del tiempo, la rumba cubana se "afroargentinizó", influida especialmente por el candombe porteño, y evolucionó en su toque y pasó a ser llamada rumba abierta. El grupo musical más reconocido de este subgénero de la rumba, la rumba abierta, es La Familia Rumba Nuestra. Cabe recalcar que, a partir del gusto por la rumba abierta y la rumba cubana, esta comunidad de afroargentinos desarrolló un gusto muy especial por la salsa; en especial este género agrada a los afroargentinos del Partido de la Matanza (Provincia de Buenos Aires, Argentina).


12. https://web.archive.org/web/20161011142831/http://baile.about.com/od/Otros-bailes-laitnos/a/La-Rumba-Cubana.htm



</doc>
<doc id="33899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33899" title="Pol Pot">
Pol Pot

Saloth Sar (Prek Sbauv, Camboya; 19 de mayo de 1925-Camboya, 15 de abril de 1998), más conocido como Pol Pot, fue un político y dictador camboyano que gobernó Camboya como Primer Ministro de Kampuchea Democrática entre 1975 y 1979. Ideológicamente marxista-leninista y nacionalista jemer, fue un miembro destacado del movimiento comunista de Camboya, los jemeres rojos, de 1963 a 1997 y fue Secretario General del Partido Comunista de Kampuchea de 1963 a 1981. Bajo su administración, Camboya se convirtió en un Estado comunista y unipartidista gobernado según la interpretación de Pol Pot del marxismo-leninismo.

Nacido de un próspero agricultor en Prek Sbauv, Camboya francesa, Pol Pot se educó en algunas de las escuelas de élite de Camboya. Mientras estaba en París durante los años 40, se unió al Partido Comunista Francés. Al regresar a Camboya en 1953, se involucró en la organización marxista-leninista jemer Việt Minh y su guerra de guerrillas contra el nuevo gobierno independiente del Rey Norodom Sihanouk. Después de la retirada de los jemeres Việt Minh en 1954 en el control marxista-leninista de Vietnam del Norte, Pol Pot regresó a Phnom Penh, trabajando como profesor mientras seguía siendo un miembro central del movimiento marxista-leninista de Camboya. En 1959, ayudó a formalizar el movimiento en el Partido Laborista de Kampuchea, que más tarde pasó a llamarse Partido Comunista de Kampuchea (CPK). Para evitar la represión del Estado, en 1962 se trasladó a un campamento en la selva y en 1963 se convirtió en el líder del CPK. En 1968, relanzó la guerra contra el gobierno de Sihanouk. Después de que Lon Nol depusiera a Sihanouk en un golpe de 1970, las fuerzas de Pol Pot se pusieron del lado del líder depuesto en contra del gobierno de Lon Nol, que fue reforzado por el ejército de los Estados Unidos. Con la ayuda de la milicia Việt Cộng y de las tropas norvietnamitas, las fuerzas del Khmer Rouge de Pol Pot avanzaron y controlaron toda Camboya en 1975.

Pol Pot transformó Camboya en un estado unipartidario llamado Kampuchea Democrática. Buscando crear una sociedad agraria socialista que él creía que se convertiría en una sociedad comunista, el gobierno de Pol Pot trasladó por la fuerza a la población urbana al campo para trabajar en granjas colectivas. Persiguiendo un completo igualitarismo, se abolió el dinero y se obligó a todos los ciudadanos a llevar la misma ropa negra. Aquellos que los Jemeres Rojos consideraban enemigos fueron asesinados. Estas matanzas en masa, junto con la malnutrición y la mala atención médica, mataron a entre 1,5 y 2 millones de personas, aproximadamente una cuarta parte de la población de Camboya, período que más tarde se denominó genocidio camboyano. Las repetidas purgas del CPK generaron un descontento creciente; para 1978 los soldados camboyanos estaban montando una rebelión en el este. Tras varios años de enfrentamientos fronterizos, el recién unificado Viet Nam invadió Camboya en diciembre de 1978, derrocando a Pol Pot e instalando un gobierno marxista-leninista rival en 1979. Los jemeres rojos se retiraron a las selvas cercanas a la frontera con Tailandia, desde donde siguieron luchando. En su decadencia, Pol Pot se retiró de muchas de sus funciones en el movimiento. En 1998 el comandante del Khmer Rouge Ta Mok puso a Pol Pot bajo arresto domiciliario, poco después de lo cual murió.

Al tomar el poder en Camboya en el momento álgido del impacto mundial del marxismo-leninismo, Pol Pot demostró ser divisivo entre el movimiento comunista internacional. Muchos afirmaron que se desvió del marxismo-leninismo ortodoxo aunque China apoyó su gobierno como baluarte contra la influencia soviética en el sudeste asiático. Para sus partidarios, fue un campeón de la soberanía camboyana frente al imperialismo vietnamita y se opuso al revisionismo marxista de la Unión Soviética. Por el contrario, ha sido denunciado internacionalmente por su papel en el genocidio camboyano, considerado como un dictador totalitario culpable de crímenes contra la humanidad.

Saloth Sar nació en "Prek Sbauv", Kompung Thom, Camboya, el 19 de mayo de 1925, siendo el menor de los siete hijos de un próspero hacendado.
A los seis años su familia se trasladó a Nom Pen, la capital del país, para vivir con su hermano, un oficial de la Guardia Real, donde Sar frecuenta la "Pagoda de Plata".
El pequeño Saloth fue enviado a un monasterio budista donde se educó durante tres años, y era ya un adolescente cuando los monjes, al parecer no sin cierto embarazo, comunicaron a la familia que Saloth Sar no podía seguir sus estudios en el centro. Le costaba estudiar, explicaron. Intelectualmente, el chico no daba para mucho. Su familia tenía conexiones con la familia de la Dinastía Norodom: una prima de Saloth Sar había crecido en el Palacio Real como bailarina y llegó a ser esposa consorte del rey Sisowath Monivong. Su hermana mayor, Saroeung, fue elegida también como consorte del rey a los 15 años y en 1928 su hermano mayor, Loth Suong, comenzó una carrera de protocolo en la corte, hecho que pondría a Saloth Sar en contacto con la élite de la capital y del budismo camboyano. Aprendió bien el francés y estudió con la élite católica de Camboya en la universidad de la Sorbona, aunque nunca recibió un diploma.

Como muchos estudiantes de su tiempo, Saloth Sar se unió a los movimientos anticolonialistas de la Indochina francesa (Camboya, Vietnam y Laos) liderado por el que sería el máximo representante de la revolución vietnamita: Hồ Chí Minh. Entraría entonces en contacto con el Partido Comunista Indochino, que era entonces ilegal en el país.

En 1948, bajo la regencia del joven rey Norodom Sihanouk, fue enviado a París con jóvenes como Thiounn Thioeunn, Chumm y su hermano Mumm para estudiar literatura francesa. En la capital del país galo demostró gran nacionalismo y la oposición a cualquier injerencia vietnamita en los asuntos camboyanos. En julio de 1946 los miembros de este grupo rehusaron asistir a una reunión con Hồ Chí Minh (líder comunista vietnamita), en la "Conferencia de Fontainebleau", a las afueras de París.

Se interesó poco en los estudios -nunca los finalizó- y formó parte del «capítulo camboyano» del Partido Comunista de Kampuchea (PCK, también llamado Partido Comunista de Camboya), lo que lo llevaría a fundar el llamado «Grupo de Estudio de París», célula principal que generaría a los futuros Jemeres Rojos y en el cual participarían Ieng Sary, Khieu Samphan, Khieu Ponnary y Son Sen, quienes serían piezas claves en la conformación de dicho movimiento. Dicho grupo se dedicó entonces a la profundización de las ideas marxistas y del comunismo siempre en relación con el Partido Comunista Francés. Trabajaron arduamente en adherir a los estudiantes camboyanos en Francia a sus ideas revolucionarias en contra de la monarquía del rey Norodom Sihanouk, quien entonces avanzaba en su propia lucha anticolonialista. De la misma dice en su obra "Monarquía o democracia": 

Se casa con Khieu Ponnary, la primera mujer camboyana en obtener un diploma, y escogen el aniversario de la Toma de la Bastilla, 14 de julio de 1956, para su matrimonio y para su regreso a Camboya. Ieng Sary se casaría con la hermana de Khieu Ponnary, estudiante de Shakespeare, de nombre Khieu Thirith. El «Grupo de Estudio de París» sería la célula principal de los acontecimientos que se desarrollarían en las siguientes cuatro décadas.

En 1953 Saloth Sar regresó a Camboya, sin haber obtenido ningún diploma, y comenzó a dar clases de francés en dos establecimientos privados de Nom Pen, Chamroeun Vichea y Kampuchaboth (1956-1963). La Camboya de la época vivía una situación convulsa, donde el rey Norodom Sihanouk pretendía tomar la bandera de la independencia del país, y no dejar que lo hicieran los comunistas, y las facciones radicales exigían a Francia una independencia inmediata.

El futuro Pol Pot se une entonces a la alianza comunista «vietnamita-jemer», en donde los vietnamitas le enseñan cómo «trabajar con las masas de base, fundar los comités de independencia a nivel de aldeas, miembro por miembro», pero, según el testimonio de un antiguo camarada de Pol Pot, este decía que la independencia camboyana debía ser liderada exclusivamente por los mismos camboyanos. Los intentos de restablecer el antiguo orden colonial por parte de Francia, después de la derrota de Japón en 1945, se vieron obstaculizados por un fuerte sentimiento nacionalista, manifestado en protestas, y que tendría como máximo estímulo la detención de dos monjes budistas en 1942 por sus sermones pro-nacionalistas. Algunos monjes se unirían a las luchas por la independencia; dos de los más célebres serían Son Ngoc Minh y Tou Samouth, que en 1946 se afiliarían al Partido Comunista de Indochina, liderado por Hồ Chí Minh, contando entre los fundadores del Partido Comunista de Camboya. Pero el ideal de Saloth Sar fue siempre mantenerse a distancia de cualquier influencia vietnamita o de otras naciones.

El Partido Comunista Indochino se dividió en 1951 en las tres facciones nacionales (Vietnam, Camboya y Laos). La facción camboyana daría origen al Partido Revolucionario Popular de Kampuchea o PRPK, con la presencia preponderante de Saloth Sar y su «Grupo de Estudio de París», como ya se ha indicado.

El rey Norodom Sihanouk adelantaría una campaña de represión del comunismo en el país, tanto previa como posterior a la independencia en 1954 y su reconocimiento en 1957, que, al menos en parte, también estaría motivada por su temor a cualquier influencia vietnamita. En 1962 fue asesinado Tou Samouth, el principal líder del comunismo camboyano, cuya muerte permanece sumida en el misterio. Algunas fuentes sugieren que ello formaba parte de la estrategia de Saloth Sar, para garantizar el dominio absoluto de su liderazgo en el Partido Comunista, lo que efectivamente se presenta, como sugiere Kiernan:

Asimismo, N. Chanda sostiene que: 

La disputa entre el radicalismo de Saloth Sar, caracterizado por su posición abiertamente anti-estadounidense y anti-vietnamita por un lado, y quienes defendían un comunismo moderado por el otro, se hace evidente y le causa la antipatía de parte de Vietnam ya a finales de los 60. Así lo expresó el viceministro de relaciones exteriores de Hanói al periodista Nayan Chanda, en 1978, refiriéndose al grupo de Pol Pot:

La guerra de Vietnam (1964-1975) significaría para Camboya la apertura a un largo periodo de guerra e inestabilidad. El príncipe Norodom Sihanouk, entonces primer ministro, declaró al país neutral en el conflicto. Denunció reiteradamente la injerencia de otros estados en una situación que Sihanouk veía como exclusiva de los vietnamitas en su intento de reunificar el país. Esta postura «anti-intervencionista» le puso en contraposición de los intereses estadounidenses. Por su parte, Estados Unidos insistió en que el príncipe sostenía una neutralidad ficticia y que prestaba el territorio camboyano como refugio del Vietcong. El 18 de marzo de 1970, mientras el príncipe estaba en una gira internacional, el general Lon Nol, con el respaldo del gobierno de los Estados Unidos, llevó a cabo un golpe de estado y alineó a Camboya con los Estados Unidos y Vietnam del Sur. Este hecho no significó otra cosa que la oportunidad perfecta para Saloth Sar. Con el príncipe alejado del poder y un enemigo visible como Lon Nol, los Jemeres Rojos podrían coger las banderas de la liberación del país que Sihanouk no había permitido durante la independencia del mando francés. El Grupo de estudio de París tomó el control definitivo del PRPK y le cambió el nombre por el de «Partido Obrero de Camboya». Entre sus primeras decisiones estaría la separación definitiva de cualquier nexo vietnamita. Saloth Sar ya había sido elegido, primero «Camarada Tres» en el comité central del partido y —después de la misteriosa muerte de Samouth— «Secretario General» del POC en 1968. En julio de 1970, después del golpe de Estado de Lon Nol, Saloth Sar y muchos de los miembros del POC dejaron Nom Pen y crearon una guerrilla denominada «Oficina 100» en las fronteras con Vietnam del Norte, al noreste de Camboya. En ese momento el Vietcong le pidió retrasar su agenda revolucionaria en Camboya hasta que los estadounidenses fuesen expulsados de Vietnam del Sur.

Saloth Sar es bien recibido en China y admira lo realizado por Mao Zedong con su Revolución Cultural China, hecho que le convence de desligarse todavía más de los vietnamitas, motivo por el cual apoya el cambio de nombre del partido por Partido Comunista de Kampuchea (PCK), pero el común de la gente comienza a llamarlos Jemeres Rojos (Khmer: "Kamae Poah Krojón"; en francés: "Khmer Rouge"). El comité central de tal partido es conocido como "Angkar", traducido como «la nación» o «la organización».

Después de un viaje a Vietnam del Norte, se refugia en el noreste de Camboya para vivir con una tribu montañesa. Impresionado por la simplicidad de su vida, con pocas cosas materiales, se convence entonces que ese es el ideal del comunismo. Ese mismo año surgen brotes revolucionarios en varias provincias del país y, un año después, los Jemeres Rojos tenían casi controlada toda la región montañosa del norte y las fronteras con Vietnam; además, funda el Ejército Revolucionario de Camboya. Con la ayuda de los Estados Unidos, el ejército oficial de Lon Nol emprende débiles campañas en contra de la guerrilla, que no tienen éxito.

En marzo de 1969, Estados Unidos llevó a cabo bombardeos secretos al norte de Camboya, tratando de destruir los refugios del Vietcong y cortar el final de la Ruta Ho Chi Minh. Autorizados por el recién elegido presidente Richard Nixon, y liderados por su director de seguridad nacional Henry Kissinger, tales bombardeos se pueden considerar ilegales, puesto que Estados Unidos no había hecho una declaración de guerra oficial contra Camboya, ni se había tomado el tiempo establecido por la legislación internacional para una acción de este tipo. Durante catorce meses fueron lanzadas en suelo camboyano 110 000 t de bombas, y los bombardeos continuarían hasta 1973, por lo que se determina que fueron 539 129 t en total, es decir, tres veces y media más de lo que Estados Unidos lanzó contra Japón durante la II Guerra Mundial. Las víctimas camboyanas llegaron las 600 000 muertes, y fuentes de la CIA estimaron que dichos bombardeos no hicieron otra cosa que incrementar la popularidad de los Jemeres Rojos entre los campesinos camboyanos del norte del país. Tan solo entre 1969 y 1973 se contaron 150 000 víctimas civiles.<

En 1973 se produjeron los primeros éxitos significativos de los Jemeres Rojos contra el ejército republicano de Lon Nol, y el 60 % del país quedó bajo su control. Mientras tanto, Nixon, sin autorización gubernamental, intensificaba los bombardeos contra el país en un desesperado intento por detener el avance de la guerrilla, de la misma manera que estaba sucediendo en Vietnam del Norte.

La península Indochina ardía en una guerra de grandes proporciones, y el gobierno de los Estados Unidos se dio cuenta muy tarde del fracaso de sus políticas. Mientras Vietnam del Norte avanzaba sin tregua para alcanzar su objetivo de reunificación bajo dominio comunista, los Jemeres Rojos cercaban desde todos los puntos del país a Nom Pen como una tenaza, ante lo cual se dieron las primeras salidas precipitadas de extranjeros y simpatizantes de Lon Nol. Los Jemeres Rojos argumentaban que su lucha era para defender y restituir al poder al depuesto príncipe Norodom Sihanouk, que hacía el papel de gobernante en su exilio de China mientras tanto, sin poder tomar parte en el nuevo capítulo de la historia que se escribía en su patria. En 1974 los hombres de Saloth Sar capturaron la antigua capital, la Ciudad de Udong, a pocos kilómetros al norte de Nom Pen. La ciudad fue destruida y sus habitantes dispersados como preludio de lo que vendría después. En abril de 1975, la capital estaba completamente sitiada, sus calles atestadas de refugiados que huían unos de los bombardeos estadounidenses y otros del avance de la guerrilla: dos millones de refugiados se hacinaban en Nom Pen ese año. Los guerrilleros cortaron todos los medios de contacto con la capital y el fin de la guerra era cuestión de días.

El 17 de abril de 1975 está marcado con la caída de Nom Pen bajo el avance de los Jemeres Rojos. Los estadounidenses tuvieron que abandonar un intento de suministrar alimentos y energía a la ciudad con un puente aéreo al estilo del de Berlín cuando el Aeropuerto Internacional de Pochentong fue blanco de intensos ataques guerrilleros, mientras el dictador Lon Nol huyó llorando por su país en un helicóptero estadounidense hacia Hawái. Lon Nol nunca más regresaría a Camboya. Si bien los estadounidenses, los extranjeros de otras nacionalidades de cierta significación política y la plana mayor del dictador fueron evacuados, los estadounidenses dejaron en la sitiada ciudad mandos medios y un gran número de personas que serían carne de cañón para el nuevo régimen.

En el ánimo de los dos millones de personas que se encontraban en la ciudad el 17 de abril, la victoria evidente de la guerrilla sobre los ocupantes y el dictador significaba de alguna manera el fin de las penurias de la guerra. Por esta razón los Jemeres Rojos fueron recibidos con la esperanza de que la paz llegaría por fin al país. Pero los «habitantes de la ciudad» no estaban dentro de los planes de Saloth Sar y los suyos. Pronto mostrarían hacia ellos una violencia inusitada y los denominarían «enemigos de Estado» bajo el código «gente del 17 de abril». A los ojos de Saloth Sar, los habitantes de la ciudad representaban la clase opresora, mientras que el pueblo legítimo era solo el campesinado. Dos millones de habitantes de la capital y de las poblaciones principales del país fueron obligados a ir al campo. Saloth Sar comenzó entonces a usar el nombre de Pol Pot y declaró a 1975 como «Año Cero», con lo que quería indicar el inicio de un proceso de «purificación» de la sociedad camboyana del capitalismo, la cultura occidental, la religión y cualquier influencia extranjera, en cuya mira estaban principalmente los vietnamitas. El 13 de abril Camboya había celebrado el inicio de un nuevo año según su propio calendario nacional, fin del «año del tigre» y el comienzo del «año de la liebre». Al día siguiente, la capital recibió los primeras acciones de la guerrilla y un auténtico «año nuevo» comenzaría para Camboya.

Saloth Sar, ahora definitivamente Pol Pot, estuvo siempre a favor de un completo aislamiento del país, una economía autosuficiente y un estado agrario. Todos los extranjeros, que se refugiaron en la embajada francesa, fueron expulsados, las embajadas cerradas (con excepción de la francesa y algunas de ciertos países simpatizantes como China y Corea del Norte). Comienza la aplicación inmediata, sin términos medios, de un comunismo radical de tipo maoísta en lo que se denominó el «gran salto». Fue el primer y hasta ahora único país que vivió semejante experiencia y de una manera drástica con medidas como:
Todas las ciudades, aldeas y centros urbanos fueron vaciadas, los habitantes procedentes de los principales centros urbanos como Nom Pen y Battambang fueron clasificados como la «Gente del 17 de abril», es decir, aquellos que antes de esa fecha no se habían unido a las guerrillas comunistas y que, según la mentalidad de Saloth Sar y de los Jemeres Rojos, se habían puesto del lado de Lon Nol y de los Estados Unidos. Esa «Gente del 17 de abril» fueron víctimas de sospechas de espionaje, colaboración con poderes extranjeros, burgueses y enemigos del «pueblo». Todos los camboyanos fueron llevados a trabajar en el campo.

Entre noviembre y diciembre de 1975 se llevó a cabo un encuentro nacional de miembros del Partido en el Estadio Olímpico de Nom Pen. Nuon Chea proclamó entonces que la nueva Camboya tenía ya dos "universidades": una era el trabajo productivo y la otra el combatir al enemigo vietnamita. Era el preludio de la «guerra después de la guerra» como fue llamada por el periodista N. Chanda en su obra. El 5 de enero de 1976 los Jemeres Rojos declararon el nacimiento del nuevo Estado con el nombre de "Kampuchea Democrática" (ver ). El Príncipe Norodom Sihanouk, quien había regresado como un supuesto "jefe de Estado" restituido al poder después de la dictadura, había ya perdido cualquier capacidad de influencia sobre los asuntos políticos de su país y era tan solo una figura protocolaria, casi al mismo estilo del tiempo colonial. Fue pronto obligado a renunciar a su cargo como Primer Ministro y es puesto literalmente en prisión en el Palacio, uno de los únicos remanentes de la destruida Nom Pen. Asumió entonces la presidencia Pol Pot, aunque su identidad, así como las de los máximos dirigentes de la Kampuchea Democrática y de "Angkar" (el Partido) siempre estarían en secreto (la gente no sabía quién era en verdad «Pol Pot» ni le asociaban con «Saloth Sar», también conocido como «Camarada Uno»). En principio, Pol Pot fue oficialmente el Primer Ministro de la Kampuchea Democrática, pero después dicho cargo pasará a Ieng Sary, aunque Pol Pot retendrá de facto el poder.

La aseveración de Pol Pot de que la liberación del país había sido hecha sin injerencias extranjeras es difícil de demostrar. Evidencias suministradas tanto por la CIA como por Vietnam demuestran que el Vietcong facilitó armamento a los Jemeres Rojos para tomar Nom Pen, la cual cayó antes que Saigón, el 29 de abril de 1975. De la misma manera, China contribuyó con artillería a cambio del caucho camboyano. Sin embargo, la posición de Pol Pot fue siempre la de demostrar que Camboya no necesitaba de ninguna fuerza extranjera para sobrevivir, y en tal sentido mantuvo al país en un aislamiento casi total durante el tiempo del régimen. Una de las obsesiones del líder fue la de proteger al partido central de los que consideraba peligros externos e internos, y por lo tanto fue considerada prioritaria para él la existencia de todo un sistema de defensa que incluía prisiones de alta seguridad, tales como la S-21. En el caso de S-21, la principal, pero no la única, institución de interrogación en el país, Goffman define a esta como un ejemplo extremo de total institucionalización cuya misión era la de «proteger al Partido asesinando todos los prisioneros y en parte alterando sus biografías para ponerlas en concordancia con los requerimientos y sospechas del Partido». Si bien se dice en términos generales «prisión», Chandler la denomina más bien como un centro de torturas e interrogación en sentido más estricto. En una entrevista que Pol Pot concedió en 1997 al periodista Nate Thayer, este negó cualquier conocimiento de la existencia de S-21:

Chandler comenta al respecto que Pol Pot debió conocer Tuol Sleng bajo el código «S-21». La periodista Christine Chameau entrevistó a Ieng Sary, el segundo hombre fuerte de la Kampuchea Democrática, quien respondió al respecto:
A la pregunta de quién daba las órdenes sobre S-21, Ieng Sary respondió:
Tanto para Thayer como para Chandler, esta última respuesta de Ieng Sary carece de documentos históricos que la corroboren. Los dos hombres de mayor alto rango en S-21 reportaban directamente a los que se denominaban los «camaradas mayores» (en jemer: "bong kang le"), los cuales permanecieron inamovibles durante todo el tiempo del régimen: Pol Pot, Nuon Chea, Ta Mok, Son Sen y Khieu Samphan.

Comienza así un período de la historia camboyana en el que, según la mayoría de las fuentes, perecería una cuarta parte de la población, lo que ha sido generalmente calificado de genocidio camboyano. Este periodo fue ignorado por la comunidad internacional en su tiempo, en parte por el movimiento de muchos grupos occidentales que veían con simpatía a un país que había logrado derrotar al imperialismo yanqui. El total aislamiento del país hacía difícil mantener una observación internacional de los sucesos, y protestas solitarias como la de François Ponchaud (un misionero católico) o también las denuncias de Amnistía Internacional fueron vistas con descrédito. Sería después de la invasión vietnamita de 1979 y el ingreso en la Organización de las Naciones Unidas en 1993 cuando el mundo abriría los ojos a la realidad del drama humano vivido allí entre 1975 y 1979. El criterio estadístico que se ha seguido para determinar los asesinados por los Jemeres Rojos es el de restar la población antes de la caída del Gobierno a la que había cuando llegaron al poder más la documentación encontrada de los procedimientos en las prisiones, especialmente S-21, las excavaciones de las fosas comunes y los testimonios de sobrevivientes, material sistematizado en la actualidad por el Centro de Documentación de Camboya (DC-Cam).

Según las conclusiones de D. Hawk, los siguientes crímenes fueron imputables al régimen de Pol Pot:
Las evidencias que prueban la existencia de dichos actos pueden ser clasificadas de la siguiente manera:


En 1977 se revela que "Angkar" es el Partido Comunista Camboyano, (PCC). Se producen considerables hambrunas en el país, comienzan conflictos en las fronteras con Tailandia, Laos y Vietnam y este último comienza a tener más relaciones con la URSS que con China.

Pol Pot anunciaría en diciembre de 1976 a todos los oficiales que debían prepararse para una guerra de guerrillas y convencional y por primera vez habla de Vietnam como «enemigo de la Kampuchea Democrática». El 27 de enero de 1977 una incursión de los Jemeres Rojos asesinó a 30 campesinos tailandeses mientras empezaban a causar disturbios en las fronteras con Laos. Pero los acontecimientos más graves se darían en la frontera con Vietnam: según los informes vietnamitas, desde marzo de 1977 los Jemeres Rojos lanzaron continuos ataques en la zona suroccidental de Vietnam con incursiones que atacaron al ejército de ese país y a la población campesina, especialmente en Ha Tien y Chau Doc. Dichos informes vietnamitas coinciden con testimonios de refugiados de ese país en el exterior según los Archivos Contemporáneos de Keesing. Pol Pot aseguraba entonces que el enemigo Vietnam, no se «atrevería a atacarnos» porque, según su modo de ver, Vietnam era menos potente que Camboya (posiblemente confiado en la amistad que tenía con China y la enemistad de China con Vietnam). Para Pol Pot, la manera en la que Vietnam atacaba a Camboya no era abiertamente, sino de manera silenciosa, infiltrándose en las filas jemeres. Esto le haría desarrollar una auténtica paranoia que lo llevaría a buscar el «enemigo oculto» en el interior de su propio partido. Por el contrario, Vietnam siempre se referiría al comunismo camboyano como «su hermano», según lo testimonian refugiados camboyanos que entraron en Vietnam en 1977. Sería solo a partir de 1978 cuando las autoridades vietnamitas comenzarían a ver a los Jemeres Rojos de otra manera.

Kampuchea Krom fue una antigua provincia camboyana que pasó a manos de los vietnamitas en el siglo XIX y que hoy es el sur de Vietnam. En la actualidad existe una población significativa de vietnamitas de etnia jemer que se sienten naturalmente más cercanos a su patria ancestral que a Vietnam. Desde la perspectiva de Pol Pot, la «recuperación» de dicho territorio era un deber histórico para Camboya y ese fue el principal causante de los ataques en el suroeste del Vietnam, en donde murieron numerosos campesinos vietnamita de distintas etnias de la región, entre ellas la jemer. 

El 6 de enero de 1978, Pol Pot se dirigiría así a las tropas en la zona oriental:

En una entrevista que hizo Ben Kiernan a Heng Sarim sobre el propósito de las incursiones en Vietnam, este respondió:

Mientras los Jemeres Rojos se concentraban en atacar a todos sus «enemigos», Radio Nom Pen convocaba a los habitantes del oriente del país a «levantar las banderas del celo nacional, confrontar el deber de odio y de sangre en contra del... expansionismo y el anexionismo».

En 1978, Pol Pot lanzó la campaña para «descubrir» lo que él llamaba «el enemigo oculto». Su idea de que el Partido y el Ejército estaban infiltrados de vietnamitas y de agentes de la CIA hizo que muchos de sus hombres fueran detenidos, interrogados, torturados y ejecutados. La teoría del régimen fue que "dentro" del Partido había "enemigos" y que localizarlos y eliminarlos era una obligación a toda costa. Los «enemigos contra-revolucionarios» debían desaparecer, en un proceso que Pol Pot llamó de «barrida y limpieza» ("boh somat"). Uno de los lemas del partido era «una mano para la producción y otra para combatir al enemigo». Vann Nath, uno de los pocos sobrevivientes de S-21, dijo a Alexander Hinto que «la palabra "enemigo" tenía un gran poder... al escucharla, todos nos poníamos nerviosos».

El «enemigo oculto» se volvió una obsesión para Pol Pot y si no existían, él mismo no tardaría en crearlos. Para él los «enemigos externos» eran visibles, fáciles de identificar y de combatir, pero los «enemigos en el interior» eran una tarea en la que todos debían implicarse. En su anuncio de la existencia del Partido Comunista de Kampuchea (PCK), dijo a la asamblea:
Interpretando literalmente las palabras del discurso de Pol Pot y siguiendo la lectura de Chandler, el 1 ó el 2 % de la población camboyana entonces representaba 140 000 personas de 7 millones de habitantes, es decir, todas esas personas eran consideradas «enemigos del Estado». Pol Pot decía que los enemigos no podían ser tratados de la misma manera: unos debían ser «reeducados» y otros debían ser «neutralizados». Mientras se mantenía dicho discurso, cientos de personas eran interrogadas, torturadas y ejecutadas en S-21.

En 1978, durante el aniversario de Partido Comunista de Kampuchea, Pol Pot expresó:

El 10 de mayo del mismo año, en una transmisión de Radio Kampuchea Democrática, dirigiría las siguientes palabras en el contexto de los ataques a Vietnam:

Los ataques reiterados a territorio vietnamita y las persecuciones dentro del propio partido se unirían para precipitar rápidamente el fin del régimen. Comenzó ya desde 1978 una oleada de deserciones que prepararían los elementos para un nuevo episodio en suelo camboyano: la invasión vietnamita efectuada con los propios camboyanos.

El 25 de diciembre de 1978 Vietnam realiza una invasión militar de Camboya con los propios camboyanos que se habían refugiado en ese país. Entre ellos estará un joven que será el futuro líder de la Camboya de post-guerra, Hun Sen, y que había desertado de los Jemeres Rojos junto con otro grupo significativo de personas, que hoy conforman la cúpula máxima del gobierno del Reino de Camboya.

El 7 de enero de 1979 Vietnam toma Nom Pen. El Príncipe Norodom Sihanouk huye a China y Pol Pot y sus hombres huyen a las selvas del noroeste. Vietnam funda la llamada República Popular Camboyana (RPC), con Heng Samrin, antiguo militante de los Jemeres Rojos, como Jefe de Estado. Este tiene que afrontar las hostilidades del Frente de Liberación Nacional del Pueblo Camboyano, movimiento no comunista, liderado por Son Sann, y del Frente de Unidad Nacional para una Independencia Neutral, Pacífica y Cooperativa (FUNCINPEC), liderado por el príncipe Norodom Sihanouk. En febrero, China lanza una invasión limitada de Vietnam como respuesta a la invasión vietnamita de Camboya, pero se retira pronto alegando que ya había castigado bastante a Vietnam, aunque parece que tuvo influencia las buenas relaciones Vietnam-URSS.

El General Vo Nguyen Giap fue el responsable de dirigir la invasión de la Camboya de Pol Pot con 100 000 soldados y 20 000 guerrilleros jemeres del que se hacía llamar «Frente Unido de Kampuchea» cuyo dirigente era un ex-Jemer rojo, Heng Samrin. La invasión, en la cual Pol Pot no creyó hasta que no la vio sobre Nom Pen, comenzó el 25 de diciembre de 1978 y el 7 de enero de 1979 el territorio camboyano estaba casi sometido en las regiones más importantes. El 17 de enero de 1979, China comenzaría en represalia su propia invasión de Vietnam, que de todas maneras no alcanzó las proporciones de las de Vietnam en Camboya. Aun así, las hostilidades en la frontera chino-vietnamita continuarían hasta la retirada del ejército vietnamita de Nom Pen. Si bien la ocupación vietnamita le dio a Pol Pot una nueva bandera para una nueva campaña de liberación nacional y en la cual encontró el respaldo de varios países como Tailandia, que temía al comunismo vietnamita, China continuó respaldándole y los mismos Estados Unidos pretendieron utilizarle como un medio de contraposición para la hegemonía del Vietnam en la región.

La imagen de Pol Pot bien pronto se empañaría mientras iban haciéndose públicos los testimonios de víctimas sobrevivientes y refugiados y se encontraron numerosas evidencias de las atrocidades cometidas. Las divisiones en el interior del Partido, iniciadas antes de la invasión vietnamita, lo resquebrajarían, y Pol Pot sería cuestionado incluso por figuras de su entera confianza como Ieng Sary, quien llegaría a hacerle enteramente responsable de los desmanes del régimen, una posición que seguirían los demás líderes de los Jemeres Rojos, especialmente después de los diálogos de paz con el nuevo Gobierno.

En 1982 los Jemeres Rojos, el FLNPC y el FUNCINPEC forman una coalición contra Vietnam. El príncipe Norodom Sihanouk es escogido como presidente de la Coalición, Khieu Samphan es el vicepresidente y Son Sen el primer ministro. Refugiado en las selvas, Pol Pot renuncia como comandante de los Jemeres Rojos en la insurgencia en 1985, aunque retiene su supervisión. En 1987, organiza encuentros con Hun Sen, el primer ministro de la PRK y aunque se abren vías de comunicación, no se llega a acuerdos. En mayo de 1988 Vietnam anuncia planes de retirada de sus 50 000 soldados de Camboya para fines de año. En julio de 1988 los representantes de todas las partes en conflicto se reúnen en Bogor, Indonesia. Vietnam condiciona su retirada de Camboya a la completa desaparición de los Jemeres Rojos. China exige la completa retirada de Vietnam, pero no acepta ningún papel de Pol Pot en el gobierno que se ha de formar. China reprocha a la URSS su respaldo a la presencia vietnamita en Camboya. Del 30 de julio al 30 de agosto de 1989 se produce la Conferencia Internacional sobre Camboya en Francia. China promete suspender las ayudas a los Jemeres Rojos y se exige a Vietnam que se retire del país. Hun Sen queda a la cabeza del país como primer ministro.

El 23 de octubre de 1991, las cuatro facciones enfrentadas firman el tratado de paz estableciendo un gobierno de transición supervisado por las Naciones Unidas. El príncipe Sihanouk regresa al país y se establece una monarquía constitucional elegida por consulta popular. En 1993, se convocan elecciones pluripartidistas. Los Jemeres Rojos las boicotean asegurando que están manipuladas por los vietnamitas. En 1996, los Jemeres Rojos empiezan a desintegrarse. Ieng Sary acusa a Pol Pot de ser "el principal responsable de los asesinatos políticos". Divisiones internas provocan deserciones de los desmoralizados guerrilleros, lo cual debilita progresivamente la guerrilla Jemer. En 1997, Pol Pot manda ejecutar a Son Sen, convencido que está colaborando con el gobierno camboyano, y hace asesinar también a su esposa e hijos: tal hecho le acarrearía la pérdida de las simpatías de sus últimos aliados. El 25 de julio, Ta Mok, «Camarada Cinco» y comandante militar de los Jemeres Rojos, ordena el arresto de Pol Pot, le somete a un juicio popular y le sentencia a vivir en prisión por la muerte de Son Sen y su familia siendo expulsado del grupo que él mismo fundó . Para entonces, Pol Pot ya está enfermo: durante dicho juicio, acepta conceder una entrevista al periodista Nate Thayer de la "Far Eastern Economic Review", en la que asegura que los asesinatos se debieron a la falta de experiencia en el gobierno y a la mala actuación de algunas personas, y que él no es un hombre violento.

Saloth Sar, quien había pasado a la historia como Pol Pot, murió el 15 de abril de 1998 (2 días antes del 23 aniversario de la caída de Phom Penh) a los 72 años de edad, en medio de las selvas camboyanas que en su juventud habían inspirado sus ideales. Era oficialmente prisionero del grupo que había fundado cuatro décadas atrás, los Jemeres Rojos. Los informes oficiales establecen que su muerte se debió a un ataque cardíaco, pero dado que el fallecimiento se produjo justo cuando los Jemeres Rojos anunciaron que lo iban a entregar a la Justicia Internacional, rumores de un posible atentado a su vida se presentaron como una posibilidad. Su cuerpo fue incinerado en una hoguera improvisada con cartones y neumáticos viejos, lugar que posteriormente fue rodeado por una barrera de láminas de hierro al norte del país, cerca del lugar de su muerte. A pesar de las solicitudes del gobierno de inspeccionar el cadáver, lo que suscitó sospechas de que se había suicidado tomando una sobredosis de medicamentos que le recetaron o de haber sido envenenado. La afirmación de Ta Mok de que "nadie lo envenenó" alentó la especulación de que esto era exactamente lo que había sucedido. Por lo tanto, algunas fuentes afirman que fue envenenado por sus propios compañeros. 

En mayo el ejército camboyano capturó los últimos emplazamientos de los Jemeres Rojos, mientras muchos líderes se entregaron al Gobierno y algunos, como Ieng Sary, fueron amnistiados. El entonces heredero de la línea de mando, Ta Mok, huye queriendo refugiarse en Tailandia, pero es capturado y llevado prisionero a Nom Pen, donde muere en 2006. Permanecieron pequeños núcleos de Jemeres Rojos en el país, aunque sin organización y liderazgo, que poco a poco se integrarían a la nueva sociedad camboyana de la post-guerra.

A pesar de las numerosas fuentes acerca de Pol Pot y los Jemeres Rojos, la personalidad de Pol Pot en particular es un punto que genera controversias y que llama la atención de muchos como ocurre con personajes históricos de su parte. Los resultados catastróficos de su gobierno y de un régimen que pasó a la historia como uno de los más sanguinarios del siglo XX hacen que se piense en una personalidad ruda, fría y calculadora. Sin embargo, las fuentes y testimonios señalan en cambio a un hombre muy diferente.

Milton Osborne recuerda el último encuentro del príncipe Norodom Sihanouk con Pol Pot el 5 de enero de 1979, días antes de la caída del régimen:

La amabilidad de Pol Pot es siempre un elemento común señalado por los que tuvieron algún contacto con él en algún momento de su vida. Nayan Chanda menciona por su parte la primera delegación de prensa a la que se le permitió ingresar en la denominada Kampuchea Democrática en julio de 1976. Esta delegación venía de Vietnam y estaba liderada por el periodista Tran Thanh Xuan, subdirector de la "Agencia de Noticias de Vietnam". Este periodista dijo:

El corresponsal de "The New York Times", Sidney Schanberg, citado por Kenneth Quinn en su artículo "Explicando el terror", escribió:

En contra de lo que podría pensarse en cuanto a ver a Pol Pot como un líder único, compartía su poder con los más allegados a su pensamiento y a su proyecto político, los mismos que coinciden con el «Grupo de Estudio de París». Si bien Pol Pot es el cerebro principal, no se ponía en un lugar visible, ante lo cual se generó una característica común a los Jemeres Rojos de ocultar la identidad de los líderes e incluso de los mismos cargos. La identidad del máximo dirigente de los Jemeres Rojos solo se daría a conocer durante la constitución oficial de la Kampuchea Democrática el 5 de enero de 1976. Pero aun así el nombre de «Pol Pot» no decía nada a muchos, como lo expresa François Ponchaud en su obra «Camboya año cero» todavía en 1977:

En realidad, Pol Pot prefería permanecer lo más anónimo posible. La paranoia que empieza a desarrollar a partir de 1978 y que le lleva a crear un sistema nacional de sospecha, en el cual mueren muchos de los mismos Jemeres Rojos, puede tener sentido en esa actitud de mantener siempre su identidad en secreto y por lo cual se oculta en nombres como el de «Pol Pot». No existe ningún registro en el cual se diga que él o sus más altos mandos hicieron visitas a S-21 u otras prisiones posibles, tampoco a los campos de exterminio, pero sí a los frentes que combatían en las fronteras con Vietnam, en donde dirigió palabras a los soldados. Después de regresar de Francia, Saloth Sar se había dedicado a la enseñanza en Nom Pen y el haber sido profesor, además de ser un indudable intelectual, hace que se sitúe como el profesor de su proyecto en la construcción de un nuevo país y hablará siempre de una «profunda instrucción y educación del colectivo». Siempre repetirá los mismos conceptos, incluso después de la caída del régimen, que giraban alrededor de la construcción de una nueva Camboya y a una seria educación, autocrítica, crítica y permanente revisión del estilo de vida revolucionario para depurar cualquier posible contradicción.

Evidentemente la figura de Pol Pot trae al juicio de la historia a otros personajes, quizá más oscuros y enigmáticos y a otras naciones que entraron en el juego de la Guerra de Vietnam. Schanberg, por ejemplo, especula que si los Estados Unidos no hubieran apoyado el golpe de Estado de Lon Nol en 1970, los comunistas le hubieran derrocado más rápidamente y se hubiera establecido un Estado comunista o socialista sin los resultados dramáticos que se conocen:

Sin embargo, el proyecto político de Pol Pot está históricamente demostrado como un pensamiento que tuvo tiempo de ser madurado desde su estancia en Francia (1948-1953) y que fue ejecutado al pie de la letra en una experiencia única en la historia de la humanidad. El periodista socialista francés Jean Lacouture dice que existen dos razones para entender el fracaso de la revolución comunista camboyana y su extrema violencia:

Con frecuencia el nombre de Pol Pot se relaciona con genocidio y masacres, por ejemplo como lo mencionó el presidente de Cuba, Fidel Castro, en un discurso en 1983:

La primera consecuencia del sanguinario régimen es, sin duda, la invasión de Vietnam en 1979 y, con ello, el fortalecimiento de la política exterior vietnamita en la región, contrastada por China, además de ser un viejo anhelo vietnamita. La guerra civil y la guerra contra la ocupación vietnamita prolongaron el tiempo de violencia en el país por un periodo incluso más largo del que duró el régimen. En consecuencia, Camboya pasó a encabezar la lista del país más pobre del Extremo Oriente y a vivir de la ayuda internacional. Una era de permanente violencia entre 1970 y 1989 diezmó la población, se suspendió durante un largo tiempo el proceso educativo de la población infantil y juvenil, se retrocedió en salud pública poniendo al país como uno de los más vulnerables a todo tipo de enfermedades y retrasó el desarrollo económico.

En 2007, el país vive un rápido proceso de desarrollo gracias a una relativa paz, y una nueva generación que no conoció la guerra crece con otra visión de la historia, en un país en donde el 70 % de la población es menor de 30 años. El Tribunal Internacional establecido en 2007 en Nom Pen para juzgar los crímenes de guerra de los Jemeres Rojos, pone el tema de nuevo de actualidad y el nombre de Pol Pot vuelve a mencionarse.





</doc>
<doc id="33900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33900" title="Sistema sexagesimal">
Sistema sexagesimal

El sistema sexagesimal es un sistema de numeración posicional que emplea como base el número 60. Tuvo su origen en la antigua Mesopotamia, en la civilización Sumeria. El sistema sexagesimal se usa para medir tiempos (horas, minutos y segundos) y ángulos (grados) principalmente.

El sistema sexagesimal se empleaba sólo formalmente en cálculos numéricos, ya que los nombres de los números en sumerio, acadio y otras lenguas de los numerales no seguían un sistema sexagesimal propiamente dicho, sino que como los numerales de la mayor parte de lenguas del mundo tenían nombres basados en el sistema decimal o vigesimal.

El número 60 tiene la ventaja de tener muchos divisores como: (1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 15, 20, 30 y 60), con lo que se facilita el cálculo con fracciones. Nótese que 60 es el número más pequeño que es divisible por 1, 2, 3, 4, 5 y 6.

El uso del número sesenta como base para la medición de ángulos, coordenadas y medidas de tiempo se vincula a la vieja astronomía y a la trigonometría. Era común medir el ángulo de elevación de un astro y la trigonometría utiliza triángulos rectángulos. En la Antigüedad, lo que ahora llamamos números enteros positivos —excluido el cero— eran los únicos números «bona fide». Los números racionales actuales eran considerados razones entre números enteros, pues la filosofía imperante recurría a la proporción y una fracción, en definitiva, era una comparación proporcional entre dos segmentos de valores enteros. Todo esto vinculado a lo que llamamos mínimo común múltiplo. Todos los triángulos rectángulos de lados enteros tienen la propiedad de que el producto de sus tres lados es siempre un múltiplo de sesenta. Si uno de los catetos es primo, el otro es al menos múltiplo de doce y resulta múltiplo de sesenta si también la hipotenusa es prima. Si no hay cateto primo, un cateto es divisible por tres y el otro por cuatro; cualquiera de los tres lados es múltiplo de cinco. Esta penúltima afirmación tiene por excepción al triángulo sagrado egipcio, que tiene un cateto primo y la hipotenusa prima, pero el cateto compuesto es múltiplo de cuatro: (3, 4, 5), aunque el producto es sesenta. Otros ejemplos de triángulos con cateto e hipotenusa primos son: (11, 60, 61) y (71, 2520, 2521).

Quedan vestigios del sistema sexagesimal en la medición del tiempo. Hay 24 horas en un día, 60 minutos en una hora y 60 segundos en un minuto. Las unidades menores que un segundo se miden con el sistema decimal.

Este método de calcular unidades también se usa en tipografía, donde las unidades básicas cícero o pica se dividen en doce puntos, que a su vez se dividen en décimas de punto. Además de las razones históricas que pueda haber en el origen de esta forma de calcular el tamaño de los tipos de imprenta y de otros elementos de composición tipográfica como las columnas, corondeles o calles, el motivo de su permanencia se debe a la comodidad con la que se pueden realizar mentalmente divisiones en medios, cuartos y tercios con puntos tipográficos enteros sin recurrir a decimales.

Para expresar los números en el sistema sexagesimal, se sigue un convenio que consiste en emplear los números del sistema decimal (de 0 a 59), separados de dos en dos por comas. Para indicar la coma decimal, se emplearía un "punto y coma sexagesimal". Por ejemplo, el número 1;07,30 corresponde a 1 + 07/60 + 30/60² = 1,125 en decimal. Durante el Califato Omeya, el sistema sexagesimal fue empleado por los árabes tanto para contar el tiempo como para la geometría y trigonometría que había evolucionado de los ancestros babilónicos, pasando por el viejo Egipto y muchas otras culturas. Fueron precisamente los árabes quienes asentaron el uso del sistema sexagesimal en la cultura moderna, ya que durante casi 500 años ostentaron todo el potencial científico sin discusión. Al igual que en su momento los babilonios trazaron las primeras líneas para que los árabes utilizaran su sistema años después, estos cimentaron el uso del sistema sexagesimal tal y como lo conocemos hoy día. Y por muy curiosos que resulte todavía sigue funcionando a la perfección.

El sistema sexagesimal es un sistema de numeración en el que cada unidad se divide en 60 unidades de orden inferior, es decir, es su sistema de numeración en base 60. Se aplica en la actualidad a la medida del tiempo y a la de la amplitud de los ángulos.

Operaciones en el sistema sexagesimal

1.º paso:
Se colocan las horas debajo de las horas (o los grados debajo de los grados), los minutos debajo de los minutos y los segundos debajo de los segundos; y se suman.

2.º paso:
Si los segundos suman más de 60, se divide dicho número entre 60; el resto serán los segundos y el cociente se añadirá a los minutos.

3.º paso:
Se hace lo mismo para los minutos.

1.º paso:
Se colocan las horas debajo de las horas (o los grados debajo de los grados), los minutos debajo de los minutos y los segundos debajo de los segundos.

2.º paso:
Se restan los segundos. Caso de que no sea posible, convertimos un minuto del minuendo en 60 segundos y se lo sumamos a los segundos del minuendo. A continuación restamos los segundos.

3.º paso:
Hacemos lo mismo con los minutos.

Al igual que en el caso del sistema decimal, el origen se remonta a una manera de enumerar usando los dedos de las manos. En la Antigüedad los habitantes del llamado Creciente Fértil contaban señalando con el dedo pulgar de la mano derecha, si se era diestro, cada una de las 3 falanges de los restantes dedos de la misma mano, comenzando por el meñique. Con este método se puede contar hasta 12. Y para seguir con cifras mayores, cada vez que realizaban esta operación se levanta un dedo de la mano libre —la izquierda— hasta completar 60 unidades (12 x 5 = 60), por lo que este número fue considerado una «cifra redonda», convirtiéndose en una referencia habitual en transacciones y medidas. Similar suerte corrió el número contado en la mano derecha, el 12, y algunos múltiplos como 24, 180 (12 x 15, o bien 60 x 3) y 360 (12 x 30, o bien 60 x 6). Por esto, el sistema sexagesimal se emparenta en su raíces históricas con el sistema duodecimal.

Esta forma de contar con los dedos (hasta 12 y, luego, hasta 60) sigue siendo usada en la actualidad por algunos habitantes del Medio Oriente.

El matemático Sergei Fomin reseñaba otras dos antiguas explicaciones sobre el origen del sistema sexagesimal, aunque él las consideraba poco creíbles y pobremente argumentadas. La primera hipótesis era que el sistema sexagesimal surgió del compromiso político entre dos tribus que se confederaron, combinando sus respectivos sistemas numéricos (senario y decimal). La segunda, presentaba el sistema como un derivado de la observación astronómica y no un resultado del uso cotidiano. De tal forma que, como los mesopotámicos establecieron su año en 360 días, habrían concluido el uso de un divisor de ese número (el 60) como cifra base de toda su numeración.

En Babilonia se dividió la circunferencia en 360 arcos iguales. Cada una de esas partes recibió el nombre de grado y a cada una de ellas se le asignó un dios. En el zodíaco vuelve a aparecer el doce, pues esa cantidad de signos o «casas» tiene el sistema, abarcando un arco de 30 grados y un conjunto de la misma cantidad de dioses. El sistema religioso era muy estricto y dogmático y exigía que los ángulos fueran construidos mediante regla no graduada de un solo borde y longitud indefinida, más un compás de abertura fija, mientras se trazaba una circunferencia, pero que se cerraba al levantarlo, con lo que no era posible usarlo para transportar segmentos o medidas (Ver: Regla y compás). Este sistema de construcción geométrica era considerado de origen y uso divino; según estas creencias el universo había sido creado con ese método de construcción geométrica.

Lo que constituye un misterio es saber cómo se desarrolló plenamente ese sistema religioso geométrico, ya que el Teorema General de Ciclotomía de Gauss, de 1801, demuestra imposible la construcción para muchos ángulos de un número entero de grados: cualquiera que no sea múltiplo de 3°.

Es un problema abierto determinar si los sacerdotes se conformaron con aproximaciones o con métodos no sagrados, como hacer marcas en la regla. Esto hubiera destruido toda una filosofía y si hubiese ocurrido tendrían que haberlo escondido cuidadosamente de los hombres cultos no pertenecientes al clero.

Cada 315 años el Sol y la Luna vuelven a situarse en el mismo lugar en el firmamento, con un error de 7 u 8 minutos de arco. Esto constituye un poco más del doble de la separación mínima que puede detectar el ojo humano sin instrumentos de aumento. El pequeño error debería tener un significado religioso ignorado por nuestra civilización, puesto que el grado era ocupado por un dios y se dividía en 60 minutos. Pero tanto el Sol como la Luna caían en el mismo dominio «divino». Cuatro períodos abarcan 1260 años, que equivalen a 3 + ½ veces 360 años. Llevando el conjunto a su mínima expresión entera tenemos el período astronómico de 2520 años, que forma parte de un triángulo rectángulo con un cateto y la hipotenusa primos: (71, 2520, 2521). Estos números, 1260 y 2520, son múltiplos de 12, 40 y 60 y pueden ocupar cualquier cateto y la hipotenusa de triángulos rectángulos semejantes al triángulo sagrado egipcio (3, 4, 5) y, en general, de cualquier triángulo rectángulo de lados enteros, en especial de aquellos con un cateto primo.


El número 60 tiene como divisores primos los tres primeros números primos, es decir, 2, 3 y 5. Cualquier fracción cuyo denominador sea de la forma 2 · 3 · 5 tendrá un desarrollo sexagesimal exacto, con "a", "b" y "c" números enteros iguales o mayores que 0.

Sin embargo, en los casos en que el desarrollo no es exacto, el periodo será generalmente largo. Como tanto el número anterior como el posterior a 60 son primos (59 y 61, respectivamente), para que el periodo sólo sea de una o dos cifras el denominador tiene que ser 59, 61, el producto de los dos (3599) o cualquiera de los anteriores por un número de la forma 2 · 3 · 5. En cualquier otro caso, el periodo será más largo.

Las tablas de multiplicar en base-sesenta son relativamente difíciles de memorizar, ya que se trata de memorizar 59×60/2 = 1770 productos distintos. A modo de comparación, en el sistema decimal hay que memorizar 9×10/2 = 45 productos. Ejemplo: 8×5 = 40 = 5×8

Los números primos pueden terminar en las siguientes cifras: 01, 07, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43, 47, 49, 53 o 59.

En otras palabras, si tenemos un número natural cuya última cifra, en base-sesenta, es un número primo (que no sea 02, 03 o 05), el 01 o el 49, entonces ese número puede ser primo — y se podría comprobar empleando algún método de primalidad. Si no termina en alguna de esas cifras, entonces tiene que ser compuesto.




</doc>
<doc id="33904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33904" title="Córdoba (moneda de Nicaragua)">
Córdoba (moneda de Nicaragua)

Córdoba nicaragüense, unidad monetaria de curso legal en Nicaragua dividida en 100 centavos. Su código ISO 4217 es NIO. Su circulación es controlada por el Banco Central de Nicaragua.

El córdoba fue introducido el 20 de marzo de 1912, bajo la presidencia de Adolfo Díaz, se promulga el Decreto Ley de Conversión Monetaria que la unidad monetaria "Córdoba" y se emite una moneda de 10 córdobas que contiene 1,672 g de oro. Está nueva unidad monetaria remplaza al peso moneda corriente a la siguiente tasa de cambio efectiva de 12½ pesos moneda corriente = 8 reales = 1 peso fuerte = 1 córdoba.

Los Billetes del Tesoro fueron cambiados gradualmente por la nueva moneda que tenía un tipo de cambio de paridad de 5 córdobas = 1 libra esterlina. El 13 de noviembre de 1931, el córdoba empezó a cotizarse a un tipo de paridad de 1,10 córdobas = 1 dólar estadounidense. Luego de sucesivas devaluaciones, el córdoba empezó a cotizarse a un tipo de paridad estable de 7 córdobas = 1 dólar estadounidense entre 1946 y abril de 1979.

El Banco Nacional de Nicaragua era una sociedad en la que participaban banqueros nicaragüenses y estadounidenses. Esto sirvió para que la paridad dólar estadounidense córdoba fuera de un dólar por córdoba hasta 1940 cuando Anastasio Somoza García lo devalúa a 10 córdobas por dólar.

El córdoba fue llamado así en conmemoración del segundo apellido del conquistador español, natural de Cabra, Capitán Francisco Hernández de Córdoba, fundador de las ciudades de Granada y de León Santiago de los Caballeros.

El 14 de febrero de 1988 el gobierno del Frente Sandinista de Liberación Nacional realiza un cambio relámpago de la moneda retirando y cambiando en pocos días todo el circulante del país por nuevas monedas y billetes de nuevo córdoba (o formalmente llamado "córdoba revaluado") con valor de 1.000 "antiguos" córdobas. Esta medida se toma en el contexto de la guerra civil que sufría el país y que había provocado una acelerada inflación, que se situaba en torno al 3333%. 
Tras ganar las elecciones presidenciales de febrero de 1990 la coalición UNO se nombra presidente de Nicaragua a Violeta Barrios de Chamorro. El Banco Central de Nicaragua, que mantiene como presidente del mismo al sandinista Francisco Mayorga Balladares, pone en circulación el denominado "córdoba oro" dentro del Plan del Gobierno de Salvación Nacional dentro de la estabilización y ajuste estructural, que entró en vigor a partir de mayo de 1990. Esta emisión que tenía paridad igual al dólar estadounidense, pero manteniéndose como moneda oficial el Córdoba a como estaba aprobado en la constitución del país.

La introducción de la nueva moneda va acompañada por una campaña de confianza del público en cuando a su estabilidad. El córdoba oro circuló durante seis meses junto a los viejos córdobas. En cuestión de 4 meses circuló por Nicaragua el equivalente a 40 millones de dólares. La campaña fue exitosa ya que la ciudadanía aceptó en córdoba oro como moneda nacional válida.

El 3 de marzo de 1991, el gobierno de Chamorro lanzó un exitoso plan de estabilización monetaria que logró frenar la hiper devaluación que venía azotando al país y finalmente logró la ansiada estabilidad de precios, cambiaria y monetaria, al igual que frenar la espiral recesiva que azotaba al país desde la década anterior. A partir de enero de 1993 el país pasó al sistema de minidevaluación ("crawling peg" en inglés) que actualmente, desde 2019 es del 3% anual. El primer nuevo facial añadido al actual cono monetario metálico, comprendido entre los 5 centavos y los 5 córdobas, fue el de 10 córdobas, la emisión de esta moneda se produjo por primera vez el 16 de junio de 2008.



</doc>
<doc id="33911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33911" title="Grial">
Grial

El Santo Grial o, simplemente, Grial, es el recipiente o copa usada por Jesucristo en la Última Cena. La relación entre el Grial, el Cáliz y José de Arimatea procede de la obra de Robert de Boron "Joseph d'Arimathie", publicada en el siglo XII. Según este relato, Jesús, ya resucitado, se aparece a José para entregarle el Grial y ordenarle que lo lleve a la isla de Britania. Siguiendo esta tradición, autores posteriores cuentan que el mismo José usó el cáliz para recoger la sangre y el agua emanadas de la herida abierta por la lanza del centurión en el costado de Cristo y que, más tarde, en Britania, estableció una dinastía de guardianes para mantenerlo a salvo y escondido. La búsqueda del Santo Grial es un importante elemento en las historias relacionadas con el rey Arturo (el "Ciclo Artúrico" o "Materia de Bretaña") donde se combinan la tradición cristiana con antiguos mitos celtas referidos a un caldero divino.

Otras leyendas acerca del Grial se entrecruzan con las relativas a las distintas copas antiguas que se consideran el Santo Cáliz.

La palabra grial —pronunciada "graal" en francés antiguo, galaico-portugués y en inglés medio, "grazal" en los textos provenzales y "greasal" en catalán — parece ser una adaptación del término latino "gradalis" que implica la idea de un plato, escudilla o bandeja con viandas que es llevado a la mesa en diferentes momentos ("gradus") de una comida. Al respecto dice Helinand de Froidmont en su "Chronicon" (siglo XIII): «"Gradalis" o "gradale" en francés, es un plato ancho y hondo, en el cual los alimentos son presentados ceremoniosamente, de a uno por vez, ante un rico durante el desarrollo de la comida. En lengua vernácula se lo llama "greal", el cual satisface y a la vez da la bienvenida a una comida; es de plata o algún metal precioso similar, en tanto que su contenido es una abrumadora serie de costosos manjares».

En algunos textos de la Baja Edad Media aparece transcrito como «"San Gréal"», lo que ha dado lugar a interpretaciones esotéricas, según las cuales el nombre derivaría de una supuesta forma «"Sang Réal"», es decir, «"sangre real"». Según los defensores de esta idea, que no es aceptada por los medievalistas, la mención de la sangre no se refiere a la de Cristo recogida en la copa, como sostienen unánimemente los textos, sino a sus supuestos descendientes.
Tal hipótesis se desarrolla en el libro de Richard Leigh y Henry Lincoln: "El enigma sagrado" ("The Holy Blood and the Holy Grail", en inglés) utilizado como fuente por Dan Brown para su novela "El Código Da Vinci".

El primer autor en mencionar al Grial es, entre 1181 y 1191, el poeta Chrétien de Troyes en su narración "Perceval", también llamada "Le Conte du Graal". La obra, presentada como tomada de un libro antiguo, habla de la visita de Perceval —quien aspira a ser caballero del rey Arturo— al castillo del Rey Pescador, en el cual le es mostrado un grial. Dentro del mismo hay una especie de oblea que, milagrosamente, alimenta al herido padre del Rey. Perceval no pregunta por el significado de este objeto, lo cual le es reprochado más tarde. Aunque posee un claro simbolismo cristiano, en el cual doce reyes reactualizan la Última Cena, Chrétien no explica en qué consiste el grial, y la obra se interrumpe bruscamente. El autor no lo denomina «"santo"», ni lo designa como «"el grial"», sino simplemente como «"un grial"» y considera más importante su contenido —la hostia consagrada del catolicismo— que el recipiente.

La obra de Chrétien de Troyes marcaría el comienzo de la leyenda, pero serían Robert de Boron y Wolfram von Eschenbach quienes la desarrollarían de la manera que la conoció la Europa medieval. Robert de Boron, en "Joseph d'Arimathie" y "Estoire del San Graal", es el responsable de transformar el «"grial"» de Chrétien en «"El Santo Grial"». Este autor inglés espiritualiza el simple plato mencionado por el francés y lo convierte en la copa de la Última Cena, la misma que, según sostenían las leyendas, José de Arimatea usó después para recoger la sangre de las heridas durante la crucifixión de Cristo. De Boron es también el primero en afirmar que José y su familia llevaron el Grial a partes no especificadas de Britania.

A partir de este momento, los textos se concentran en dos historias diferentes. Por un lado, las relacionadas con la búsqueda del Santo Grial, emprendidas por los caballeros del rey Arturo, y, por el otro, las que relatan la propia historia del Grial desde los tiempos de José de Arimatea.

Entre las primeras se pueden citar:
De las segundas se mencionan:

Esta obra francesa inacabada dejó paso a numerosas terminaciones en muchos casos incongruentes entre ellas. Los elementos de esta novela en relación con la leyenda son, de una parte, la caracterización de Perceval como caballero, que se ve involucrado sin saberlo en la demanda del grial, y el «"castillo del grial"» custodiado por caballeros que sirven al «"rey del grial"» o «"rey pescador"».

Este libro refleja la tradición alemana que luego inspiraría la ópera de Richard Wagner. La historia presenta grandes paralelismos con la tradición francesa, aunque tiene elementos específicos de la misma: el más importante de los cuales es la identificación del Grial con una piedra preciosa «del más puro origen». Según algunos estudiosos, Wolfram von Eschenbach se inspiró para esta descripción en el pasaje del "Apocalipsis" (2, 17) en el cual se habla de «una piedra blanca» entregada por el Señor a su elegido. La abadesa y mística Hildegard von Bingen, en el siglo XII, lo relaciona con la "lapis exillis", piedra desprendida de la corona de Lucifer en el momento de su rebelión contra Dios.

El catedrático de germanística de la Universidad de Salamanca, Feliciano Pérez Varas, sostuvo que von Eschenbach habría codificado topónimos y antropónimos mediante unos complejos anagramas. En la interpretación de Pérez Varas, el sabio y astrónomo que el autor llama Flegetanis sería el astrónomo andalusí al-Bitrūyī (conocido como Alpetragio) y su traductor, Kyot, el poeta Miguel Escoto quien residía en Dolet (es decir Toledo). Concluye, pues, que la fuente primigenia de la leyenda de Grial, sería un texto árabe de astonomía proveniente de la Escuela de Traductores de Toledo. El periodista Fernández Pousada postuló recientemente la identificación de los personajes del "Parzival" con diversos objetos de la esfera celeste, siendo el Grial una referencia a la constelación Crater. Algunos autores ligados al esoterismo, basados en supuestos hallazgos arqueológicos, han elaborado la teoría de una presencia templaria en Argentina, transportando el Santo Grial. Aducen, entre las pruebas, unos versos de este poema que son una interpolación moderna debida al profesor de derecho Guillermo Alfredo Terrera.

Esta fuente, fuertemente influida por los escritos de san Bernardo de Claraval, presenta la «"demanda del Santo Grial"» imbricada dentro del universo artúrico, enriqueciendo la tradición con otros elementos como una descripción del origen y significado del Grial. Según esta fuente, el cáliz habría pertenecido al servicio de mesa de José de Arimatea, un rico comerciante judío, quien según la tradición organizó la Última Cena.

José de Arimatea habría solicitado a Poncio Pilatos que se le entregara el cuerpo de Jesús (a quien hizo enterrar en una tumba de su propiedad) y la lanza con que fue herido (que quedó en su poder, junto con la copa). Como José era un próspero comerciante, en un viaje de negocios habría llegado hasta Albión (antiguo nombre de Gran Bretaña) y estableció su residencia en ella, levantando una capilla en Glastonbury.

Al morir José, los poemas aseguran que se tomaron recaudos para custodiar las reliquias, nombrándose un caballero para tal fin. Siendo Sir Pelles el guardián del Grial, otro caballero Sir Balin el Salvaje, quiso robarlo junto con las demás reliquias; ambos se batieron en una justa pero, al perder su espada, Sir Balin tomó la lanza sagrada e hirió a Pelles; inmediatamente el castillo se derrumbó debido a la profanación.

El Grial, entonces, desapareció de la vista de los hombres hasta que un caballero puro de corazón lo encontrara. Finalmente sir Galahad, el más santo de los caballeros de la Mesa Redonda, halló el cáliz. Al morir, según los relatos del ciclo, el Grial fue llevado junto al caballero al Reino Celestial.

Algunos estudiosos vinculados al esoterismo, como Malcolm Godwin, quieren identificar la pérdida del Grial con hechos reales acaecidos a finales del Neolítico, cuando supuestamente existían en Europa diversas tribus matriarcales asentadas y pacíficas, cuya forma de vida se vio violentamente alterada por oleadas de tribus guerreras y violentas provenientes de Asia. Estos sucesos, que no cuentan con testimonios históricos o arqueológicos, habrían quedado en una posible memoria colectiva y adquirido una dimensión simbólica en la mitología celta hasta que, finalmente, fueron cristianizados por autores como Chrétien de Troyes, Wolfram von Eschenbach y otros. En esta interpretación, altamente especulativa, el Grial evocaría lo femenino (como símbolo del seno materno y de la vulva) y la Madre Tierra.

Varios autores consideran a diversas reliquias y copas antiguas como el Santo Grial:



El Grial es parte de la mitología cristiana medieval, por lo que carece de referencias específicas en los textos bíblicos. Diversos elementos han entrado en la formación del mito, entre ellos las leyendas monacales con su contenido alegórico y las referencias precristianas a recipientes mágicos como el cuerno de la abundancia o los calderos de la tradición céltica.

Autores posteriores identifican al Grial con la piedra filosofal de los alquimistas, las supuestas reliquias halladas por los Templarios o una alusión velada a la descendencia de Jesús. En su mayor parte, estos investigadores se vinculan a teorías de conspiración elaboradas con escasa rigurosidad histórica.

Peter Redgrove y Penélope Shuttle, poéticamente, ven en la imaginería del Grial un símbolo de la matriz femenina y del ciclo menstrual.

El filósofo francés René Guénon identifica el Grial con el Sagrado Corazón de Jesús. Para este, la pérdida del Grial simboliza al hombre desalojado de su centro original por su propia culpa, esto es, la pérdida del "sentido de la eternidad", con lo que se ve en lo sucesivo encerrado en la esfera temporal.

La leyenda del Grial ha fascinado a numerosos personajes históricos. El medievalista alemán Otto Rahn fue el más conocido de ellos por su vinculación con el régimen nazi. En efecto, tras haber escrito un libro sobre el tema: "Kreuzzug gegen den Gral" ("Cruzada contra el Grial. Tragedia del catarismo") donde vinculaba al Grial con el movimiento cátaro, Rahn llamó la atención de Heinrich Himmler, jefe de la Sociedad Ahnenerbe, quien lo hizo ingresar a las SS. Disgustado con esta organización, Rahn renunció y posteriormente fue encontrado muerto (oficialmente se la calificó como suicidio). Este episodio ha dado pie a la creencia en una búsqueda secreta del Grial por la jerarquía nazi, siempre vinculada a temas ocultos.

La leyenda del Santo Grial ha sido fuente de inspiración de obras literarias, óperas, películas y series de televisión:





</doc>
<doc id="33913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33913" title="Química computacional">
Química computacional

La química computacional es una rama de la química que utiliza computadoras para ayudar a estudiar y resolver problemas químicos a través de la aplicación de modelos y simulaciones computacionales de sistemas moleculares. Utiliza teorías, conceptos y modelos de la química teórica, basados en tratamientos físicos de la materia provenientes de la física clásica, cuántica y la mecánica estadística, incorporados en software científico especialmente diseñado para calcular la estructura y/o las propiedades estáticas y dinámicas de moléculas y agregados moleculares en estado gaseoso y en solución y de cuerpos sólidos. Mientras sus resultados complementan la información que puede obtenerse en experimentos químicos, pueden, en otros casos, predecir fenómenos químicos no observados a la fecha, orientando el diseño de nueva actividad experimental o sustituyendo la ausencia de otro conocimiento empírico en problemas donde el diseño experimental tiene asociado un alto costo económico y/o el experimento empírico resulta impracticable en los términos actuales. La química computacional es ampliamente utilizada desde hace varias décadas en el diseño de nuevos medicamentos y materiales.

Ejemplos de propiedades moleculares estudiadas en este campo son la estructura molecular a nivel atómico (i.e. la posición de los átomos constituyentes de las moléculas en el espacio, que definen su arquitectura molecular) y electrónico (i.e., la distribución de carga electrónica en la molécula, que completa la definición de la forma molecular), la energía absoluta y relativa (asociada a la estabilidad del sistema molecular en estudio), propiedades eléctricas como el dipolo eléctrico y los momentos multipolares de orden superior, frecuencias vibracionales que permiten estudiar el espectro infrarrojo de moléculas y otras magnitudes espectrales y secciones eficaces para la colisión con otras partículas. Adicionalmente es posible anticipar la capacidad de interacción de las moléculas que determinan el reconocimiento molecular (esto puede describirse con métodos clásicos o de mecánica molecular, MM y con métodos de la química cuántica, QM), anticipar su reactividad químicageneral y específica con base en distintos indicadores derivados de la estructura electrónica (esto requiere métodos de la química cuántica QM o mixtos QM/MM) y también analizar mecanismos de reacción.

Los métodos empleados cubren situaciones estáticas y dinámicas. En todos los casos, hay requerimientos computacionales asociados (costo computacional del estudio) que incluyen el tiempo de cálculo (que aumenta rápidamente a medida que el tamaño del sistema estudiado crece y/o se utilizan modelos y métodos más sofisticados, que permiten llegar a describir el sistema con mayor grado de detalle, algo que no siempre es necesario, dependiendo de las propiedades que se pretende estudiar) y la capacidad de almacenamiento de la información en el hardware empleado. El sistema bajo estudio puede ser una única molécula aislada o un grupo de estas en distintos estados de agregación o un cuerpo sólido. En general existe una tensión entre el tamaño del sistema en estudio y el grado de detalle que se puede alcanzar en el mismo. Todos los métodos de la química computacional implican en su formulación algún grado de aproximación, que implica por lo tanto fortalezas y debilidades que deben conocerse a la hora de seleccionar un método adecuado para estudiar un sistema y propiedades concretas del mismo. Los métodos empleados para estudiar la estructura pueden clasificarse en una primera gran división en métodos clásicos o de mecánica molecular (MM) y métodos cuánticos (QM). En tanto los primeros llegan solamente hasta el detalle atómico, los segundos lo hacen hasta el nivel de detalle electrónico. Dentro de los métodos cuánticos, se pueden distinguir los llamados métodos "ab initio", (a primeros principios) y los métodos semi-empíricos, que introducen un mayor número de aproximaciones y parámetros (que pueden derivarse de información empírica o de cálculos de mayor nivel) en su formulación.

Sobre la base de los descubrimientos y la teoría en la historia de la mecánica cuántica, los primeros cálculos teóricos en química fueron los de Walter Heitler y Fritz London en 1927. Los libros que influenciaron los inicios de la química cuántica computacional incluyen: "Introduction to Quantum Mechanics – with Applications to Chemistry" de Linus Pauling y E. Bright Wilson, 1935; "Quantum Chemistry" de Henry Eyring, John Walter y George Kimball, 1944; "Elementary Wave Mechanics – with Applications to Quantum Chemistry" de Walter Heitler, 1945 y más tarde el libro "Valence" de Charles Coulson, los cuales sirvieron de referencia primaria para los químicos en décadas posteriores.

Con el desarrollo de eficiente tecnología computacional, en los 40' las soluciones de elaboradas ecuaciones de onda para complejos sistemas atómicos comienzan a ser un objetivo realizable. A comienzos de los 50' fueron llevados a cabo los primeros cálculos orbitales atómicos semi-empíricos. Químicos teóricos se convirtieron en una gran cantidad de usuarios de los primeros computadores digitales. Una muy detallada descripción de ese uso en el Reino Unido está dado por Smith y Sutcliffe. El primer cálculo "ab initio" fue el método de Hartree-Fock sobre moléculas diatómicas, el cual se llevó a cabo en 1956 en el MIT usando un conjunto de funciones de base del tipo orbitales de Slater. Para moléculas diatómicas, un estudio sistemático utilizando un conjunto base mínimo y los primeros cálculos de las más grandes conjuntos bases fueron publicados por Ransil y Nesbet respectivamente en 1960. El primer cálculo poliatómico usando funciones Gaussianas fueron llevados a cabo a finales de los 50'. Los primero cálculos de interacción de configuraciones fueron realizadas en Cambridge en el computador EDSAC en los 50' por S. Francis Boys y sus compañeros de trabajo, usando funciones Gaussianas. En 1971, cuando una bibliografía de cálculos "ab initio" fue publicada, las moléculas más grandes incluidas fueron la naftalina y el azuleno. Resúmenes de muchos de los primeros desarrollos en la teoría "ab initio" han sido publicadas por Schaefer.

En 1964, cálculos del método Hückel, que son un simple método CLOA para la determinación de la energía de electrones de órbitas moleculares de formula_1 electrones en sistemas conjugados de hidrocarburos, que van desde sistemas sencillos tales como el butadieno o el benceno hasta el ovaleno con 10 anillos fusionados de a 6, fueron generados en computadores en Berkeley y Oxford. Estos métodos empíricos fueron reemplazados en los 60' por métodos semi-empíricos tales como CNDO.

A comienzos de los 70', eficientes programas computacionales "ab initio" tales como ATMOL, Gaussian, IBMOL y POLYAYTOM comienzan a ser utilizados para acelerar los cálculos "ab initio" de órbitas moleculares. De estos programas solo Gaussian, masivamente expandido, está aún en uso, siendo uno de los tantos utilizados hoy en día. Al mismo tiempo, los métodos de mecánica molecular, tales como MM2, fueron desarrollados principalmente por Norman Allinger.

Una de las primeras veces que el término "química computacional" fue mencionado puede ser encontrado en el libro "Computers and Their Role in the Physical Sciences" de 1970, escrito por Sidney Fernbach y Abraham Haskell Taub, donde dicen: "Parece, por lo tanto, que la 'química computacional' puede finalmente ser más y más una realidad". Durante los 70', diferentes métodos comienzan a ser vistos como parte de una nueva disciplina emergente de "química computacional". La primera publicación del jornal de química computacional fue publicado en 1980.

El término ""química teórica"" puede ser definido como una descripción matemática de la química o, en forma más amplia, abarcando todo el andamiaje conceptual que atraviesa las teorías, conceptos y modelos de la química (este es un tema en debate dentro del terreno de la filosofía de la química), mientras que el término ""química computacional" " es usualmente usado cuando un método físico-matemático está lo suficientemente bien desarrollado para su aplicación a sistemas moleculares en forma relativamente automatizada, implementado en un paquete computacional. Si bien muy pocos aspectos de la química pueden ser calculados de manera exacta, estas metodologías tienen errores bastante bien definidos contra los datos experimentales existentes, que permiten la determinación de propiedades moleculares dentro de lo que se conoce como "precisión química". Sin embargo, casi cualquier aspecto de la química puede ser descrito de manera cualitativa, semi-cuantitativa o incluso cuantitativamente mediante un esquema computacional.

Las moléculas están conformadas por núcleos atómicos y electrones, de manera que la teoría y modelos de la mecánica cuántica pueden ser aplicados a su descripción. Lo más frecuente es que los químicos computacionales planteen y resuelvan la ecuación de Schrödinger no relativista, incorporando "a posteriori" correcciones relativistas cuando esto es indispensable para obtener una correcta descripción del sistema. Teóricamente, es posible resolver en forma exacta la ecuación de Schrödinger molecular, ya sea en su forma dependiente del tiempo o en su forma independiente del tiempo, pero en la práctica esto solo es posible para sistemas muy pequeños. Por lo tanto, se han desarrollado una gran variedad de métodos aproximados dirigidos a alcanzar el mejor equilibrio entre la viabilidad del cálculo, su costo y la precisión del resultado obtenidos. La precisión puede siempre ser mejorada incrementando el costo computacional. La química computacional actual permite calcular con exactitud de manera rutinaria las propiedades de las moléculas que contienen cientos de átomos (y los electrones correspondientes), con errores para la energía que pueden estar por debajo de 1 kcal/mol. En cuanto a los aspectos estructurales a nivel atómico (la geometría molecular) es posible predecir longitudes de enlace con errores de unos pocos picómetros (pm) y los ángulos de enlace con errores del orden de formula_2. El tratamiento de grandes moléculas es computacionalmente abordable mediante otros métodos aproximados tales como los basados en la teoría del funcional de la densidad (DFT, del inglés "density functional theory"). Existe alguna controversia en el campo sobre si los métodos teóricos son suficientemente exactos para describir reacciones químicas complejas, como las involucradas en problemas de la bioquímica. Las macromoléculas pueden ser estudiadas por medio de métodos cuánticos semi-empíricos o por métodos de la mecánica clásica, también llamados métodos de mecánica molecular.(MM).

En la química teórica, químicos, físicos, matemáticos e informáticos desarrollan modelos, algoritmos y software para predecir propiedades atómicas y moleculares y para encontrar mecanismos de reacciones químicas. Por el contrario, los químicos computacionales emplean programas y metodologías existentes para dar respuesta a preguntas químicas específicas. 

Hay dos tipos de desafíos diferentes para la química computacional:

Así, la química computacional puede ayudar a los químicos experimentales en su trabajo o los puede desafiar a encontrar objetos químicos totalmente nuevos.

Dentro de la química computacional destacan importantes áreas:
Una misma fórmula molecular puede representar un número amplio de isómeros. Cada isómero se corresponde con un mínimo local de la superficie de energía potencial del sistema molecular (resultante de considerar la energía de los electrones más la energía de repulsión nuclear) como una función de las coordenadas nucleares. Un punto estacionario corresponde a una geometría tal que la derivada de la energía con respecto a todos los desplazamientos de los núcleos vale cero. Un mínimo local (de energía potencial molecular) es un punto estacionario para el que todos los desplazamientos nucleares conducen a un aumento de la energía, por lo tanto se asocian con formas estables del sistema. El mínimo local de más baja energía es llamado mínimo global y corresponde al isómero más estable. Cuando un cambio en una coordenada en particular de la estructura lleva a una disminución de la energía total en ambas direcciones, el punto estacionario corresponde a un estado de transición y la coordenada para la que es un máximo, es la coordenada de reacción. Este proceso de determinar los puntos estacionarios es llamado optimización geométrica.

La determinación de la estructura molecular vía optimización geométrica se convirtió en una rutina solo cuando métodos eficientes para el cálculo de la primera derivada de la energía con respecto a todas las coordenadas atómicas estuviesen disponibles. La evaluación de las segundas derivadas permite la predicción de las frecuencias vibratorias suponiendo movimientos armónicos. Las frecuencias están relacionadas con los valores propios de la matriz de segundas derivadas (la matriz hessiana). Si los valores propios son todos positivos, entonces las frecuencias son todas reales y el punto estacionario es un mínimo local. Si un valor propio es negativo (una frecuencia imaginaria), el punto estacionario es un estado de transición. Si más de un valor propio es negativo el punto estacionario es todavía más complejo, y habitualmente de poco interés. Cuando se encuentra, es necesario mover la búsqueda fuera de él, si se está buscando un mínimo local y un estado de transición.

La energía total está determinada por una solución aproximada de la ecuación de Schrödinger dependiente del tiempo, usualmente incluyendo términos no relativistas, y haciendo uso de la aproximación de Born-Oppenheimer, la cual, basada en las más altas velocidades de los electrones en comparación con los núcleos, permitiendo la separación de movimientos electrónicos y nucleares, simplificando la ecuación de Schrödinger. Esto conduce a la evaluación de la energía total como una suma de energía electrónica en las posiciones fijas del núcleo más la energía de repulsión del mismo. Una notable excepción la constituyen los enfoques llamados química cuántica directa, los cuales tratan a los electrones y los núcleos por igual. Métodos del funcional de densidad y métodos semi-empíricos son variantes del tema principal. Para cada sistema grande, la energía total relativa puede ser comparada utilizando mecánica molecular. Las formas de determinar la energía total para predecir la estructura molecular son:

Los programas utilizados en química computacional están basados en diferentes métodos de la química cuántica que resuelven la ecuación de Schrödinger asociada al Hamiltoniano molecular. Los métodos que no incluyen ningún parámetro empírico o semi-empírico en sus ecuaciones (siendo derivadas directamente de principios teóricos, sin la inclusión de datos experimentales), son llamados métodos "ab initio". Esto no implica que la solución sea exactamente una; son todos cálculos aproximados de mecánica cuántica. Esto significa que una aproximación se define rigurosamente en función de los primeros principios (teoría cuántica) y su resolución es con un margen de error que es cualitativamente conocido de antemano. Si métodos numéricos iterativos han sido empleados, la meta es iterar hasta obtener la máxima precisión que la máquina pueda dar (lo mejor que es posible con un tamaño de palabra del computador finito y con las aproximaciones matemáticas y/o físicas realizadas).

El tipo más simple de cálculo de estructura electrónica "ab initio" es el método de Hartree-Fock (HF), una extensión de la teoría de orbitales moleculares, en la cual la correlación electrónica, correspondiente a la repulsión electrón-electrón, no es tomada en cuenta en forma instantánea, sino que su efecto promedio es incluido en los cálculos. Como el tamaño de las bases de conjunto es incrementado, la energía y la función de onda tienden a un límite llamado el límite Hartree-Fock. Muchos tipos de cálculos, conocidos como métodos pos Hartree-Fock, comienzan con un cálculo Hartree-Fock para corregir posteriormente la repulsión electrón-electrón, conocida también como correlación electrónica. Ya que estos métodos son llevados al límite, la solución entregada se aproxima a la solución exacta de la ecuación no relativista de Schrödinger. Con el fin de obtener un total acuerdo con los experimentos, se hace necesario incluir términos relativistas y la interacción órbita-espín, ambos solamente importantes para átomos pesados. En todos estos enfoques, además de la elección del método, es necesario elegir un conjunto base. Este es un conjunto de bases, usualmente centrado en alrededor de los diferentes átomos de la molécula, los cuales son usados para expandir las órbitas moleculares con el ansatz CLOA. Los métodos ab initio necesitan definir un nivel de teoría (el método) y un conjunto base.

Dentro del modelo monoelectrónico, la función de onda Hartree-Fock viene descrita por una única configuración electrónica o determinante de Slater. Dicha descripción es adecuada para representar la naturaleza del estado fundamental de las moléculas, en general cerca de las estructuras de equilibrio de los sistemas. A partir de dicha referencia única los métodos químico-cuánticos "ab initio" añaden los efectos de correlación electrónica a través de procedimientos de interacción de configuraciones, perturbativos u otros.
Existen muchos casos en los que la descripción uniconfiguracional HF es inadecuada para representar la estructura electrónica del sistema, o para estudiar la evolución del sistema químico en diferentes regiones de las superficies de energía potencial.

Situaciones típicas son el estudio de la disociación del enlace químico, el cálculo del estado electrónico excitado, la descripción de situaciones degeneradas entre estados, casos birradicalarios, estados de transición complejos, estructura electrónica en metales de transición, lantánidos o actínidos, con muchas capas electrónicas cercanas en energía, etc. En esas situaciones es necesario describir los estados electrónicos con más de una sola configuración electrónica a través de los métodos multiconfiguracionales, el más conocido de los cuales es el método CASSCF. En ellos tanto los coeficientes de las configuraciones como los coeficientes de los orbitales moleculares se optimizan simultáneamente.

Una vez más, será necesario incluir el resto de la correlación electrónica a partir de dicha función de onda multiconfiguracional. El empleo de métodos uniconfiguracionales en situaciones que requieren descripciones multiconfiguracionales da lugar, en general, a graves defectos en los resultados.

La energía molecular total puede ser evaluada como una función de la geometría molecular, en otras palabras, la energía potencial de superficie. Esta superficie puede ser usada para una reacción dinámica. Los puntos estacionarios de la superficie nos llevan a la predicción de diferentes isómeros y la estructuras de transición para la conversión entre isómeros, pero estos pueden ser determinados sin un conocimiento acabado de la superficie completa.

Un objetivo especialmente importante, llamada termoquímica computacional, es para calcular cantidades termoquímicas tales como la entalpía de formación para la precisión de químicos. La precisión de químicos es la precisión requerida para hacer predicciones químicas realistas y se considera generalmente que es 1 kcal/mol o 4 kJ/mol. Para alcanzar tal precisión de manera económica es necesario utilizar una serie de métodos post Hartree-Fock y combinar los resultados. Estos métodos son llamados métodos compuestos de química cuántica.

Los métodos de la teoría del funcional de la densidad (DFT, del inglés "Density Functional Theory") son a menudo considerados por los métodos ab initio para determinar la estructura electrónica molecular, incluso aunque muchos de los más comunes funcionales usen parámetros derivados de datos empíricos, o de cálculos más complejos. Por tanto, también podrían ser llamados métodos semi-empíricos, aunque es más adecuado tratarlos como una clase por sí solos. En DFT, la energía total es expresada en términos de la densidad total en lugar de la función de onda. En este tipo de cálculos, hay un Hamiltoniano aproximado y una expresión aproximada para la densidad electrónica total. Los métodos DFT pueden ser muy precisos por un coste computacional muy bajo. El inconveniente es que, a diferencia de los métodos ab initio, no hay una manera sistemática de mejorar los métodos mejorando la forma del funcional. Algunos métodos combinan el intercambio de densidad del funcional con el intercambio de términos Hartree-Fock y son conocidos como métodos de funcional híbrido.

Los métodos semi-empíricos de química cuántica están basados en el formalismo de Hartree-Fock, pero hacen muchas aproximaciones y obtienen algunos parámetros de datos empíricos. Son muy importantes en química computacional por tratar grandes moléculas donde el método completo de Hartree-Fock sin aproximaciones es muy caro. El uso de parámetros empíricos aparece para permitir la inclusión de algunos efectos de correlación en los métodos.

Los métodos semi-empíricos se basan a menudo en los métodos llamados empíricos donde la parte de dos electrones del Hamiltoniano no es explícitamente incluida. Para sistemas formula_1-electrón, el método utilizado es el de Hückel, propuesto por Erich Hückel, y para todos los sistemas de electrones de valencia, el método extendido Hückel, propuesto por Roald Hoffmann.

En muchos casos, grandes sistemas moleculares pueden ser modelados satisfactoriamente evitando por completo los cálculos requeridos por la mecánica cuántica. Simulaciones de mecánica molecular, por ejemplo, usan una sola expresión para la energía de un compuesto, como un oscilador armónico. Todas las constantes que aparecen en las ecuaciones deberían ser obtenidas de antemano mediante datos experimentales o cálculos "ab initio".

La base de datos de compuestos utilizada para la parametrización (el conjunto resultante de parámetros y funciones es llamado campo de fuerza) es crucial para el éxito de los cálculos de la mecánica molecular. Un campo de fuerza parametrizado versus una clase específica de moléculas, por ejemplo proteínas, se espera que tenga alguna relevancia cuando describa a otras moléculas de la misma clase.

Estos métodos pueden ser aplicados a proteínas y otras grandes moléculas biológicas, y permite el estudio de los enfoques e interacciones (acoplamiento) de potenciales moléculas de drogas (eg. and ).

Método de química computacional pueden ser aplicados a problemas de física de estado sólido. La estructura electrónica de un cristal es en general descrita por una estructura de banda, la cual define la energía de los orbitales electrónicos por cada punto en la zona Brillouin. Cálculos "ab initio" y semi-empíricos proporcionan energía orbital, por lo tanto pueden ser aplicados a cálculos de estructuras de banda. Dado que se trata del consumo de tiempo para calcular la energía en una molécula, es aún más el tiempo de consumo para calcularlo para la lista completa de puntos en la zona de Brillouin.

Una vez que las variables electrónicas y nucleares son separadas (bajo la representación de Born-Oppenheimer) en el enfoque tiempo dependiente, el paquete de ondas correspondientes a los grados de libertad nucleares es propagado mediante un operador de evolución de tiempo asociado a la ecuación de Schrödinger dependiente del tiempo (para el hamiltoniano molecular completo). En la parte complementaria del enfoque energía-dependiente, la ecuación de Schrödinger dependiente del tiempo es resuelta usando la teoría de dispersión. El potencial representando las interacciones interatómicas es dado por la energía potencial de superficie. En general, la energía potencial de superficie están unidas mediante términos de acoplamiento vibrónico.

Los métodos más populares para la propagación de paquetes de onda asociados a la geometría molecular son:

La dinámica molecular (DM) examina (usando las leyes de Newton) el comportamiento de los sistemas dependientes del tiempo, incluyendo vibraciones o movimiento Browniano, usando una descripción de mecánica clásica. DM combinada con la teoría del funcional de la densidad conduce al método Car-Parrinello.

El modelo átomos en moléculas desarrollado por Richard Bader, fue desarrollado con el fin de unir efectivamente la imagen de la mecánica cuántica de una molécula, como una función de onda electrónica a los modelos más viejos químicamente más utilizados, tales como la teoría del par de electrones de Lewis y la teoría de la unión de valencia. Bader ha demostrado que estos empíricamente modelos útiles están conectados con la topología de la densidad de carga cuántica. Este método mejora en el uso al análisis de población de Mulliken.

Hay muchos autosuficientes usados por químicos computacionales. Algunos incluyen muchos métodos cubriendo una amplia gama de conceptos, mientras que otros cubren solo un área específica y otros incluso un simple método. Los detalles de estos pueden encontrarse en:





</doc>
<doc id="33916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33916" title="Logia Lautaro">
Logia Lautaro

La Logia Lautaro fue una organización fundada en 1812 por revolucionarios hispanoamericanos, principalmente argentinos y chilenos, con el objetivo de coordinar acciones para el establecimiento de la independencia de las colonias españolas en América y, sobre la base de los principios del liberalismo, establecer un sistema de gobierno republicano y unitario.

La Logia Lautaro era una rama de la llamada "Logia Gran Reunión Americana" o "Logia de los Caballeros Racionales", fundada por el prócer venezolano Francisco de Miranda en Londres el año 1798. Dentro de los principales miembros de la Logia Lautaro se encuentran algunos de los principales Libertadores del Cono Sur americano, como los rioplatenses José de San Martín y Manuel Belgrano, así como los chilenos Bernardo O'Higgins y Ramón Freire.

En 1807, el venezolano Francisco de Miranda fundó en Cádiz y Madrid filiales de los "Caballeros Racionales". La primera filial de la logia se estableció en Cádiz (España) en el año 1811, con el nombre clave de Logia Lautaro, haciendo referencia al toqui o caudillo mapuche Lautaro, quien lideró la resistencia contra los conquistadores españoles en la Capitanía General de Chile en el siglo XVI y ayudó así a mantener parte de la Araucanía independiente de la corona española hasta la ocupación del territorio tres siglos más tarde por el ejército chileno.

Estaba inspirada en su organización en las logias de la masonería y en su inicio fue dirigida por José de Gurruchaga. Entre los miembros principales que participaron en esta sociedad se destacaron:


Según el historiador argentino Emilio Corbière, la masonería llegó al Río de la Plata a finales del siglo XVIII, influida por los masones españoles y no por los ingleses como se ha creído. Cuando José de San Martín, Carlos de Alvear y otros patriotas llegaron a Buenos Aires en 1812, la Orden ya estaba implantada: existía la "Logia Independencia" en 1795 y en 1810 se estableció una homónima, presidida por Julián Álvarez, la cual se llamó "Logia de San Juan", y suministró los elementos básicos para la "Lautaro". Las "Lautarinas" fueron logias masónicas operativas (en oposición a las especulativas) pero no en el sentido tradicional del término (es decir, ligada a los gremios de la construcción), sino con objetivos revolucionarios, además de simbólicas; de ahí el error de muchos autores, incluso masónicos, que permitió generar fábulas al respecto. San Martín fue iniciado masón en la "Logia Integridad de Cádiz" y de allí pasó a la "Logia Caballeros Racionales Nº 3", donde recibió el "Tercer Grado" de la masonería simbólica, el de Maestro Masón, el 6 de mayo de 1808. Posteriormente fundó con Alvear la "Logia Caballeros Racionales Nº 7".

José Stevenson Collante, por su parte, afirmó que en este proceso revolucionario, gran parte de sus miembros tenían la doble investidura de masones de Logias Regulares Universales y de Masones de Logias Patrióticas Revolucionarias Americanas.

Según el reputado autor masónico Albert Gallatin Mackey, la Logia se compondría de dos cámaras: la masonería "simbólica" o "azul", que constaba de los tres primeros grados, y la masonería "superior" o "roja", compuesta de los grados 4° y 5°, "Rosa Cruz" y "Kadosh", respectivamente, de acuerdo a la terminología masónica. Esta cámara o sección fue denominada por San Martín como "Gran Logia de Buenos Aires", y fue la que actuó en política prescindiendo de la Lautaro, la cual no intervenía para nada en las deliberaciones de aquella. Por lo tanto, no se trataría de uno, sino que serían dos organismos autónomos, aun cuando guardaran entre sí una estrecha relación.

Entre los miembros principales que participaron cobraron notoriedad: 


La Logia Lautaro tuvo su primera filial en América en la Ciudad de Buenos Aires, en 1812, creada secretamente por José de San Martín, Carlos María de Alvear, y Julián Álvarez. Tenía como objetivo principal luchar para lograr la independencia de la América Española, triunfando en el plano militar, y haciendo que la política siguiera ese objetivo básico. Desde fines de 1812 se unió a ella la Sociedad Patriótica, que fuera creada por los seguidores de Mariano Moreno.

San Martín había participado en Londres en las reuniones del grupo que se desarrollaron en las casas de Andrés Bello y Luis López Méndez.

La Logia Lautaro de Buenos Aires mantenía sus reuniones en los domicilios de alguno de sus miembros o en un local ubicado en lo que actualmente es la calle Balcarce, frente al Convento de Santo Domingo.

Entre sus miembros o "Hermanos" más importantes se contaron:

La influencia de la Logia en la política rioplatense llegó a su punto más alto durante los gobiernos del Segundo Triunvirato y los dos primeros Directores Supremos de las Provincias Unidas del Río de la Plata, Gervasio Posadas y Carlos María de Alvear.

Tras la caída de Carlos María de Alvear, la Logia Lautaro perdió influencia pero cobró nuevo impulso con el nombramiento del nuevo Director Supremo, Juan Martín de Pueyrredón. Él fue quien reorganizó la Logia Lautaro con el nombre de "Gran Logia" o "Logia Ministerial" y la puso a su servicio. Esta nueva logia fue dirigida por el Director Supremo Pueyrredón, su ministro Gregorio García de Tagle y el general Tomás Guido, amigo y confidente de San Martín.

Entre sus miembros figuraron personalidades heterogéneas como:

La Gran Logia brindó su apoyo incondicional al Director Supremo y al Congreso de Tucumán y fue el principal puntal del Plan Continental que llevó a cabo el general de San Martín y el Ejército de los Andes para culminar la Guerra de la Independencia de Chile, que había caído nuevamente en poder de los realistas, restaurar el gobierno independentista y poner fin al dominio español en el Virreinato del Perú, el principal centro de poder español en América del Sur. 

La influencia de la Logia porteña se extendió de a poco entre otros países sudamericanos, fundándose varias filiales.

La logia fue disuelta en el año 1820 por diferencias políticas entre el Directorio porteño y el general San Martín. El gobierno había encargado a San Martín, mientras éste se encontraba preparando la expedición al Perú, marchar con su ejército contra las tropas de los caudillos federales, sublevados en el litoral del país. Pero San Martín se negó, aduciendo que no toleraría el "derramamiento de sangre entre hermanos". Ante esta negativa, el Directorio decidió disolver la logia, proceso que fue completado poco después de la Batalla de Cepeda, que produjo la finalización de las autoridades nacionales y el comienzo de la Anarquía del Año XX.

La principal misión de la Logia Lautarina era establecer gobiernos independientes en América Latina. Dado su carácter de organización secreta ayudó a coordinar y establecer contactos entre muchos de los líderes de la independencia de Chile y Argentina. Asociados destacados de la logia fueron Bernardo O'Higgins y José de San Martín. O'Higgins fue el autor de la Constitución Matriz de la Logia Lautaro establecida en el país trasandino. El contacto entre la Logia Lautarina chilena y sus filiales en Argentina fue posible gracias al mariscal de campo de San Martín, José Antonio Álvarez Condarco.
La Logia Lautaro de Santiago de Chile fue instalada el 12 de marzo de 1817, después del triunfo de los patriotas en la Batalla de Chacabuco. Tuvo filiales en el Perú, Bolivia y Uruguay.

Actualmente se discute si fue la Logia Lautarina la que planeó el fusilamiento de los hermanos Carrera (Juan José y Luis) en Mendoza y el asesinato de Manuel Rodríguez en Til-Til, ambos eventos ocurridos en 1818, y en los cuales se vio involucrado Bernardo de Monteagudo, miembro de la Logia. 

Los miembros más importantes de la filial chilena fueron:


</doc>
<doc id="33917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33917" title="Juan Pablo Duarte">
Juan Pablo Duarte

Juan Pablo Duarte y Díez (26 de enero de 1813, Ciudad Colonial, Santo Domingo, España Colonial; 15 de julio de 1876, Caracas, Venezuela), fue un profesor, militar, político y activista liberal dominicano.Es, junto a Francisco del Rosario Sánchez y Matías Ramón Mella, uno de los Padres de la Patria y fundadores de la República Dominicana. Ideó y presidió la lucha de varias organizaciones civiles-político-militares clandestinas como La Dramática, La Filantrópica y la más conocida, La Trinitaria, creadas para luchar contra la invasión haitiana y por la independencia de la República Dominicana.

Duarte, aun siendo exiliado supervisó y financió en gran medida la guerra de independencia llevada a cabo por sus compañeros de lucha, lo que derivó en su ruina económica y la de su familia, poseedora de amplias riquezas provenientes de los negocios de comercio marítimo que realizaba su padre. Su visión liberal se vio socavada por las élites conservadoras, que pretendían someter el país a las potencias coloniales y volver al regionalismo tradicional. Sin embargo, sus ideales democráticos han servido como principios rectores para la mayoría de los gobiernos dominicanos. Su iniciativa lo convirtió en un mártir político a los ojos de las generaciones posteriores. 

En 1842, Duarte se convirtió en oficial de la Guardia Nacional, dirigida en aquel tiempo por el gobierno haitiano. En 1843 participó en la «Revolución Reformista» contra la dictadura de Jean Pierre Boyer, quien amenazaba con invadir la parte occidental de la isla con intención de unificarla. Tras la derrota del presidente haitiano Charles Herard y la proclamación de la independencia dominicana en 1844, la Junta formada para designar al primer gobernante de la nación eligió por mayoría a Duarte para presidirla pero él declinó la propuesta, tomando el cargo en su lugar Tomás Bobadilla. 

Duarte sostuvo fuertes desacuerdos con sectores conservadores, en especial con el terrateniente Pedro Santana, quien consideraba inviables las ideas independentistas de Duarte. De estas pugnas, Santana salió fortalecido de manera temporal mientras que Duarte en cambio sufrió varios destierros. No obstante, a la postre, prevalecieron sus ideales liberales e independentistas.

Duarte vivió sus últimos años exiliado en Venezuela debido a los conflictos políticos y militares que existían en la República Dominicana los cuales constituían un serio peligro para su integridad. En Venezuela fue recibido y acogido haciendo de esta tierra su segundo hogar, quedándose a vivir en este país hasta finalmente morir en la pobreza en 1876.

Nació el 26 de enero de 1813 en Santo Domingo colonial (actual Ciudad Colonial) durante el período conocido como la "España Boba", en el seno de una familia de clase media-alta que se dedicaba al comercio de artículos de marina y ferretería en la zona portuaria de Santo Domingo. En sus memorias, el trinitario José María Serra de Castro le describió como un hombre de tez rosácea, labios finos, ojos azules, y cabellera rubia que contrastaba con su negro y espeso bigote. Hijo de Juan José Duarte Rodríguez (próspero comerciante peninsular procedente de Vejer de la Frontera, Cádiz, España) y Manuela Díez Jiménez (natural de El Seybo, hija del colono español Antonio Díez Baillo y de la criolla Rufina Jiménez Benítez). Duarte fue el cuarto de once hermanos, siendo los más conocidos Vicente Celestino, comerciante de madera y Rosa Protomártir, quien se desempeñó como periodista y maestra. Ambos tuvieron una activa participación en la causa independentista de su hermano.

En 1801, los padres de Duarte emigraron desde la colonia española en Santo Domingo a Mayagüez en la entonces colonia española de Puerto Rico, evadiendo la imposición del estado francés en el lado oriental de la isla. Esta transformación de la parte colonial de la isla se hizo evidente el año anterior, cuando Toussaint Louverture, el gobernador de Saint Domingue (actual Haití), una colonia francesa situada en el tercio occidental de La Española, tomó el control de Santo Domingo, situado en la parte oriental de la misma. En ese momento, Francia y Saint Domingue estaban pasando por exhaustivos movimientos sociales, a saber, la Revolución Francesa y la Revolución Haitiana. En la ocupación de la parte española de la isla, el legendario gobernador negro Toussaint Louverture, estaba siguiendo las indicaciones otorgadas por los gobiernos de Francia y España en el tratado de la Paz de Basilea, firmado en 1795, en el cual España le había cedido la parte española a Francia.

A su llegada a Santo Domingo, Louverture intentó abolir la esclavitud, que en la parte española tuvo características patriarcales. En 1822 luego de la ocupación haitiana su líder Jean Pierre Boyer, trató también de abolir la esclavitud pero los únicos esclavos que encontró eran domésticos y vivían con sus amos como familia. Louverture quiso convertir al francés las viejas instituciones coloniales españolas y restablecer la economía de plantaciones en ambos lados de la isla. Puerto Rico seguía siendo una colonia española, y al estar Mayagüez tan cerca de La Española, al otro lado del Canal de la Mona, se había convertido en refugio para los que como los Duarte, no aceptaban el gobierno francés. La mayoría de los historiadores suponen que el primer hijo de los Duarte, Vicente Celestino, nació allí, en Mayagüez. La familia regresó a Santo Domingo en 1809, después de que la Guerra de la Reconquista devolviera el lado oriental de La Española al control español.

En 1819, Duarte se inscribió en la escuela de Manuel Aybar donde aprendió lectura, escritura, gramática y aritmética. Fue discípulo del Dr. Juan Vicente Moscoso con quien realizó estudios superiores de latín, filosofía y derecho, debido al cierre de la universidad por parte de las autoridades haitianas. Después del exilio del Dr. Moscoso a Cuba, su rol fue continuado por el sacerdote Gaspar Hernández.

El 1 de diciembre de 1821 Duarte tenía apenas ocho años cuando el escritor y político José Núñez de Cáceres declaró, por breve tiempo, la independencia del dominio colonial de España y cambió el nombre de la excolonia española por el de Estado Independiente de Haití Español. Núñez de Cáceres representaba a un selecto y privilegiado grupo de hombres burgueses cansados de ser ignorado por la Corona y preocupado también por el nuevo giro liberal de Madrid. El proceso liderado por Cáceres, no fue un hecho aislado. La década de 1820 fue una época de profundos cambios políticos en todo el "Mundo atlántico español" y que influenció la manera de pensar de sectores de la pequeña burguesía como los Duarte. 

En España, todo comenzó con un conflicto desmoralizador entre realistas y liberales en la península ibérica, lo que hoy se conoce como el Trienio Liberal, 1820-1823. Sin embargo, los eventos de la emancipación de 1821 en Santo Domingo fueron diferentes a los del resto del continente, ya que fueron de corta duración. Aunque el gobierno de Núñez de Cáceres pidió apoyo del nuevo gobierno republicano de Simón Bolívar, su petición fue ignorada, dados los conflictos internos en la Gran Colombia.

Los historiadores han llamado a este breve episodio de la historia dominicana como la Independencia Efímera. Este suceso culminó con la casi inmediata ocupación haitiana del territorio dominicano por el ejército del presidente haitiano Jean Pierre Boyer el 9 de febrero de 1822.

El presidente haitiano Jean Pierre Boyer envió un ejército invasor que ocupó la parte oriental de «La Española». Los haitianos abolieron la esclavitud de una vez por todas, ocupando Santo Domingo de manera oficial y unificándolo con Haití. Las pugnas entre Boyer y la élite de la antigua colonia española provocaron la migración masiva de muchos sectores, entre ellos los colonos. Algunos sectores de la parte oriental aspiraban a mantener la parte oriental de la isla en manos de las potencias imperiales europeas como manera de salvaguardarse del peligro que para ellos significaba la presencia haitiana. La ocupación provocó el debilitamiento de la élite colonial y los sectores burgueses que entraron en componenda con las autoridades haitianas se constituyeron en la nueva clase dominante. 

Por otro lado , el 6 de enero de 1823, Boyer decretó el reclutamiento en el ejército haitiano de todos los jóvenes entre 16 y 25 años. Dicha medida hizo que la Universidad de Santo Domingo, perdiera sus estudiantes y por ende tuviera que cerrar sus puertas. El 14 de noviembre de 1824, Boyer estableció el francés como idioma oficial, único y obligatorio en los actos de los tribunales, del estado civil y de los notarios públicos en toda la isla. 

Después de haber viajado gran parte de Europa por cuestiones académicas entre 1828 y 1831, y de haber entrado en contacto con la Revolución de Julio, Duarte regresó a Santo Domingo decidido a iniciar un movimiento revolucionario.

El 16 de julio de 1838 Duarte fundó una sociedad secreta a la cual llamó La Trinitaria, que ayudó a socavar la ocupación haitiana. Algunos de sus primeros miembros incluyeron: Juan Isidro Pérez, Pedro Alejandro Pina, Jacinto de la Concha, Félix María Ruiz, José María Serra de Castro, Benito González, Felipe Alfáu y Juan Nepomuceno Ravelo (más adelante se unirían Francisco del Rosario Sánchez y Matías Ramón Mella, adquiriendo un rol protagónico junto a Duarte).

Los trinitarios hacían su trabajo político a partir de una estructura celular clandestina. Los iniciados hacían el juramento de luchar por la independencia de la República Dominicana bajo el lema "Dios, Patria y Libertad". 

En 1840 para sus actividades públicas constituyeron otra sociedad llamada "La Filantrópica", que llevaba por lema ""Paz, unión y amistad"", y tenía una presencia más pública, tratando de difundir las ideas veladas de liberación a través de escenarios teatrales. Entre las obras que se llegaron a representar están: ""Roma Libre"" del dramaturgo italiano Vittorio Alfieri, ""La viuda de Padilla"" de Francisco Martínez de la Rosa, ""Un día del año 23 en Cádiz"" de Eugenio de Ochoa, entre otras. Luego de varios intentos fallidos, los trinitarios no se sentían conformes y fundaron "La Dramática". En esta tercera sociedad, todos los trinitarios se dedicaron a la actuación.

En 1842, Duarte se convirtió en oficial de alto rango de la Guardia Nacional, en ese momento dirigida por el Gobierno haitiano. En ese entonces el régimen impuesto por Boyer había pasado de ser un gobierno liberal y progresista a convertirse en una agria dictadura en medio de graves problemas económicos y fuerte resistencia interna en la parte occidental de la isla. Los trinitarios, se unieron al movimiento revolucionario reformista haitiano denominado "La Reforma" que terminó por derrocar a la dictadura de Boyer en febrero de 1843, colocando a Charles Hérard en la presidencia de Haití. 

Duarte encabezó dicho movimiento en la ciudad de Santo Domingo convirtiéndose en el líder político principal en ese momento. No obstante, las actividades independentistas de los trinitarios fueron delatadas y el nuevo presidente Charles Hérard encabezó la ocupación militar de las provincias dominicanas con el objetivo de desarticular el movimiento separatista.

En 1843, en pleno preparativo para organizar el movimiento de independencia, Duarte tiene que abandonar el país de manera clandestina hacia Curazao por su conducta insurgente, donde le sorprende la noticia de la muerte de su padre el 25 de noviembre de ese año. Entonces, Duarte le indica a su madre vender el negocio familiar para financiar la revolución independentista, a lo que su madre se opone en un principio.

En su ausencia, Francisco del Rosario Sánchez tuvo que tomar las riendas del movimiento independentista y realizar una alianza con el sector separatista conservador encabezado por Tomás Bobadilla y Briones y Buenaventura Báez, surgiendo el Manifiesto del 16 de enero de 1844. Todo esto, junto con la ayuda de muchos que querían librarse de los haitianos que gobernaban sobre los dominicanos condujo a la proclamación de la independencia el 27 de febrero 1844.

Juan Pablo Duarte arribó a Santo Domingo el 15 de marzo de 1844, días después de declarada la independencia del país, cargado con las armas que había comprado en Curazao con el dinero de su propia familia y siendo recibido apoteósicamente como "Padre de la Patria" . De inmediato, fue designado general del ejército y vocal de la Junta Central que gobernaba la naciente república. Esta junta tuvo también como finalidad la designación del primer gobernante de la nación. Aunque Duarte fue apoyado por muchos como candidato a la presidencia y Mella incluso lo declaró presidente, Duarte declinó argumentando que solo aceptaría el cargo por la elección mayoritaria de los dominicanos, lo que determinó para que más tarde Tomás Bobadilla asumiera el cargo.

El 26 de mayo de 1844, Tomás Bobadilla, jurista, primer gobernador de la nueva Junta y un poderoso representante de los intereses de la mayoría burguesa que apoyaba la independencia, propuso convertir la recién creada república en un protectorado de Francia. El sector conservador liderado por Bobadilla se había adueñado del poder y tenía mayoría en la recién creada Junta Central Gubernativa. El 9 de junio, Duarte encabezó junto a Francisco del Rosario Sánchez un golpe de estado que destituyó a Bobadilla y sustituyó los miembros conservadores de la Junta Central por otros liberales. Esta nueva Junta, ahora encabezada por Francisco del Rosario Sánchez, envió a Duarte y a Ramón Matías Mella a la región norte a conseguir apoyo. En julio, el ejército del norte proclamó a Duarte como presidente. A pesar de que Duarte no aceptó, Pedro Santana protestó y, apoyándose en el ejército del sur, entró a Santo Domingo y disolvió la Junta que presidía Francisco del Rosario Sánchez, creando otra. En agosto, Pedro Santana dispuso el apresamiento de Duarte, quien se rehusaba volver al dominio español. Sin embargo, se dejó apresar para evitar una guerra civil que pudiera ser aprovechada por los haitianos y el 10 de septiembre, Pedro Santana declaró a Juan Pablo Duarte, Francisco del Rosario Sánchez, Ramón Matías Mella y otros liberales independentistas como "traidores a la Patria" enviándolos al exilio en Hamburgo. Tras una breve estancia de en Hamburgo, el 30 de noviembre Duarte se trasladó a La Guaira, Venezuela donde su familia completa, ahora sumida en la miseria, también había sido desterrada por Santana. 

En febrero de 1845, estando en Caracas, recibió la noticia del fusilamiento de María Trinidad Sánchez. Asumiéndose culpable de esta muerte, y rechazando la idea de alentar una guerra civil, Duarte desapareció de la vida pública, internándose en la selva venezolana. Después de escribir su libro "La cartera del Proscripto" se radicó en la ciudad de Angostura, perdiendo todo contacto con amigos y familiares por más de quince años.

En 1861, debido una vez más a las invasiones haitianas, el desorden interno, y su mal gobierno, Santana reconvirtió a la nueva nación en una colonia española (etapa conocida como la Anexión a España). Por esta acción, fue galardonado con el título de marqués de Las Carreras por la reina Isabel II. Al año siguiente en 1862, Duarte reapareció en Caracas para organizar junto a su hermano Vicente Celestino una pequeña expedición.

El 24 de marzo de 1864, Duarte regresó a Santo Domingo para ponerse a las órdenes del gobierno restaurador en armas de Santiago de los Caballeros. Este gobierno decidió nombrarlo su representante en el exterior con la misión de obtener apoyo de Venezuela y los demás países en la lucha militar contra España.

 
El 7 de junio de 1864, Duarte fue enviado como cónsul al exterior con el objetivo de recolectar fondos para la causa restauradora. Esta misión terminó por convertirse en otra especie de exilio, aunque no se puede afirmar que esa fuera la intención del gobierno restaurador. A Duarte le fue ofrecida una pensión honorífica que fue incumplida y se quedó a vivir en Venezuela, donde fue bien recibido junto a su familia, subsistiendo de ingresos provenientes de una fábrica de velas. Duarte se quedó a vivir con su familia en la ciudad de Caracas hasta su fallecimiento el 15 de julio de 1876. 

A pesar de que el presidente Ignacio María González le pidió que regresara, Duarte se sintió a gusto en Venezuela. Sus restos fueron trasladados a suelo dominicano en 1884 por el gobierno de Ulises Heureaux, quien lo declaró Padre de la Patria junto a Francisco del Rosario Sánchez y Matías Ramón Mella. En 1944, los restos de los tres héroes nacionales fueron sepultados en el Altar de la Patria, donde se encuentran hoy en día.

Duarte sentó las bases para el advenimiento de una República que como estado democrático garantizara la igualdad de oportunidades y la libertad de sus ciudadanos.

Los viajes de estudios que realizó a Europa en su adolescencia, lo pusieron en contacto con las ideales liberales de la Revolución Francesa, lo que influyó mucho en sus actitudes posteriores en las luchas independentistas. Una de sus frases más emblemáticas fue sin lugar a dudas "¡Vivir sin patria, es lo mismo que vivir sin honor!"

Se le atribuye, además, ser un precursor del teatro dominicano, mediante la promoción de eventos teatrales a través de sociedades como "La Filantrópica" y "La Dramática", con obras alusivas al ideal de libertad de los dominicanos.

El Pico Duarte, la montaña más alta del Caribe y otros lugares de interés llevan su nombre. Su casa natal fue convertida en un museo. En la misma vivió la familia Duarte-Díez desde su llegada a Santo Domingo hasta su exilio. 

En Union City (Nueva Jersey), una ciudad colindante con la ciudad de Nueva York, existe un parque llamado "Juan Pablo Duarte Square" en su honor. El 26 de enero de 1978, en el 165to. del nacimiento de Duarte, el Consulado dominicano en esa ciudad, erigió una estatua en el mismo parque.

En el 2000, el alcalde de Nueva York de ese entonces Rudolph Giuliani firmó un proyecto de ley agregando el nombre Juan Pablo Duarte Boulevard a la St. Nicholas Avenue, designando el tramo de la Décima Avenida y "West 162nd Street" hasta la intersección de West 193rd Street y Fort George Hill.

El 24 de febrero de 2011, en conmemoración del 167mo. aniversario de la Independencia Nacional de la República Dominicana, fue inaugurada una estatua suya en el Jardim do Campo Grande, frente a las instalaciones de la embajada de la República Dominicana en Lisboa.

El 26 de enero de 2013 se celebró el bicentenario de su nacimiento.

La vida personal de Duarte hasta la fecha es tema de discusión. Se sabe que fue un poeta seguidor del Romanticismo. También solía tocar la guitarra, el piano y la flauta; además practicaba esgrima. 

Durante su juventud Duarte mantuvo varias relaciones amorosas. La primera relación la sostuvo con María Antonia Bobadilla, la cual terminó años después por razones desconocidas. Años después, Duarte se enamoró de Prudencia “Nona” Lluberes, descendiente de catalanes con quien llegó a formalizar una relación que se vio interrumpida debido a su destierro y su posterior padecimiento de tuberculosis. Las fechas en las que Duarte mantuvo estas relaciones no se conocen, dada la imprecisión sobre su vida privada y a los últimos años de su vida en el exilio. También algunos historiadores certifican que tuvo un hijo durante su estadía en Venezuela con una mujer llamada Marcela Mercedes.

En torno a la figura de Duarte se han generado diversas controversias y teorías conspirativas, promovidas principalmente por grupos minoristas anti-duartianos y promotores de la unificación de la isla La Española y sus dos países: Haití y República Dominicana. En ninguno de estos casos de controversia o de teorías conspirativas se tiene ningún sustento histórico y por el contrario, se tienen referencias irrefutables en la mayoría de los casos lo que convierte en una tarea fácil desmontar estas ideas erradas y mal infundadas. Aquí se enumeran una breve lista de los sucesos "controvertidos" más relevantes y sus respectivas explicaciones históricas.

Duarte se encontraba en el exilio en 1844, justo en el momento de proclamar la independencia dominicana, por lo que algunas personas afirman que éste no merece ser incluido como uno de los "Padres de la Patria".El catedrático de la Universidad Autónoma de Santo Domingo, Paulino Ramos, quien además es miembro de la "Academia Dominicana de la Historia" desmintió esta teoría diciendo ""Si salió del país fue porque se tenía como cierto que, de ser apresado, el movimiento podía fracasar"", dando a entender que Duarte utilizó su viaje a Curazao en ese momento como estrategia y no por cobardía como se insinuó.

Durante cincuenta años posteriores a la Independencia de la República Dominicana y de los sucesos posteriores como la Guerra de la Restauración existió un acalorado debate sobre quién o quiénes deberían de considerarse como "padres de la patria", "padres fundadores" o los líderes de la independencia. No se lograba un consenso entre los principales líderes Juan Pablo Duarte, Francisco del Rosario Sánchez y Ramón Matías Mella sobre cuál de los tres debía de considerarse como el líder de la gesta independentista, inclusive estos debates escalaron a conflictos armados. En vista de la situación y con la intención de terminar el debate de una vez y por todas el presidente Ulises Heureaux proclamó el 11 de abril de 1894 una ley aprobada en el Congreso Nacional mediante la resolución 3392 que establecía que los padres de la patria eran "Duarte, Sánchez y Mella" poniendo fin a cincuenta años de acalorados e intensos debates.

En los últimos años grupos radicales anti-independentistas y a favor de la unificación de República Dominicana y Haití que buscan la unificación de la República Dominicana con la Haitíhan desarrollado una campaña buscando generar controversias en torno a las figuras de los padres de la patria dominicana y las gestas de independencia, restauración y otras luchas sociales.



</doc>
<doc id="33919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33919" title="Familia Carrera">
Familia Carrera

La familia Carrera es una familia chilena originaria del País Vasco, España, radicada en Chile desde el siglo XVII, que tuvo una destacada participación pública durante el siglo XIX, principalmente durante la independencia de su país. Es considerada una de las estirpes más influyentes de Chile. Su fundador y genearca fue Juan Ignacio de la Carrera Yturgoyen (1620-1682), quien se radicó en Chile en 1639; se casó en 1655 con Catalina de Elguea y Cáceres, tataranieta de Diego García de Cáceres, con quien tuvo diez hijos. Además, tuvo otros tres hijos naturales antes de casarse.










Mónica Julia Quagliotti Moreno, casada con Kim Ellis, registrados 2 hijos 

Fermín Marcelo Quagliotti Moreno, casado con Claudia Perrucci, registra 3 hijos 

Alejandro Quagliotti Moreno, casado con María Eliana Rosello. 1 hijo, segunda nupcias Paulina Avaria G 2 hijas 



<nowiki>*</nowiki>Sebastián Andrés Marín Hurtado, una hija Julieta Marín Flores 

<nowiki>*</nowiki>Benjamin Alejandro Marín Hurtado


</doc>
<doc id="33921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33921" title="Galaxia del Cigarro">
Galaxia del Cigarro

La galaxia del Cigarro (también conocida como Galaxia Irregular M82, Messier 82, M82 o NGC 3034) es una galaxia irregular alargada y estrecha en la constelación de la Osa Mayor. Es el prototipo de galaxia con brote estelar, estando caracterizada por una elevada tasa de formación estelar en su centro, causada según parece por una interacción gravitatoria hace entre doscientos y quinientos millones de años con la primaria galaxia de Bode.

Ese brote estelar duró 50 millones de años, con una tasa de formación estelar de 10 masas solares por año, y fue seguido por otros dos, el último de ellos ocurrido hace entre 4 y 6 millones de años y que parece haber formado los cúmulos del núcleo. Estudios realizados con el telescopio espacial Hubble muestran la presencia de 197 cúmulos estelares allí, con una masa media de 2 ∙ 10 masas solares.

La región donde se concentra la formación estelar tiene un tamaño de 500 pársecs, y son visibles en ella cuatro regiones brillantes conocidas cómo A, B, C y D, las cuales son interpretadas cómo supercúmulos estelares que sufren relativamente poca extinción debido al polvo interestelar. La frecuencia de supernovas allí es de una cada 10 años. Las producidas en las regiones A y C parecen ser las responsables de los chorros de materia expulsados al espacio intergaláctico visibles en la fotografía.
El Observatorio de rayos X Chandra detectó emisiones de rayos X fluctuando en la zona, aproximadamente a 600 años luz del centro del objeto. Los astrónomos postularon que podría contener el primer agujero negro de masa mediana conocido, en torno a 500 masas solares. Asimismo, es posible que exista un agujero negro en su centro con 30 millones de veces la masa del Sol.

Estudios llevados a cabo en 2005 por un grupo de astrónomos mexicanos muestran que podría tratarse de una galaxia espiral barrada de tipo tardío y baja masa vista casi de canto, siendo que las distorsiones gravitacionales y las regiones de polvo hacen que presente una morfología irregular.

Desde entonces, se ha continuado la investigación analizando en detalle el resto de la galaxia, ya no solo su brote estelar central. Llegándose a la conclusión de que una gran parte de las estrellas de su disco nacieron en un gran brote estelar hace 500 millones de años, habiéndose deteniendo la formación estelar allí hace 100 millones de años y dejando cómo prueba de tal brote un gran número de super cúmulos estelares. En la actualidad, el único lugar de la galaxia dónde siguen naciendo estrellas es en su centro y quizás en su halo galáctico, aunque a una escala muy lenta. Todo ello sugiere un escenario según el cual la galaxia del Cigarro era una galaxia de bajo brillo superficial que sufrió el potente brote estelar mencionado que formó gran parte de las estrellas de su disco.



</doc>
<doc id="33922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33922" title="Andrómeda (mitología)">
Andrómeda (mitología)

En la mitología griega, Andrómeda (en griego antiguo Ἀνδρομέδα, ‘gobernante de los hombres’) era hija de los reyes Cefeo y Casiopea, además de la esposa de Perseo y madre de siete hijos.

La madre de Andrómeda, Casiopea, habiendo presumido de ser tan bella como las Nereidas, provocó la furia de Doris, madre de estas últimas, así que decidió inundar la tierra y enviar a un monstruo marino (Ceto según algunos autores) para que acabase con los hombres y el ganado. Cefeo, padre de Andrómeda, sabía por el oráculo de Amón cuál era la única solución: entregar a su hija al monstruo. En consecuencia, la ató a unas rocas cerca de la costa. 

Perseo, que tras matar a Medusa había recibido como obsequio de las Hespérides unas sandalias aladas, la vio encadenada y se enamoró de ella. Bajó hasta la playa para hablar con Cefeo y Casiopea para pedir la mano de la joven a cambio de acabar con el monstruo. Los reyes, a regañadientes, aceptaron y Perseo, con la cabeza de Medusa —que convertía en piedra a quién la mirara—, acabó con el monstruo y lo convirtió en un coral. El héroe creía que su boda con la joven sería inminente, pero había un problema: la madre de Andrómeda había prometido ya a su hija con el príncipe Fineo, por lo que Perseo tuvo que luchar contra él y todo su séquito. De nuevo, utilizó la cabeza de Medusa y consiguió casarse con su amada.

La pareja se trasladó a Tirinto (Argos) y tuvieron una hija —Gorgófone— y seis hijos, conocidos cómo los Perseidas: Perses, Alceo, Méstor, Heleo, Electrión y Esténelo. Sus descendientes gobernaron Micenas desde Electrión hasta Euristeo —de quién obtuvo la corona Atreo—, pasando por el mismísimo Heracles. Según esta mitología, además, Perseo es el ancestro de los persas.

Cuando Andrómeda murió, la diosa Atenea la situó entre las constelaciones del cielo del norte, cerca de su marido y su madre, Casiopea. Es representada en el cielo del hemisferio norte por la constelación Andrómeda, que contiene la galaxia de Andrómeda.

Sófocles y Eurípides escribieron varias tragedias a partir de la historia y sus incidentes fueron representados en numerosas obras de arte antiguas.


















</doc>
<doc id="33923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33923" title="Osa Mayor">
Osa Mayor

La Osa Mayor (en latín, "Ursa Maior"; abreviado, "UMa"), también conocida como el Carro Mayor, es una constelación visible durante todo el año en el hemisferio norte. Entre los aficionados se le conoce con el nombre de "el carro", por la forma que dibujan sus siete estrellas principales, aunque ha recibido otros nombres.

Las principales estrellas de «el cazo», excepto Dubhe y Benetnasch, tienen un movimiento propio común hacia un punto de la constelación de Sagitario, formando parte de la llamada asociación estelar de la Osa Mayor.
La más brillante entre ellas es Alioth (ε Ursae Majoris), situada en la cola de la osa a una distancia de 81 años luz. Es una estrella blanca de tipo espectral A0p 108 veces más luminosa que el Sol y una estrella Ap químicamente peculiar, la más brillante de su clase. Su espectro de luz es atípico, mostrando ciertos elementos químicos realzados o disminuidos, que además cambian con gran regularidad con la rotación de la estrella.

La segunda estrella más brillante de la constelación es Dubhe (α Ursae Majoris), un sistema estelar donde destaca la binaria formada por una gigante amarillo-naranja de tipo K0III y una estrella blanco-amarilla de secuencia principal cuyo período orbital es de 44 años. Mucho más alejada, a 8000 ua, se encuentra una enana amarilla que es, a su vez, una binaria espectroscópica.
Le sigue en brillo η Ursae Majoris, conocida como Benetnasch o Alkaid, una estrella blanco-azulada de secuencia principal de tipo espectral B3V con una temperatura efectiva de unos 20 000 K.

Mizar (ζ Ursae Majoris) y Alcor (80 Ursae Majoris) forman una de las estrellas dobles más conocidas del firmamento nocturno. Por una parte, Mizar es un sistema estelar cuádruple formado por dos binarias separadas al menos 500 ua; adicionalmente, cada una de ellas es una binaria espectroscópica. Las cuatro componentes son estrellas blancas de la secuencia principal. Por otra parte, Alcor es una estrella de tipo A5V que sí parece estar vinculada físicamente con el sistema Mizar.
Otras dos de las estrellas más brillantes de la constelación, Merak (β Ursae Majoris) y Phecda (γ Ursae Majoris), son también estrellas blancas de la secuencia principal, de tipo A1V y A0V respectivamente.

En la Osa Mayor también se pueden observar varias gigantes rojas brillantes. μ Ursae Majoris, llamada Tania Australis, tiene tipo espectral M0III y es una binaria espectroscópica.
Por su parte, ρ Ursa Majoris es una estrella de la rama asintótica gigante de tipo M3III; tiene una temperatura superficial de 3279 K y un radio 59 veces más grande que el del Sol.

Entre las variables de la Osa Mayor se encuentra W Ursae Majoris, binaria eclipsante de contacto cuyas componentes comparten una capa exterior común. Al compartir las capas exteriores, ambas estrellas tienen el mismo tipo espectral, F8Vp. Es el prototipo de esta clase de variables, conocidas como variables W Ursae Majoris.

En esta constelación se encuentran varias enanas amarillas análogas al Sol.
61 Ursae Majoris es una enana de tipo G8V, más fría y de menor tamaño que el Sol, situada a 31,1 años luz. Algo más alejada —a 41,9 años luz—, 36 Ursae Majoris es una estrella de tipo F8V con una temperatura efectiva de 6110 K; se ha señalado la posible presencia de una tenue enana roja o enana marrón alrededor de ella en una órbita muy excéntrica (ε = 0,8).
47 Ursae Majoris —denominada Chalawan por la IAU— es una estrella de tipo G1V donde se han descubierto tres planetas extrasolares a 2,1, 7,7 y 11,6 ua de la estrella.
De tipo espectral G0V, 16 Ursae Majoris es una estrella más vieja que el Sol con una compañera estelar que tiene un período orbital de 16,23 días.
Por último, HD 98618 es un gemelo solar cuyos parámetros de temperatura, metalicidad y edad son casi indistinguibles de los solares. Su luminosidad es levemente superior a la luminosidad solar, aproximadamente un 6% mayor.

Lalande 21185, la cuarta estrella más próxima al sistema solar —a 8,31 años luz—, se encuentra en esta constelación.
Es una enana roja tenue de tipo M2.0V con una luminosidad equivalente al 2% de la luminosidad solar y una metalicidad —abundancia relativa de elementos más pesados que el helio— igual al 52% de la solar.
Otro sistema estelar cercano es Gliese 412, compuesto por dos enanas rojas de desigual masa separadas entre sí aproximadamente 140 ua; la más tenue es una estrella fulgurante que recibe el nombre, en cuanto a estrella variable, de WX Ursae Majoris.
Groombridge 1618, distante 3 años luz de Gliese 412 y 15,9 años luz del sistema solar, es una enana naranja de tipo K7V y 3947 K de temperatura cuya luminosidad corresponde al 4,6% de la que tiene el Sol. Por otra parte, en la Osa Mayor se encuentra la tercera estrella con un mayor movimiento propio, Groombridge 1830. Es una estrella subenana del halo galáctico cuya metalicidad equivale al 9% de la que tiene el Sol.

Otro objeto de interés en la constelación es la nebulosa M97 o nebulosa del Búho, una nebulosa planetaria situada a una incierta distancia de 2600 años luz. Es una nebulosa muy compleja cuya edad estimada es de aproximadamente 6000 años.

Por otra parte, en la Osa Mayor se encuentran varias galaxias notables.
M81, conocida como Galaxia de Bode, es una galaxia espiral distante 11,8 millones de años luz, una de las más cercanas más allá del Grupo Local. Posiblemente sea la galaxia más importante de la agrupación galáctica de M81.
Por el contrario, M82, llamada Galaxia del Cigarro, es una galaxia irregular prototipo de galaxia con brote estelar, caracterizada por una elevada tasa de formación estelar en su centro, cuyo origen parece deberse a la interacción gravitatoria con la Galaxia de Bode hace 200 - 500 millones de años.
Otra galaxia prominente es M101, una de las galaxias más grandes en la vecindad del Grupo Local con un diámetro de más del doble que el de la Vía Láctea; se caracteriza tanto por su riqueza en gas para formar nuevas estrellas como por su elevado número de regiones H II.
M108 y M109 son también galaxias espirales más alejadas, la segunda de ellas catalogada como espiral barrada de tipo «theta», observándose como un punto brumoso.

NGC 2787 es una galaxia lenticular distante 24 millones de años luz que tiene una región nuclear con líneas de emisión de baja ionización (LINER).
Asimismo, NGC 3079 y NGC 3310 son sendas galaxias con brote estelar cuya tasa de formación estelar es muy superior al de una galaxia normal. El telescopio espacial Hubble ha permitido observar como en el núcleo de NGC 3079 existe una burbuja grumosa de gas caliente que se eleva desde una caldera de materia incandescente. Por su parte, NGC 3310 contiene varios cientos de cúmulos estelares, pudiendo cada uno de ellos dar lugar al nacimiento de hasta un millón de estrellas.

Por último, es también notable I Zwicky 18, una joven galaxia enana considerada la galaxia más joven del universo visible. Tiene aproximadamente 4 millones de años de edad, aproximadamente una milésima parte de la edad del sistema solar. Es muy pobre en metales y es una de las galaxias que más se asemeja a las primeras galaxias que se formaron en el universo.


Con pequeños telescopios se pueden ver hasta 50 galaxias en la Osa Mayor. Como objetos de mayor interés, cabe destacar:


La constelación de Osa Mayor ha recibido diferentes nombres a lo largo de la Historia en función de las imágenes que la imaginación del ser humano ha visto en ella. Por ejemplo los árabes veían una caravana, los nativos americanos del Norte un cucharón o los romanos bueyes de tiro. 

Otras muchas civilizaciones han visto en su forma un oso. La mitología griega consideraba que Osa Mayor era la osa en la que había sido convertida Calisto por Artemisa tras haber sido seducida por Zeus.
Homero menciona la Osa en el Canto V de la "Odisea" (hacia el siglo VIII a. C.), en el que Ulises intenta en vano guiarse por ella para regresar a Ítaca, su tierra. Ya en ese momento se conocía esta constelación con el sobrenombre de Carro según indica el mismo autor, apelativo que continúa vigente hoy día en varios idiomas.

Una de las pocas estrellas mencionadas en la Biblia (Job 9:9; 38:32 – Orión y las Pléyades son las otras), Osa Mayor fue imaginada también como un oso por los hebreos y la mayoría de los norteamericanos. Sin embargo, como los osos no tienen colas largas, ellos consideraron a Alioth, Mizar y Alkaid como tres cachorros que siguen a su madre o a tres cazadores. ("El Oso" fue traducido mal como "Arcturus" en la Vulgata y el error persistió en la Biblia del rey Jacobo. Las traducciones posteriores han corregido esto). 

La Osa Mayor forma parte de la cosmogonía ficticia creada por el escritor británico J. R. R. Tolkien para ambientar las historias de su "legendarium". En estas historias el Carro toma el nombre de Valacirca (que en quenya significa ‘la hoz de los valar’). "El Silmarillion" narra cómo fue puesta en el firmamento por Varda cuando rehízo las estrellas.





</doc>
<doc id="33929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33929" title="Historia de Santa Lucía">
Historia de Santa Lucía

Santa Lucía es un país ubicado al norte de Venezuela y Trinidad y Tobago, en aguas del mar Caribe. Sus primeros pobladores arribaron en balsas alrededor del siglo III de nuestra era y tras múltiples disputas entre conquistadores europeos terminó siendo conquistada por el Reino Unido, el cual le otorgó la independencia en el año de 1979.

Los primeros pobladores de Santa Lucía fueron los indígenas taínos, los cuales llegaron por mar provenientes del norte de Sudamérica entre el siglo III y el siglo V. A partir del siglo IX los taínos fueron dominados y asimilados por otra etnia de la región, los indígenas caribes. Los primeros europeos llegaron a la isla a finales del siglo XV o a principios del siglo XVI. Dada la conveniencia de su puerto en Castries, la isla fue disputada constantemente entre el siglo XVI y el XVII, cambiando de manos al menos catorce veces entre el gobierno de Francia y el del Reino Unido, siendo este último quien obtuvo la posesión definitiva en el año de 1814.

Comenzando en el año de 1838 la isla fue administrada por los británicos desde Barbados y posteriormente desde la Isla de Granada (1885). A principios del siglo XX los habitantes comenzaron a buscar mayor autodeterminación para la colonia y en 1924 consiguieron elegir a sus primeros representantes a un consejo legislativo local. Tras conseguir el derecho al voto para todos los adultos en 1951 la isla se sumó a varias federaciones coloniales regionales hasta entrar en un convenio de libre asociación con el Reino Unido en 1967. Doce años después, el 22 de febrero de 1979, obtuvo su independencia.

El Partido Laborista de Santa Lucía (en inglés: "Saint Lucia Labor Party, SLP") fue el ganador de las primeras elecciones que se celebraron tras conseguir la independencia del Reino Unido, consiguiendo 12 de los 17 asientos en el Parlamento. A principios de los ochenta la isla atravesó por una crisis económica y política y tanto el sector privado como los sindicatos obligaron al gobierno de los laboristas a renunciar. A partir de 1982 el gobierno sería controlado por el Partido Unido de los Trabajadores (en inglés: "United Workers Party, UWP"). 

El Partido Unido de los Trabajadores de Santa Lucía se mantuvo en el poder 16 años. Dirigidos por John Compton, un ex Premier de la isla durante el dominio británico, consiguieron 14 de los 17 escaños en el Parlamento tras la renuncia de los laboristas. Las siguientes elecciones (celebradas el 16 de abril de 1987) volvieron a ser para el UWP pero esta vez asegurando solo 7 de los 17 escaños, por lo cual el Primer Ministro suspendió el parlamento y volvió a convocar elecciones para el 30 de abril, obteniendo casi el mismo resultado (9 de 17 escaños). 

En abril de 1992 el Partido Unido de los Trabajadores ligó su tercera victoria consecutiva, esta vez aumentando su presencia en el Parlamento a once escaños. Compton renunció finalmente en 1996 para dar paso a su sucesor, Vaughan Lewis, quien perdería las elecciones de 1997 frente a Kenneth Anthony, un exoficial de la Caricom que consiguió 16 de los 17 escaños para los laboristas.

En las elecciones de diciembre de 2001 los laboristas consiguieron 14 de los 17 escaños parlamentarios. La lideresa del Partido Unido de los Trabajadores, Morella Joseph, ni siquiera pudo ser electa al Parlamento.

En 2006, el Partido Unido de los Trabajadores, de nuevo dirigida por Compton, ganó el control del Parlamento. En mayo de 2007, después de Compton sufrió una serie de pequeños accidentes cerebrovasculares, así que el secretario de Hacienda y Ministro de Asuntos Exteriores, Stephenson King se convirtió en primer ministro en funciones. Tuvo éxito como primer ministro después de que Compton murió en septiembre de 2007. En noviembre de 2011, el Honorable Dr. Kenny D. Anthony fue reelegido como primer ministro por segunda vez.


</doc>
<doc id="33939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33939" title="Partido Unido de los Trabajadores de Santa Lucía">
Partido Unido de los Trabajadores de Santa Lucía

El Partido Unido de los Trabajadores (en inglés: "United Workers Party, UWP") es un partido conservador que mantuvo en el poder durante 16 años entre la década de los ochenta y noventa en Santa Lucía, un pequeño país independiente localizado al norte de Venezuela y al sur de la Martinica, en aguas del mar Caribe.

Dirigidos por John Compton, un ex Premier de la isla durante el dominio británico, consiguieron 14 de los 17 escaños en el Parlamento tras la renuncia de los laboristas en 1982. Las siguientes elecciones (celebradas el 16 de abril de 1987) volvieron a ser para el UWP pero esta vez asegurando sólo 7 de los 17 escaños, por lo cual el Primer Ministro suspendió el parlamento y volvió a convocar elecciones para el 30 de abril, obteniendo casi el mismo resultado (9 de 17 escaños).

En abril de 1992 el Partido Unido de los Trabajadores consiguió su tercera victoria consecutiva, esta vez aumentando su presencia en el Parlamento a 11 escaños. Compton renunció finalmente en 1996 para dar paso a su sucesor, Vaughan Lewis, quien perdería las elecciones de 1997 frente a Kenneth Anthony, un exoficial de la Caricom que consiguió 16 de los 17 escaños para los laboristas.

En las elecciones celebradas en diciembre de 2001 el Partido Unido de los Trabajadores solo consiguió 3 escaños. Su lideresa, la doctora Morella Joseph, ni siquiera pudo ser electa al Parlamento.



</doc>
<doc id="33941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33941" title="Partido Laborista de Santa Lucía">
Partido Laborista de Santa Lucía

El Partido Laborista de Santa Lucía (en inglés: "Saint Lucia Labour Party, SLP") es un partido político de ideología socialdemócrata de Santa Lucía, un pequeño país independiente localizado al norte de Venezuela y al sur de la Martinica, en aguas del mar Caribe. 

El Partido Laborista fue fundado en 1950 por George Frederick Lawrence Charles, un activo dirigente sindical. El partido fue el ganador de las primeras elecciones de Santa Lucía luego de su independencia del Reino Unido en julio de 1979. En esa ocasión el partido consiguió 12 de los 17 asientos en el Parlamento. A principios de los ochentas la isla atravesó por una crisis importante y tanto el sector privado como los sindicatos obligaron al gobierno de los laboristas a renunciar en 1982 y perder las elecciones de ese mismo año ante el Partido Unido de los Trabajadores de Santa Lucía (en inglés: "United Workers Party, UWP"). 

Los laboristas no volvieron a ganar la primera magistratura hasta 1997, cuando de la mano de Kenneth Anthony, un exoficial de la Caricom, consiguieron 16 de los 17 escaños en el Parlamento. En las últimas elecciones registradas en la isla (diciembre de 2001) los laboristas consiguieron 14 de los 17 escaños parlamentarios.




</doc>
<doc id="33944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33944" title="Jan Ullrich">
Jan Ullrich

Jan Ullrich (Rostock, RDA, 2 de diciembre de 1973) es un exciclista alemán profesional. Pese a ser especialmente fuerte en la contrarreloj, se defendía bien en todos los terrenos, siendo un ciclista que luchaba siempre por los puestos de honor en la clasificación general, especialmente en el Tour de Francia. Realizó toda su carrera (1994-2006) en el equipo Telekom/T-Mobile, salvo la temporada 2003, que corrió en el Team Bianchi.

Entre sus logros más importantes están sus victorias en el Tour de Francia 1997 y en la Vuelta a España 1999, además de ser bicampeón del Mundial en Contrarreloj (1999 y 2001). También ganó dos medallas olímpicas en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000: oro en Ruta y plata en Contrarreloj.

Sus mayores éxitos tuvieron lugar en el Tour de Francia. En total, subió al podio de la clasificación general del Tour en siete ocasiones de las ocho que participó: una vez 1º (1997), cinco veces 2º (1996, 1998, 2000, 2001, 2003) y una vez 3º (2005), aunque este último podio fue anulado siete años después por una sanción en febrero de 2012, cuando ya estaba retirado. La ocasión en que no subió al podio, acabó 4º (2004). Fue, además, el mejor joven del Tour en tres ocasiones (1996, 1997, 1998), récord que comparte con el luxemburgués Andy Schleck.

Tras estallar la Operación Puerto contra el dopaje en Madrid (España) justo antes del Tour de Francia 2006, no volvió a competir, retirándose oficialmente del ciclismo profesional en febrero de 2007.

Nació en una ciudad al nordeste de Alemania en la ex RDA, bajo la influencia soviética en la educación, Jan practicó todo tipo de deportes, balonmano, fútbol, boxeo y natación, destacando principalmente en atletismo y ciclismo.
Creció en un ambiente deportivo muy estricto, largas concentraciones, entrenamientos exhaustivos, carentes de ambientes sociales y familiares, típicos de la RDA, donde se perfilaban los físicos prodigiosos a la misma vez que se forjaban personalidades delicadas.

Jan Ullrich fue el segundo hijo de una familia de cuatro hermanos, que fueron abandonados por la figura paterna. Su madre decidió alistarlo en la SC Dynamo Berlin máximo exponente de las "Kinder und Jugendspartakiade" donde Jan a la edad de 13 años fue considerado uno de los mejores potenciales del país al ganar en varias especialidades.

Ullrich ganó su primera carrera ciclista con 11 años. Fue educado en el sistema de entrenamiento deportivo de la extinta RDA, acudiendo a la escuela de deportes "KJS" en Berlín en 1986. En 1988, era el campeón de la RDA. La escuela cerró dos años después, tras la caída del Muro de Berlín en 1989. Ullrich, su entrenador Peter Sager y sus compañeros de equipo se unieron a un club amateur en Hamburgo hasta 1994. En 1991, fue 5.º en los campeonatos del mundo ciclocrós amateur.

En 1993, a la edad de 19 años, fue Campeón del Mundo de Ciclismo en Ruta en la categoría Amateur (sub-23) en los Mundiales de Oslo, donde fue proyectado directamente al profesionalismo. Casualmente, ese mismo año, su futuro rival, el estadounidense Lance Armstrong fue Campeón del Mundo de Ruta en la categoría Profesional (élite).

En 1994, con Becker como agente, Ullrich debutó como profesional en el equipo Telekom de Walter Godefroot. Terminó tercero por detrás de Chris Boardman en el Campeonato del Mundo de Contrarreloj celebrado en Agrigento (Sicilia).

Ullrich no destacó en sus primeros 18 meses como profesional. En 1995 se convirtió en el Campeón de Alemania de Contrarreloj. También logró entrar en el top 10 en etapas de la Vuelta a Suiza de 1995. Con 21 años, quiso debutar en el Tour de Francia 1995, pero Godefroot pensó que era demasiado joven. En cambio, fue a la Copa Hofbrau, donde terminó 3º. Posteriormente empezó la Vuelta a España, abandonando en la 12ª etapa.

Ullrich renunció a una plaza en el equipo olímpico alemán de 1996 para debutar en el Tour de Francia. Terminó la etapa prólogo a 33 segundos del vencedor. Se mantuvo dentro del top 20 de la general hasta la 7ª etapa, montañosa, en la que el pentacampeón del Tour Miguel Induráin no pudo aguantar el ritmo de los mejores. Ullrich finalizó a 30 segundos del vencedor de la etapa, a 22 segundos de su compañero de equipo y jefe de filas Bjarne Riis, mientras que Induráin cedió 4 minutos. En la siguiente etapa, finalizó en el mismo grupo que Induráin, a 40 segundos de Riis. En la novena etapa, Riis se hizo con el maillot amarillo, mientras que Ullrich llegó a meta 44 segundos más tarde, posicionándose 5º en la general, a 1 minuto y 38 segundos de Riis.

En las últimas etapas de montaña, Ullrich mejoró hasta colocarse 2º en la general, aunque siguió cediendo tiempo ante Riis, hasta quedar a unos 4 minutos de él. Ullrich ganó la última contrarreloj, logrando su primera victoria de etapa en el Tour, y recortando 2 minutos y 18 segundos a Riis. Este hecho llevó a Miguel Induráin a decir que Ullrich ganaría un día el Tour, añadiendo que era una victoria significativa considerando que Ullrich había estado trabajando para Bjarne Riis. Ullrich negó los comentarios que decían que lo habría hecho mejor si no hubiese ayudado a Riis, afirmando que Riis había inspirado al equipo. Finalmente, Ullrich finalizó 2º en la general en su primera aparición en el Tour de Francia, a 1 minuto y 41 segundos de su jefe de filas en el Telekom, Bjarne Riis.

Ullrich tuvo dos victorias antes de que empezara el Tour de Francia 1997: una etapa de la Vuelta a Suiza y el Campeonato de Alemania de Ciclismo en Ruta. Empezó fuerte el Tour, finalizando segundo en la etapa prólogo, solo por detrás de Chris Boardman. En la 9ª etapa, la primera etapa de montaña ganada por Laurent Brochard, Ullrich trabajó para Bjarne Riis, jefe de filas en el equipo Telekom. Solo en el último ascenso, cuando Richard Virenque atacó, Ullrich reaccionó. Riis sufrió para no perder terreno y finalizó a 30 segundos de Richard Virenque, Marco Pantani y Jan Ullrich. En la 10ª etapa, de Luchon a Ordino-Arcalís, en Andorra, con Riis otra vez cediendo terreno, Ullrich se retrasó al coche del equipo a pedir permiso para poder atacar. Volvió a la cabeza del grupo, atacó y subió como un cohete hasta la cima dejando atrás a Pantani y Virenque, logrando más un minuto de ventaja, lo que le valió su primer maillot amarillo. L'Équipe agasajó a Ullrich titulando ""Voilà le Patron"" (""Aquí está el jefe""). Ullrich ganó la 12ª etapa, una contrarreloj, logrando una renta de tres minutos entre él y el segundo clasificado de la general, Virenque, quien había partido tres minutos antes que él y que acabó siendo doblado.

Marco Pantani atacó en la etapa de Alpe d'Huez. Ullrich, que aventajaba en 9 minutos a Pantani en la general, solo cedió 47 segundos. Pantani atacó de nuevo en la etapa de Morzine y ganó, pero Ullrich limitó de nuevo su pérdida. En la contrarreloj final, ganada por Abraham Olano (4º en la general), Ullrich aumentó su ventaja sobre Richard Virenque y el día siguiente, en París, se convirtió en el primer ciclista alemán en ganar el Tour de Francia. Con 23 años, Ullrich era el cuarto ganador más joven desde 1947. Dos semanas después ganó la HEW Cyclassic de Hamburgo. Otras dos semanas más tarde, Ullrich quedó segundo en el GP de Suiza, solo vencido al sprint por Davide Rebellin. Fue elegido "«Deportista del Año»" en Alemania en 1997.

Ullrich defendía su victoria del año anterior en 1998. Se hizo con el maillot amarillo en la 7ª etapa, una contrarreloj de 58 km. Pero etapas después Marco Pantani dio un giro al Tour con una épica victoria en la larguísima etapa con final en Les Deux Alpes, que empezó en el Galibier. Ullrich estaba sin compañeros cuando Pantani atacó, además pinchó y los nervios le traicionaron en el peor momento. El italiano llegó al Galibier en solitario; las carreteras estaban húmedas por el tiempo. El descenso, peligroso, aumentó la renta de Pantani sobre Ullrich. Para cuando se llegó a pie del último puerto, Les Deux Alpes, "El Pirata" tenía una ventaja de unos cuatro minutos. El equipo Telekom envió a Udo Bölts y después a Bjarne Riis para ayudar a Ullrich. Marco Pantani se vistió el maillot amarillo de líder al perder Ullrich casi 9 minutos en esa etapa, y quedando 4º en la general, a seis minutos de "El Pirata".

Ullrich atacó en la 16ª etapa en el Col de la Madeleine. Solo Pantani punto seguirle, realizando Ullrich todo el trabajo. Cerca de la cima, empezaron a trabajar juntos. Ullrich ganó en un sprint de foto finish, colocándose 3º en la general. Ganó la última contrarreloj, de 20 km, finalizando 2º en la general final.

El Tour 98 estuvo marcado por los escándalos de dopaje (Caso Festina), ganándose el apelativo de "«Tour de Dopage»".

En 1999, durante la Vuelta a Alemania, Ullrich cayó al engancharse con su compañero Udo Bölts en la 3ª etapa. La lesión provocada en la pierna le impidió participar en el Tour de Francia, que fue el primero de los siete Tours consecutivos ganados por Lance Armstrong. Debido a ello, Ullrich se fijó como objetivo prepararse para el Campeonato del Mundo de Contrarreloj en octubre, decidiendo acudir también a la Vuelta a España.
En la primera etapa de montaña, Ullrich ganó por estrecho margen a Abraham Olano (del equipo ONCE), ganador de la Vuelta a España el año anterior, en un sprint de grupo en el que también estaban Frank Vandenbroucke, Roberto Heras y Davide Rebellin. Olano logró el maillot oro de líder, con Ullrich segundo. Olano ganó la siguiente etapa, una contrarreloj, con cerca de un minuto sobre Ullrich, e incrementó su ventaja en la 8ª etapa. En la 11ª etapa, Ullrich recuperó 30 segundos a Olano. Ullrich se puso líder en la 12ª etapa ganada por Igor González de Galdeano, en la que Olano terminó a siete minutos de Ullrich. Galdeano se colocó 2º en la general, convirtiéndose una amenaza para Ullrich. En la 18ª etapa, Banesto y otros equipos españoles intentaron destronar a Ullrich, quien pasó apuros en la última cima, aunque limitó su pérdida de tiempo respecto a Galdeano al recuperarse en el tramo final. En la última contrarreloj, Ullrich ganó sacando alrededor de 3 minutos al segundo en la etapa (Alex Zülle) y se impuso finalmente en la general por algo más de 4 minutos respecto a Igor González de Galdeano. De esta forma, Ullrich ganó su segunda Gran Vuelta.

Semanas más tarde, ganó también el Campeonato del Mundo de Contrarreloj, al imponerse al sueco Michael Andersson y al británico Chris Boardman.

El Tour de Francia 2000 brindó una lucha entre Ullrich, Marco Pantani y Lance Armstrong por primera vez. Armstrong se mostró como el más fuerte del pelotón y ganó tanto en 2000 como en 2001, mientras que Ullrich fue 2º en ambos Tours. Ullrich se cayó en una etapa del Tour 01 y Armstrong le esperó hasta que se montó en la bicicleta y regresó al grupo de los favoritos. Ullrich dijo que la imposibilidad de batir a Armstrong fue el motivo que le llevó a la depresión el siguiente año.

Ullrich tuvo una destacada participación en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000. En la , tras establecer un grupo de tres ciclistas con otros dos compañeros del Telekom, el kazajo Alexandre Vinokourov y el también alemán Andreas Klöden, Ullrich ganó la medalla de oro, con Vinokourov logrando la de plata y Klöden la de bronce, logrando así un histórico podio copado por ciclistas del equipo Telekom. En la , Ullrich ganó la medalla de plata, a escaso margen del oro del ruso Viatcheslav Ekimov, pero quedando por delante de Lance Armstrong, que fue tercero (bronce).

En mayo de 2002, a Ullrich le fue retirada su licencia de conducir tras un accidente de coche bajo los efectos del alcohol. Tras una muestra sanguínea que dio positivo por anfetaminas en junio de 2002, el equipo Telekom rescindió su contrato con Ullrich, que fue sancionado seis meses. Dijo haber tomado éxtasis junto a anfetaminas . Además, frecuentaba habitualmente el guay. No había competido hasta enero debido a una lesión en su pierna, y el comité disciplinario de la Federación Alemana de Ciclismo acordó que no había consumido drogas para mejorar su rendimiento deportivo (es decir, no era dopaje), por lo que la suspensión fue mínima.
En enero de 2003, Ullrich y su consejero Rudy Pevenage se unieron al Team Coast, aunque debido a los problemas financieros de Coast, el equipo fue reemplazado por el Team Bianchi, que mantuvo la misma estructura. Ullrich regresó a la competición en marzo de 2003, y el 21 de abril ganó la clásica alemana Vuelta a Colonia tras una escapada en solitario de más de 50 kilómetros a una velocidad media superior a los 44 km/h, en lo que fue calificada como una victoria impresionante por los cronistas.

El Tour de Francia 2003 fue el primero en muchos años en el que Ullrich no era considerado uno de los favoritos a la victoria final. Sin embargo, sería la vez que estuvo más cerca de desbancar a Lance Armstrong. En la primera semana, Ullrich se sintió mal y estuvo a punto de retirarse de la carrera. Perdió 1 minuto y medio respecto a Armstrong en los Alpes. Pero se recuperó en la contrarreloj, recortando minuto y medio a Armstrong, quien tuvo problemas debido al calor. Al día siguiente, le sacó de rueda en el Tourmalet, y le sacó otros 7 segundos que, junto a la bonificación, hicieron un total de 19 segundos, quedando Ullrich a solo 15 segundos en la clasificación general. En la etapa con final en Luz Ardiden, a medio camino de la última subida, el manillar de Armstrong se enganchó con la bolsa de un espectador, cayéndose al suelo junto a Iban Mayo. Ullrich, que se salvó de la caída por poco, esperó al estadounidense, éste alcanzó el grupo y, poco después, atacó sacando 40 segundos a Ullrich, que ya no pudo recuperar. La contrarreloj final se antojaba decisiva. En una crono marcada por la lluvia, Ullrich tuvo un accidente, perdiendo sus opciones de ganar la etapa y la general del Tour. Finalmente, terminó 2º en la general, a solo 1 minuto del tejano.

Alemania declaró a Ullrich deportista del año en 2003.

Para 2004, Ullrich volvió al Team Telekom, renombrado como T-Mobile. Ganó la Vuelta a Suiza. En el Tour finalizó 4º en la general, a 8:50 de Armstrong, a quien acompañaron en el podio su compatriota y compañero de equipo Andreas Klöden, 2º, y el italiano Ivan Basso, 3º. Por primera vez en su carrera, Ullrich quedaba fuera del podio en el Tour.
En 2005, tras competir poco en los primeros meses del año, apareció en la Vuelta a Suiza, donde finalizó tercero, por detrás de Aitor González y Michael Rogers.

Un día antes del inicio del Tour de Francia 2005, Ullrich estaba entrenando cuando el coche de su equipo se paró inesperadamente; Ullrich golpeó la ventana trasera, apareciendo en el asiento trasero del coche. Menos de 24 horas después, fue superado por Armstrong en la contrarreloj inicial. Ullrich cayó de nuevo en las montañas, magullándose las costillas. No pudo seguir el ritmo a Armstrong ni a Basso. Ullrich empezó a centrarse en terminar por delante de Michael Rasmussen en la general, para poder subir al podio en París. Fue segundo en la última contrarreloj, solo superado por Armstrong. Rasmussen tuvo numerosos percances y cambios de bicicleta, por lo que Ullrich fue finalmente 3º en la general, subiendo al podio, aunque este resultado fue anulado siete años después por una sanción retroactiva en febrero de 2012.

Lance Armstrong se retiró después del Tour de Francia 2005. Ullrich decidió correr uno o dos años más. A principios de 2006, algunos informes aseguraban que Ullrich estaba en mejor forma que en años anteriores y que podía estar listo para su segunda victoria en el Tour. Ullrich finalizó 115º en el Tour de Romandía el 30 de abril. Sin embargo, se lesionó la pierna fuera de temporada, lo que podría haber limitado sus prestaciones en el Tour de Francia 2006 en caso de haber llegado a participar en él (véase abajo).

En mayo, corriendo el Giro de Italia para preparar el Tour, Ullrich ganó la 11ª etapa, una contrarreloj individual de 50 km, aventajando en 28 segundos a la "maglia rosa", Ivan Basso, quien a su vez sacó 33 segundos a Marco Pinotti. Solo cinco ciclistas finalizaron a menos de dos minutos de Ullrich. Ullrich abandonó el Giro en la 19ª etapa, por dolores de espalda. Rudy Pevenage aseguró que el problema no era grave, aunque Ullrich prefería evitar problemas de cara al Tour.

Ullrich ganó el Tour de Suiza por segunda vez, al ganar la contrarreloj final, que le valió subir del tercer al primer puesto de la general.

Ullrich fue nombrado en las semanas anteriores al Tour de Francia 2006 en torno a la reciente Operación Puerto realizada en España, una trama de dopaje supuestamente liderada por el médico español Eufemiano Fuentes. Ullrich negó los rumores. Sin embargo, el 30 de junio de 2006, un día antes del inicio del Tour, fue suspendido de su participación, al igual que otros ciclistas (como Ivan Basso); el motivo de su exclusión por parte de la organización de la ronda gala se debió a su posible implicación en la Operación Puerto, un hecho no demostrado en ese momento. Ullrich mantuvo que no tenía nada que ver con el doctor Fuentes.

El 20 de julio de 2006, Ullrich fue expulsado de su equipo, el T-Mobile. El mánager general de la formación, Olaf Ludwig, lo hizo público durante la 18ª etapa del Tour, entre Morzine y Mâcon. Ullrich afirmó que dicho despido era «inaceptable», y declaró lo siguiente: "«Estoy muy decepcionado porque esta decisión no me fue comunicada personalmente, sino que fue enviada por fax a mis abogados. Me parece vergonzoso que, después de tantos años de buena cooperación y tras todo lo que he hecho por el equipo, esté siendo tratado como un número de fax»".

El 3 de agosto de 2006, el experto en dopaje Werner Franke afirmó que Ullrich gastó por valor de 35.000 € en productos dopantes por año, basándose en los documentos secretos de la Operación Puerto. Una juzgado alemán impuso una orden de silencio a Franke después de descubrir que no había pruebas suficientes para relacionar a Ullrich con el dopaje. El 14 de septiembre de 2006, la polícía alemana entró en la casa de Ullrich y recopiló material de ADN mientras Ullrich estaba de luna de miel con su esposa Sara.

El 18 de octubre de 2006, Ullrich cesó su relación laboral con su fisioterapeuta personal Birgit Krohme. Este hecho aumentó la especulación sobre si Ullrich había abandonado sus esperanzas de volver a la competición. Ullrich negó dichos rumores. El 25 de octubre de 2006, un documento del juzgado español encargado de la Operación Puerto mostrado en su página web personal indicaba que no se presentaban cargos contra el ciclista por parte de la Justicia española.

El lunes 26 de febrero de 2007, Ullrich se retiró. En la conferencia de prensa realizada en Hamburgo, afirmó: "«Hoy termino mi carrera como ciclista profesional. Nunca hice trampa como ciclista»". Dijo que trabajaría como asesor del equipo Team Volksbank.

El 4 de abril de 2007, se hizo público que la muestra de ADN (adquirida por la policía durante el registro de su casa meses antes) había sido probada «sin ninguna duda» como idéntica a la de nueve bolsas de sangre incautadas en la consulta de Eufemiano Fuentes durante la Operación Puerto. Dichas bolsas tenían los nombres en clave «número 1», «Jan» o «hijo de Rudicio».

El 9 de febrero de 2012, el TAS (Tribunal de Arbitraje Deportivo) rechazó la petición de la UCI de retirar al alemán la licencia deportiva de por vida por su caso de dopaje en la Operación Puerto, al considerar que el positivo de Ullrich en 2002 se debió al consumo de anfetaminas, pero sí le impuso una sanción de 2 años, desde mayo de 2005 a mayo de 2007, por lo que se le anulaban todos los resultados conseguidos en ese intervalo de tiempo. Dicha sanción implicó, entre otros, que Francisco Mancebo subiese al podio del Tour de Francia 2005, y que Koldo Gil ganase la Vuelta a Suiza de 2006, a pesar de que ellos también estuviesen implicados en dicha trama de dopaje. El alemán recibió la misma sanción que el pinteño Alberto Contador, sancionado poco antes, con la diferencia de que Ullrich llevaba 5 años retirado del ciclismo profesional.

El 24 de julio de 2013 su nombre apareció en el informe publicado por el senado francés como uno de los treinta ciclistas que habrían dado positivo en el Tour de Francia 1998 con carácter retrospectivo, ya que analizaron las muestras de orina de aquel año con los métodos antidopaje actuales.

En mayo de 2006, lanzó las bicicletas de la "Colección Jan Ullrich", que él ayudó a desarrollar. Los tres modelos de bicicleta tomaban su nombre de la carrera de Ullrich.

Jan Ullrich vivió en Merdingen (Alemania) desde 1994 a 2002 con su compañera Gaby Wiss, con quien tuvo una hija, Sarah Maria, el 1 de julio de 2003. Se mudaron a Scherzingen (Suiza) en 2002. Tras separarse en 2005, posiblemente por la negativa de Wiss a ser objetivo de la prensa por la conflictiva vida de famoso de Ullrich, éste continuó viviendo en Scherzingen. Gaby Wiss volvió con Sarah Maria a Merdingen. En septiembre de 2006, Ullrich se casó con Sara Steinhauser, hermana de su antiguo compañero de equipo y entrenamiento, Tobias Steinhauser. Su primer hijo, Max, nació con cinco semanas de adelanto el 7 de agosto de 2007. En 2018 se separó de Sara, y ésta se marchó de casa llevándose a los 3 hijos de ambos.

Continuó participando, ya pasados los 40 años, en marchas cicloturistas y pruebas para veteranos. 

Sin embargo, desde la separación de su segunda mujer, Ullrich ha protagonizado varios incidentes con los cuáles ha dejado mala imagen pública. Ya en 2014 había sido objeto de arresto por conducir ebrio y provocar un accidente con dos heridos, pero los hechos con más repercusión se produjeron en agosto de 2018, cuando fue detenido por entrar en la casa de su antiguo vecino, el actor alemán Til Schweiger, al que, supuestamente, amenazó. En el periódico "Bild" reconoció que no estaba pasando un buen momento después de la separación de su pareja e hijos y que eso le ha llevado a ""hacer cosas de las que se arrepiente"".

El 10 de agosto de 2018, menos de una semana después del altercado con Schweiger, Ullrich fue arrestado de nuevo, esta vez por agredir a una escort en un hotel de lujo en Frankfurt. La fiscalía consideró que no había motivos para pedir su ingreso en prisión, por lo que se dictó su puesta en libertad. Sin embargo, ante el estado del exciclista se procedió a ordenar su ingreso en una unidad psiquiátrica justo después de este hecho. Salió poco después e inició una terapia de desintoxicación a mitad de la cuál afirmó que se sentía ""mucho mejor"".

En octubre de 2018, tras desintoxicarse en un centro especializado en Miami, Ullrich publicó una carta en el diario alemán "Bild" en la que reconoce que está enfermo y que va a luchar por salir de esa situación, y también pidió perdón a todas las personas a las que hizo daño con su comportamiento.





</doc>
<doc id="33955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33955" title="Reabastecimiento en vuelo">
Reabastecimiento en vuelo

El reabastecimiento en vuelo, también llamado reabastecimiento aéreo o repostaje aéreo (en inglés "air-to-air refueling" o AAR), es un medio versátil para aumentar el alcance y la autonomía en vuelo de aviones militares. El reabastecimiento en vuelo es una operación cotidiana realizada por los aviones militares. Las operaciones de AAR implican una proximidad entre el avión nodriza y el receptor. Se transfiere el combustible entre las nodrizas y receptores mediante una manguera flexible y una cesta que contiene la válvula o una lanza rígida llamada 'boom'. Los países de la OTAN tienen una normativa común para este tipo de operaciones en la publicación ATP-56(A).

Aunque los aviones civiles también están equipados con sistemas de reabastecimiento en vuelo mediante pértigas, no hay ningún registro acerca del uso de estos nunca.

La relativamente baja autonomía de los aviones caza y UAVs les hace necesitar de “gasolineras aéreas” que les permitan alcanzar sus objetivos. Antaño esta labor recaía fundamentalmente en bases cercanas a las operaciones o en portaaviones que desempeñaban esa misma función.

La aparición de los tanqueros ha ido eliminando progresivamente la necesidad de bases cercanas para ese fin al generar puntos en el aire que suplen esa misma función.

El primer repostaje aéreo de la historia podría ser el que se realizó el 12 de noviembre de 1921 por Wesley May, Frank Hawks y Earl Daugherty y es en el 1923 cuando por primera vez la Armada Norteamericana realiza en el aire un repostaje aéreo con manguera en primera línea.

Durante los años '30 se produjo el desarrollo definitivo del restablecimiento aéreo de forma práctica, siendo utilizado de forma clave en la Segunda Guerra Mundial, la primera en la que la aviación jugó un papel determinante. De hecho es en 1949 y durante esta Guerra cuando por primera vez tiene lugar un proceso de repostaje en un B29 modificado denominado KC-97.

A finales de los 50’s Boeing introduce el “Boom” como nuevo sistema de repostaje empleando un sistema de visión directa en sus KC-135 para realizar la operación. El operario se tendía literalmente en la zona de cola del tanquero para ver a través de una ventana practicada en la misma al avión receptor y para controlar la operación desde dicha ubicación.

Pero no será hasta finales de los 80’s cuando introduzca en una misma aeronave los Sistemas de Boom y Manguera y Cesta. El negocio de los tanqueros en lo que al botalón se refiere, fue controlado casi de forma exclusiva por Boeing desde la aparición del Botalón (Boom) hasta que a principios de siglo, Airbus Military decidiera entrar en el mismo mediante el diseño y desarrollo de un nuevo botalón de características similares al de Boeing pero con una capacidad de trasvase superior. Dicho sistema de abastecimiento, si bien estaba copiado del de Boeing en cuanto a la mayoría de los detalles, introdujo una innovación importante en cuanto a la forma de supervisar la operación por parte del operario. El sistema contaba con un subsistema de visión remota basada en el empleo de cámaras y monitores que permitían al boomer realizar la operación desde la propia cabina del avión.

Airbus desarrolló un prototipo inicial basado en su A310, en él colocó un sistema de visión compuesto por monitores CRT, cámaras PAL en blanco y negro y grabación de señal de vídeo jpeg entre otros detalles.

Pero fue al pasar al modelo definitivo en su A330 MRTT, cuando en un alarde de tecnología dio un salto cuantitativo e introdujo por primera vez monitores digitales de cristal líquido en color, cámaras digitales de alta resolución, fibra óptica de transmisión de datos y compresión y encriptación de la señal de vídeo. El resultado fue espectacular y mereció el Top Award 2010 dentro del seno de la compañía.

La persona responsable de ese diseño fue Alberto Adarve, ingeniero e inventor español, quien se encargó de ese diseño a la vez que de patentar el sistema de visión empleado.

Años más tarde sería la propia Boeing la que copiaría ese sistema de visión remoto que introduciría en su KC con destino a la USAF.

Pero la operación seguía siendo consideraba como arriesgada y de ahí el porqué de su uso solamente en el ámbito de la aviación militar. En 2015, la misma compañía responsable del diseño del sistema de visión inicial decidió buscar un camino para reducir la complejidad de la operación introduciendo un nuevo dispositivo de control del botalón al que denominó “Haptix” y que permite controlarlo con una sola mano y de forma mucho más intuitiva que la tradicional de dos joysticks.

El nuevo dispositivo no sólo es más intuitivo, al tratarse de un elemento análogo al propio botalón, sino que además posee propiedades hápticas que avisan al operador (mediante vibraciones en su mano) de operaciones prohibidas o de la cercanía de superficies de colisión próxima. Fue patentado en 2016 por el propio Alberto Adarve. Antes de su presentación en el ARSAG de ese mismo año.

Además, y gracias a un subsistema de visión auxiliar al ya existente en el sistema, el Haptix es capaz de realizar la operación de forma autónoma, moviéndose solo y haciendo que la operación se convierta en un procedimiento de supervisión para el operador. Esto abrirá la puerta al repostaje automático en vuelo con Botalón que fue presentado igualmente en el meeting anual del ARSAG en 2016 por Adarve con vídeos de un sistema ya funcionando en escala 1:10.

Se usan dos métodos diferentes para conectar un Avión cisterna a una aeronave receptora: el sistema de pértiga (o percha) y receptáculo, y el sistema de sonda y cesta. El primer sistema menos popular ala-ala ya no se utiliza, el avión receptor también puede volar parasitando combustible del avión cisterna.

La "pértiga" o "percha" de reabastecimiento en vuelo es un tubo rígido telescópico con superficies de control de vuelo móviles que un operario del avión cisterna extiende e inserta en un receptáculo de la aeronave receptora. Todos los aviones cisterna equipados con este sistema (KC-135 Stratotanker, KC-10 Extender, etc.), tienen una única pértiga, y sólo pueden reabastecer simultáneamente a una aeronave con este mecanismo.





Este método emplea una manguera flexible que cuelga del avión cisterna, se extiende para que el avión receptor de combustible pueda interceptarla. En el extremo de la manguera, está unida mediante una válvula, con una "cesta" o "canasta" (parecida a un volante de bádminton) que estabiliza la manguera y proporciona un embudo, que facilita la inserción de la sonda de la aeronave receptora.

La "sonda" de la nave receptora de combustible, es un brazo o mástil rígido, que situado en su morro o fuselaje central, suele estar retraída cuando no se usa, especialmente en aviones veloces, como el F-14 Tomcat, el Boeing F/A-18 Super Hornet, el Eurofighter Typhoon, y el Panavia Tornado, se extiende al costado de la nave para interceptar la canasta.

En otros aviones de peso medio, se adaptó con éxito una sonda externa fija, como en el avión de guerra electrónica Grumman EA-6B Prowler, frente al parabrisas de la cabina de mando, en los cazas franceses Dassault Rafale y Dassault Mirage 2000, permanece al costado derecho del cono delantero del radar, con mejoras posteriores se instalaron en el caza Dassault Mirage F1.

También se puede instalar en el costado del fuselaje central, en los aviones de ataque a tierra McDonnell Douglas AV-8B Harrier II, el caza supersónico Mirage 50, en el caza Atlas Cheetah y en la versión mejorada del caza Kfir C.10, esto les permite despegar con mayor cantidad de armamento, para luego recibir reabastecimiento aéreo de combustible y aumentar su alcance en combate, también pueden recibir más combustible en el vuelo de retorno, para poder alcanzar la base aérea de donde despegaron, debido a las limitaciones para transportar combustible interno.

Este sistema fue utilizado con éxito, en los aviones embarcados en los portaaviones clase Nimitz, a los que se les adaptaba un tanque de combustible externo de reabastecimiento, para reabastecer en vuelo a otros aviones caza del portaaviones, como en el Douglas A-4 Skyhawk, el avión de ataque Grumman A-6 Intruder, y el avión de reconocimiento antisubmarino Lockheed S-3 Viking.

Recientemente, se han adaptado nuevos tanques de combustible externo bajo el fuselaje central, "Pod de reabastecimiento", en aviones caza de peso medio, y en aviones caza pesados de largo alcance, para poder reabastecer a otros aviones caza, con este sistema de canasta y manguera flexible, como el caza naval pesado de largo alcance Sujoi Su-33 de Rusia, el caza de base en tierra MiG-35, y el nuevo caza naval Boeing F/A-18 Super Hornet de la US Navy.



Luego de la Guerra de Corea, los nuevos bombarderos con motores de turbina, más consumidores de combustible que los aviones con motores de hélices convencionales, necesitaban permanecer más tiempo en el aire, para aumentar su alcance y capacidad de combate, los aviones transportaban los primeros tanques de combustible externos que podían ser desechados.

Durante toda la Guerra Fría, permitieron que los nuevos aviones bombarderos de larga distancia, como el bombardero supersónico Convair B-58 Hustler, para que pudieran permanecer en misiones de patrulla permanente, sobre el mar, frente a Japón y rodeando las fronteras de la Unión Soviética.

En la Guerra de Vietnam, los bombarderos Boeing B-52 Stratofortress necesitaban reabastecimiento en vuelo, para poder llegar hasta Vietnam desde bases aéreas en Estados Unidos y Europa, este sistema se utilizó con mucho éxito en aviones embarcados en los portaaviones de la US Navy.

En la Guerra del Líbano de 1982 y el primer ataque a Libia, aviones bombarderos despegaron de bases militares de Estados Unidos y Europa para respaldar a Israel y recibieron reabastecimiento aéreo de combustible volando sobre España y el Mar Mediterráneo.

En la Guerra de las Malvinas permitieron que pequeños aviones de combate Super Étendard y A-4 Skyhawk de Argentina, realizaran varias misiones de ataque contra barcos del Reino Unido a largas distancias, recibiendo combustible en vuelo para la misión de ida y vuelta, desde aviones cisterna KC-130 Hercules, para poder alcanzar las islas. Los bombarderos británicos Avro 698 Vulcan, llegaron a las islas volando desde la isla Ascensión, para misiones de bombardeo con este sistema de reabastecimiento de combustible en medio del océano Atlántico.

En las Guerras Yugoslavas por aviones de la OTAN, para mantener los acuerdos de cese al fuego y evitar los ataques contra ciudades pobladas, durante los enfrentamientos entre grupos armados por la secesión de los diferentes Estados.

En la Guerra del Golfo para el éxito de la Operación Tormenta del Desierto; la invasión a Irak y recientemente, en los ataques a Libia, por lo que muchas fuerzas aéreas de países pequeños, están considerando equipar su inventario de aviones de combate, con este sistema de reabastecimiento en vuelo.



</doc>
<doc id="33966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33966" title="Arsénico">
Arsénico

El arsénico es un elemento químico de la tabla periódica que pertenece al grupo de los metaloides, también llamados semimetales; se puede encontrar de diversas formas aunque raramente se encuentra en estado sólido.

Se conoce desde la antigüedad y se reconoce como extremadamente tóxico. A presión atmosférica el arsénico sublima a 613°C.

Es un elemento esencial para la vida y su deficiencia puede dar lugar a diversas complicaciones; sin embargo, no se conoce con precisión la función biológica. La ingesta diaria de 12 a 15μg puede consumirse sin problemas en la dieta diaria de carnes, pescados, vegetales y cereales; siendo los peces y crustáceos los que más contenido de arsénico presentan.

El arsénico (del persa "zarnikh", ‘oropimente amarillo’ o bien del griego "arsenikón", ‘masculino’) es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es As y el número atómico es 33. En la tabla periódica de los elementos se encuentra en el quinto grupo principal. El arsénico se presenta raramente sólido, principalmente en forma de sulfuros. Pertenece a los metaloides, ya que muestra propiedades intermedias entre los metales de transición y los no metales.

Se conocen compuestos de arsénico desde la antigüedad, siendo extremadamente tóxicos, aunque se emplean como componentes en algunos medicamentos. El arsénico es usado para la fabricación de semiconductores y como componente de semiconductores III-V como el arseniuro de galio.

El arsénico es muy común en la atmósfera terrestre, en rocas y suelos, en la hidrosfera y la biosfera. Es llevado al ambiente a través de una combinación de procesos como: 

El arsénico se presenta en tres estados alotrópicos, gris o metálico, amarillo y negro. El arsénico gris metálico (forma α) es la forma estable en condiciones normales y tiene estructura romboédrica, es un buen conductor del calor pero mal conductor eléctrico, su densidad es de 5,73g/cm³, es deleznable y pierde el lustre metálico expuesto al aire.

El arsénico “amarillo” (forma γ) se obtiene cuando el vapor de arsénico se enfría rápidamente. Es extremadamente volátil y más reactivo que el arsénico metálico y presenta fosforescencia a temperatura ambiente. El gas está constituido por moléculas tetraédricas de As de forma análoga al fósforo y el sólido formado por la condensación del gas tiene estructura cúbica, es de textura jabonosa y tiene una densidad aproximada de 1,97g/cm³. Expuesto a la luz o al calor revierte a la forma estable (gris). También se denomina arsénico amarillo al oropimente, mineral de trisulfuro de arsénico.

Una tercera forma alotrópica, el arsénico “negro” (forma β) de estructura hexagonal y densidad 4,7g/cm³, tiene propiedades intermedias entre las formas alotrópicas descritas y se obtiene en la descomposición térmica de la arsina o bien enfriando lentamente el vapor de arsénico.

Todas las formas alotrópicas excepto la gris carecen de lustre metálico y tienen muy baja conductividad eléctrica por lo que el elemento se comportará como metal o no metal en función, básicamente, de su estado de agregación. También vea metal pesado.

A presión atmosférica el arsénico sublima a 613°C, y a 400°C arde con llama blanca formando el sesquióxido AsO. Reacciona violentamente con el cloro y se combina, al calentarse, con la mayoría de los metales para formar el arseniuro correspondiente y con el azufre. No reacciona con el ácido clorhídrico en ausencia de oxígeno, pero sí con el nítrico caliente, sea diluido o concentrado y otros oxidantes como el peróxido de hidrógeno, ácido perclórico, etc. Es insoluble en agua pero muchos de sus compuestos lo son.

Es un elemento químico esencial para la vida aunque tanto el arsénico como sus compuestos son extremadamente venenosos.

Se encuentra en el 2.º grupo analítico de cationes; precipita con HS de color amarillo.



Si bien el arsénico se asocia con la muerte, es un elemento esencial para la vida y su deficiencia puede dar lugar a diversas complicaciones. La ingesta diaria de 12 a 15μg puede obtenerse sin problemas con la dieta diaria de carnes, pescados, vegetales y cereales, siendo los peces y crustáceos los que más contenido de arsénico presentan, generalmente en forma de arsenobetaína, menos tóxica que el arsénico inorgánico.

En 2010, la Dra. Felisa Wolfe-Simon del Instituto de Astrobiología de la NASA, anunciaba el hallazgo en las aguas tóxicas y salobres del Lago Mono, en California, de una bacteria de la familia Halomonadaceae que podría sustituir el fósforo (que hasta la fecha se consideraba indispensable para la vida) con arsénico, al punto de incorporar este elemento a su ácido desoxirribonucleico (ADN). Este anuncio tuvo gran repercusión en los medios porque, de confirmarse, hubiera abierto la puerta a la búsqueda de nuevas formas de vida en planetas que no contengan fósforo en su atmósfera. Sin embargo, en varios estudios realizados a partir de 2012, la mayoría de las afirmaciones que sostenían el estudio han sido refutadas. Aparentemente, la bacteria sí es resistente al arsénico pero no puede sustituir por completo el fósforo.

Si bien la información anterior fue publicada en la prestigiosa revista científica "Science", a la fecha los resultados han y siguen siendo fuertemente cuestionados por numerosos científicos que han tratado de reproducir el mismo diseño experimental sin resultados positivos, a raíz de lo cual han postulado que la bacteria GFAJ-1 pudo sobrevivir en el medio de cultivo sintético empleado para la experimentación gracias a las trazas de fósforo presentes en él.

El arsénico (del griego άρσενιχόν, oropimente) se conoce desde tiempos remotos, lo mismo que algunos de sus compuestos, especialmente los sulfuros. Dioscórides y Plinio el Viejo (griegos siglo I) conocían las propiedades del oropimente y el rejalgar y Celso Aureliano (romano siglo I), Galeno (siglo II) sabían de sus efectos irritantes, tóxicos, corrosivos y parasiticidas y observaron sus virtudes contra las toses pertinaces, afecciones de la voz y las disneas.

Los médicos árabes usaron también los compuestos de arsénico en fumigaciones, píldoras y pociones además de en aplicaciones externas. Durante la Edad Media los compuestos arsenicales cayeron en el olvido quedando relegados a los curanderos que los prescribían contra la escrófula y el hidrocele.

Roger Bacon y Alberto Magno se detuvieron en su estudio —se cree que este último fue el primero en aislar el elemento en el año 1250— y Paracelso hizo de él una panacea. Leonardo da Vinci lo utilizó mediante endoterapia aplicándolo a los manzanos para controlar a los ladrones de frutas.

El primero que lo estudió con detalle fue Brandt en 1633 y Schroeder lo obtuvo en 1649 por la acción del carbón sobre el ácido arsénico. A Berzeliuss se deben las primeras investigaciones acerca de la composición de los compuestos del arsénico.

En el siglo XVIII los arsenicales consiguieron un puesto de primer orden en la terapéutica hasta que fueron sustituidos por las sulfamidas y los antibióticos.

Es el 52.º elemento en abundancia de la corteza terrestre con 2ppm (5·10%) y es uno de los 22 elementos conocidos que se componen de un solo núcleo estable. El arsénico se encuentra en forma nativa y, principalmente, en forma de sulfuro en una gran variedad de minerales que contienen cobre, plomo, hierro (arsenopirita o "mispickel"), níquel, cobalto y otros metales.

En la fusión de minerales de cobre, plomo, cobalto y oro se obtiene trióxido de arsénico que se volatiliza en el proceso y es arrastrado por los gases de la chimenea que pueden llegar a contener más de una 30% de trióxido de arsénico. Los gases de la chimenea se refinan posteriormente mezclándolos con pequeñas cantidades de galena o pirita para evitar la formación de arsenitos y por tostación se obtiene trióxido de arsénico entre el 90 y 95% de pureza, por sublimaciones sucesivas puede obtenerse con una pureza del 99%.

Reduciendo el óxido con carbón se obtiene el metaloide, sin embargo la mayoría del arsénico se comercializa como óxido. Prácticamente la totalidad de la producción mundial de arsénico metálico es de China, que es también el mayor productor mundial de trióxido de arsénico.

Según datos del servicio de prospecciones geológicas estadounidense ("U.S. Geological Survey") las minas de cobre y plomo contienen aproximadamente 11 millones de toneladas de arsénico, especialmente en Perú y Filipinas, y el metaloide se encuentra asociado con depósitos de cobre-oro en Chile y de oro en Canadá.

También es un componente del tabaco y es altamente tóxico.

El arsénico y sus compuestos son extremadamente tóxicos, especialmente el arsénico inorgánico. En Bangladés se ha producido una intoxicación masiva, la mayor de la historia, debido a la construcción de infinidad de pozos de agua promovida por las ONG occidentales que han resultado estar contaminados afectando a una población de cientos de miles de personas. También otras regiones geográficas, España incluida, se han visto afectadas por esta problemática.

La presencia de arsénico en el aire puede incidir en la prevalecencia del cáncer de pulmón. En las fundiciones este elemento es muy común en el aire.
Normativas ambientales indican que el máximo permisible es 10μg/m³.

La presencia de arsénico en el agua potable puede ser el resultado de la disolución del mineral presente en cuencas hidrográficas cercanas a volcanes y naturalmente en el suelo por donde fluye el agua antes de su captación para uso humano; o bien, por vía antrópica por contaminación industrial o por pesticidas. El arsénico se presenta como As (arsenito) y As (arseniato, abundante), de las cuales el arsenito es el más tóxico para el humano y el más difícil de remover de los cuerpos de agua.
La norma FAO/OMS señala que el nivel máximo permitido se ha reducido a 0,01ppm o en el agua (anteriormente era de 0,05ppm).

La ingestión de pequeñas cantidades de arsénico puede causar efectos crónicos por su bioacumulación en el organismo. Envenenamientos graves pueden ocurrir cuando la cantidad tomada es de 100mg. Se ha atribuido al arsénico enfermedades de prevalencia carcinogénica a la piel, pulmón y vejiga.

Algunos estudios de toxicidad del arsénico indican que muchas de las normas actuales basadas en las guías de la Organización Mundial de la Salud (OMS) señalan concentraciones muy altas y plantean la necesidad de revaluar los valores límites basándose en estudios epidemiológicos.

Una manera de ingerir arsénico es a través del agua. Los acuíferos de muchas Comunidades se ven afectados, en estos casos el arsénico generalmente proviene de pozos profundos, donde existe la pirita o arsenopirita (combinación de hierro, azufre y arsénico).

La norma de la Organización Mundial de la Salud (OMS) permite una concentración máxima de arsénico en aguas destinadas para el consumo humano de 10µg/L. aunque se recomienda no superar los 0,05mg/L en el agua potable.

El tratamiento de agua potable convencional está orientado a eliminar color, turbiedad y microorganismos. Esta eliminación se logra a través de una combinación adecuada de procesos de: coagulación, floculación, sedimentación, filtración y desinfección. Pero cuando se desea eliminar elementos químicos del agua, como el arsénico es necesario, en ocasiones, recurrir a métodos más complejos.

Las tecnologías utilizadas generalmente para eliminar el arsénico, además de coagulación y floculación, son: adsorción-coprecipitación usando sales de hierro y aluminio, adsorción en alúmina activada, ósmosis inversa, intercambio iónico y oxidación seguida de filtración. Otras tecnologías desarrolladas, en lugar de usar sales, emplean un proceso electroquímico que involucra electrodos de latón (Cu2+ and Zn2+) y una fuente de poder que proporciona energía, con lo que se reduce la concentración de arsénico diluido abajo del nivel de detección del espectrofotómetro de absorción atómica.

En las plantas de tratamiento de agua, el As puede ser eliminado en forma efectiva por coagulación con sulfato de aluminio o hierro y por los procesos de ablandamiento con cal. Los coagulantes señalados se hidrolizan formando hidróxidos, sobre los cuales el As se absorbe y coprecipita con otros iones metálicos.

Alrededor de un tercio de la población mundial obtiene agua potable de las reservas de agua subterránea. Se estima que alrededor de un 10 por ciento de la población mundial —en torno a 300 millones de personas— se abastecen de agua de reservorios subterráneos contaminados con arsénico y fluoruro. La contaminación por estos oligoelementos es en general de origen natural y se produce por la liberación al medio acuoso de contaminantes por medio de mecanismos de alteración y/o desorción de los minerales contenidos tanto en rocas como en sedimentos.

En el año 2008, el Instituto Suizo de Investigación del Agua (Eawag) presentó un nuevo método que permite establecer mapas de riesgo para sustancias tóxicas de origen geológico en las aguas subterráneas.


El arsénico es encontrado de forma natural en la tierra en pequeñas concentraciones, tanto en el suelo como en los minerales, pero también puede entrar en el aire y mucho más fácil en el agua, a través de las tormentas de polvo y las aguas de escorrentía.

Es un componente que difícilmente se convierte en productos solubles en agua o volátiles. Es un elemento muy móvil, refiriéndonos con esto a que grandes concentraciones del mismo no aparecen en un sitio específico, esto tiene aspectos positivos pero también negativos, y es que es por ello por lo que la contaminación por arsénico es amplia debido a la alta movilidad y desplazamiento de este.

Cuando es inmóvil no se puede movilizar fácilmente, pero debido a las actividades humanas (minería y fundición de metales) este arsénico inmóvil se moviliza, ello hace que pueda ser encontrado en lugares donde no existe de forma natural.

Una vez que llega a medio ambiente, este no puede ser destruido, por lo que la cantidad va aumentando y esparciéndose causando efectos sobre la salud de los humanos y los animales.

Las plantas lo absorben fácilmente, ello hace que alto rango de concentraciones pueden estar presentes en la comida (cuando las plantas de consumo humano absorben As).

Tabla I. Contenido de arsénico para un 50% de reducción del crecimiento 
Los peces pueden ver afectado su material genético, ello es debido a la presencia de arsénico inorgánico que antes mencionábamos. Esto es principalmente causado por la acumulación del arsénico en los organismos de las aguas dulces consumidores de plantas.

Las aves también se ven afectadas, sobre todo las que consumen peces con grandes cantidades de arsénico. Mueren como resultado del envenenamiento por arsénico como consecuencia de la descomposición de los peces en sus propios cuerpos.

En humanos la exposición a As es más elevada para aquellos que trabajan en empresas donde utilizan en sus procesos industriales, para gente que vive en casas que contienen conservantes de la madera, gente que vive en granjas donde han sido aplicados pesticidas y herbicidas con As, para personas que usan acuíferos para el suministro de agua que contienen cantidades elevadas de As, como ocurre casi de forma generalizada en algunos países del sur de Asia (India, Tailandia, etc).

Los efectos tóxicos del As en el ser humano dependerá del modo y la duración de la exposición, también será importante la fuente y el tipo de arsénico.

Según algunos estudios la dosis letal de As en adultos será 1-4mg As/kg y sus compuestos como AsH, AsO, AsO la dosis variara entre 1,5mg/kg y 500mg/kg de la masa del cuerpo.

La principal vía de exposición será por ingesta o inhalación, de esta manera entra en el organismo y llega a las superficies epiteliales del tracto digestivo, del aparato respiratorio o de la piel donde se absorbe, entrando en el torrente sanguíneo y siendo transportado a los demás órganos, donde puede ocasionar daños permanentes.

Pasado 24 horas el As puede ser encontrados en hígado, riñón, pulmones, bazo y piel; en la piel se acumula debido a la fácil reacción con las proteínas.

Cuando la ingesta es mayor que la excreción, se acumula en cabello y uñas. El nivel normal de As en la orina es 5-40µg/día, en el cabello de 80-250µg/día y en las uñas de 430-1080µg/día.

Los efectos tóxicos varían dependiendo de varios factores como la genética, la dieta, el metabolismo, a la nutrición entre otras cosas. Los que tienen mayores riesgos son los que tengan una baja metilación del arsénico, los más afectados también serán los niños por su mayor división celular debido a que esta en desarrollo y no metabolizara el As como un adulto.

La orina es el mejor bio-marcador para la medición de arsénico inorgánico absorbido, se pueden medir hasta el décimo día después de la exposición. En el cabello o uñas se pueden medir entre los seis a doce meses de la exposición.



El arsénico se encuentra omnipresente en los alimentos, ya que cantidades mínimas del mismo se incorporan por contaminación.

El arsénico puede estar presente en los alimentos por varias causas, estas se muestran en la Tabla II.

Tabla II.



Utilización de ácido arsanílico en la alimentación de cerdos y aves de corral para promover su crecimiento.

Utilizado en el tratamiento de enfermedades parasitarias.

Gases de combustión del carbón y gases industriales.

Los alimentos que llegan al consumidor son producto de una larga cadena de producción, preparación y procesado, durante la cual pueden ser contaminados por elementos metálicos, como por ejemplo de arsénico. Estos elementos se encuentran presentes en toda la biosfera, corteza terrestre, aguas, suelos, atmósfera.

La cantidad de arsénico ingerida por el hombre depende de qué alimentos tome y en qué cantidad, pudiéndose alcanzar contenidos máximos de hasta 40µg/g.




</doc>
<doc id="33975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33975" title="Lucifer">
Lucifer

Lucifer (del latín "lux" ‘luz’ y "fero" ‘llevar’: ‘portador de luz’) según el Diccionario de la lengua española lo define como forma poética de llamar a un Lucero, haciendo referencia al brillo que se obtiene del planeta Júpiter y del planeta Venus al amanecer. Surgió en la Antigua Grecia debido a la ausencia de mecanismos para distinguir planetas y estrellas a simple vista.

Este concepto se mantuvo en la astrología de la antigua Roma en la noción de la "stella matutina" (el ‘lucero del alba’) contrapuesto a la "stella vespertina" o el "véspere" (el ‘lucero de la tarde’) o “véspero”.

En la tradición cristiana, Lucifer como sinónimo de lucero (Isaías14:12) representa al ángel caído, ejemplo de belleza e inteligencia a quien la soberbia le hizo perder su posición en los cielos, transformándose en Satanás.

La primera vez que se cita el nombre de Lucifer es en un texto del profeta Isaías (Is 14.12-14) de la Vulgata de San Jerónimo (siglo V), traducción que él hace de la Biblia, del griego (Nuevo Testamento) y hebreo (Antiguo Testamento) al latín, para designar a la palabra "Lucero". En este texto se vislumbra el antiguo relato del ángel caído:

Español:
""¡Cómo has caído del cielo, Lucero, hijo de la Aurora!"
"¡Has sido abatido a la tierra dominador de naciones!"
"Tú decías en tu corazón: "escalaré los cielos; elevaré mi trono por encima de las estrellas de Dios; me sentaré en el monte de la divina asamblea, en el confín del septentrión escalaré las cimas de las nubes, seré semejante al Altísimo""

Latín: ""Quomodo cecidisti de caelo, lucifer, fili aurorae?!"
"Deiectus es in terram, qui deiciebas gentes!,"
"qui dicebas in corde tuo:"
"'In caelum conscendam,"
"super astra Dei exaltabo solium meum,"
"sedebo in monte conventus"
"in lateribus aquilonis;"
"ascendam super altitudinem nubium,"
"similis ero Altissimo'"".

No obstante, además del sentido grecolatino del término, "Lucifer" ya era identificado por la tradición veterotestamentaria con una estrella caída, ya que en el lenguaje bíblico las estrellas representan a los ángeles.

Otro texto del profeta Ezequiel también podría ser ilustrativo:

""Hijo de hombre, entona una elegía sobre el rey de Tiro. Le dirás:"
"Así dice el Señor Yahveh: Eras el sello de una obra maestra, lleno de sabiduría, acabado en belleza. En Edén estabas, en el jardín de Dios. Toda suerte de piedras preciosas formaban tu manto: rubí, topacio, diamante, crisólito, piedra de ónice, jaspe, zafiro, malaquita, esmeralda; en oro estaban labrados los aretes y pinjantes que llevabas, aderezados desde el día de tu creación. Querubín protector de alas desplegadas te había hecho yo, estabas en el monte santo de Dios, caminabas entre piedras de fuego. Fuiste perfecto en su conducta desde el día de tu creación, hasta el día en que se halló en ti iniquidad. Por la amplitud de tu comercio se ha llenado tu interior de violencia, y has pecado. Y yo te he degradado del monte de Dios, y te he eliminado, querubín protector, de en medio de las piedras de fuego. Tu corazón se ha pagado de tu belleza, has corrompido tu sabiduría por causa de tu esplendor. Yo te he precipitado en tierra, te he expuesto como espectáculo a los reyes. Por la multitud de tus culpas por la inmoralidad de tu comercio, has profanado tus santuarios. Y yo he sacado de ti mismo el fuego que te ha devorado; te he reducido a ceniza sobre la tierra, a los ojos de todos los que te miraban. Todos los pueblos que te conocían están pasmados por ti. Eres un objeto de espanto, y has desaparecido para siempre."" (Ez 28.12-19)

Puede apreciarse que en un mismo mensaje tiene doble destinatario: va dirigido a Satanás pero también a un engreído rey humano. Aunque el mensaje va para el rey de Tiro, se dice que era ‘"querubín protector"’, que estaba "en el Edén", pero luego fue “"precipitado a tierra"”...
La soberbia fue lo que caracterizó todo el proceso de rebeldía. Satanás y los suyos pretendían asemejarse a Dios. Precisamente la soberbia es considerada como el más grave pecado (Salmos 18:14). De ella se derivaron todas las clases de perdición (Tobías 4:14). “"Ciertamente la soberbia creará contienda…"” (Proverbios 13:10; Habacuc 2:5).

Puede resumirse que Lucifer era un ángel muy hermoso que por soberbia se rebeló contra Dios, queriendo ser como Él, y fue denigrado como castigo, junto con el ejército de ángeles rebeldes que arrastró consigo, siendo desde ese momento reconocido como un Ángel caído. Desde su rebelión es denominado "adversario" (en hebreo Satán -Satanás-).



“"Y dijo el Señor a Satán: ¿De dónde vienes tú? Y respondió Satán: He dado la vuelta por la tierra"” (Job 1:7; 2:2)

Siglos después, en tiempos de Jesús, estaba siendo juzgado (Jn 16:11), pero aún no había ocurrido lo fundamental. Jesús explica que el Reino de Dios tiene como fin contrarrestar "la autoridad y poder de Satanás". Para confinarlo en tierra (sin retorno al cielo) era indispensable el sacrificio de Cristo. Eso fue lo determinante.


Para el diablo, lo trágico es que si antes podía subir al cielo (Zac 3:1), desde el triunfo de Cristo ha perdido ese privilegio, o sea, no puede volver hasta aquel nivel como “acusador” (Ap 12:8). Por eso la alegría celestial:

“"alegraos, ¡oh cielos, y los que moráis en ellos!
¡Ay de los moradores de la tierra y del mar! porque el diablo ha descendido a vosotros, teniendo grande ira..."” (Ap 12:12)."

Igualmente el gnosticismo considera a Satanás y a Lucifer dos personajes diferentes, siendo el primero un terrible demonio sin determinar y el segundo la sombra del logos, el divino tentador, el entrenador psicológico, aquel que pone a prueba al adepto para lograr la iniciación. Esta definición dulcificada y otras similares según varios historiadores y teólogos católicos expertos en la materia, sirven para ocultar la verdadera identidad y propósito de Lucifer. Aunque afirmen que Satanás no es Lucifer, no dan ninguna definición clara del primero y las acciones de Lucifer que defienden siguen siendo las mismas que se narran en la Biblia, es decir, la rebelión contra Dios por soberbia y codicia, confirmando que esta teoría gnóstica es solo una forma de ocultar la verdadera identidad de Lucifer. Todas las creencias que se basan en el gnosticismo, como la nueva era, el esoterismo o la teosofía, se caracterizan por seguir el ejemplo de la rebelión de Lucifer y su caída en la soberbia, debido a que mediante la iniciación por grados o gnosis hacen creer al adepto que puede convertirse en un ser superior, alcanzando un estado casi divino, sin necesidad alguna de Dios.

En el cristianismo ambos conceptos son identificados con el Diablo ("Apocalipsis" 12,9). La diferenciación radica en que Lucifer es el nombre del "Príncipe de los demonios" como ángel antes de su caída; y el nombre de "Satán" o Satanás, el que adopta después. (Ya que "Lucifer" significa en latín ""portador de luz"", mientras que "Satán" es ""adversario"" en hebreo).

Por lo demás, Lucifer forma parte también del panteón de deidades vuduistas, hecho este que hace ostensible, una vez más, el carácter sincrético de este culto.

Sin embargo, el sentido original de la palabra latina lucifer (equivalente al griego fosforos) es "aquel que porta la luz". Así era llamado el lucero matutino (el planeta Venus). La liturgia católica de la resurrección (Sábado Santo), en el pregón pascual (Exultet), compara a Cristo mismo resucitado que asciende al Padre en el alba del Domingo de Resurrección, con ese lucero (en latín lucifer):

TRADUCCIÓN:

Rudolf Steiner, fundador de la antroposofía describe la potencia de Lucifer como algo que incita el humano a todas las exaltaciones, los falsos misticismos, el orgullo de elevarse sin frontera y la de su opuesto Ahriman (equivalente de Satanás) como algo que incita al humano a las supersticiones materialistas.

En la mitología romana, Lucifer es el equivalente al dios griego Fósforo, Heósforo o "Eósforo" (Έωσφόρος, lucero del amanecer), hermano de Héspero (Ἓσπερος, lucero del atardecer).



</doc>
<doc id="33984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33984" title="Cuaresma">
Cuaresma

La Cuaresma es el tiempo litúrgico del calendario cristiano destinado a la preparación espiritual de la fiesta de la Pascua. Se trata de 40 días de purificación e iluminación interna, celebrado en las Iglesias católicas, copta, ortodoxa, anglicana, y buena parte de las protestantes, incluyendo algunas evangélicas aunque con inicios y duraciones distintas.

En el rito latino, la Cuaresma comienza el Miércoles de Ceniza y termina justo antes de la Misa de la Cena del Señor en la tarde del Jueves Santo.
La duración de cuarenta días proviene de varias referencias bíblicas y simboliza la prueba por la que pasó Jesús al permanecer durante 40 días en el desierto de Judea, previos a su misión pública. También simbolizan los 40 días que duró el diluvio universal, además de los 40 años de la marcha del pueblo israelita por el desierto, y las 40 décadas que duró la esclavitud de los hebreos en Egipto. 

A lo largo del tiempo de Cuaresma, los cristianos son llamados a reforzar su fe mediante diversos actos de penitencia y reflexión. La Cuaresma tiene cinco domingos más el Domingo de Ramos (seis en total), en cuyas lecturas los temas de la conversión, el pecado, la penitencia y el perdón son dominantes. No es un tiempo triste, sino más bien meditativo y recogido. Es, por excelencia, el tiempo de conversión y penitencia del año litúrgico. Por eso, en la misa católica no se canta el "Gloria" en los ritos iniciales (excepto el jueves santo, en la misa de la cena del Señor o en fiestas y solemnidades: La solemnidad de San José siempre cae en Cuaresma), ni el "Aleluya" antes del evangelio.

El color litúrgico asociado a este período es el morado, asociado a la penitencia y el sacrificio, a excepción del cuarto domingo que se usa el rosa, mezcla de morado y blanco. El Domingo de Ramos, llamado Domingo de la Pasión ya se usa el color rojo por ser ya la celebración en día de precepto de la Pasión de Cristo (El Viernes Santo no es día de precepto).

Existen evidencias de la existencia de prácticas cuaresmales, en particular del ayuno como preparación de la Pascua, desde fines del siglo II y principios del siglo III. Desde el año 322 existen noticias de la Cuaresma en Oriente, mientras que en Roma se celebró con seguridad al menos desde 385. En los primeros tiempos de la Iglesia, la duración de la Cuaresma variaba. Finalmente en el siglo IV se fijó su duración en 40 días, con inicio seis semanas antes del domingo de Pascua. por tanto, un domingo llamado precisamente «domingo de cuadragésima».

En los siglos VI-VII cobró gran importancia el ayuno como práctica cuaresmal, presentándose un inconveniente: desde los orígenes nunca se ayunó en domingo por ser día de fiesta, la celebración del Día del Señor. Para respetar el domingo y, a la vez, tener cuarenta días efectivos de ayuno durante la Cuaresma, en el siglo VII, se agregaron cuatro días más antes del primer domingo, estableciendo los cuarenta días de ayuno, para imitar el ayuno de Cristo en el desierto. Eran exactamente cuarenta los días que van del Miércoles de Ceniza al Sábado Santo, sin contar los domingos.

Con la reforma litúrgica del Concilio Vaticano II se prefirió excluir del periodo cuaresmal los días del entonces llamado Triduo Sacro ya que no eran en realidad una conclusión de la Cuaresma sino ya una celebración de la Pascua entendida como el paso de la muerte a la vida (y no solo la resurrección) por lo que la Cuaresma, a pesar de no durar ya los 40 días medievales, termina el Jueves Santo después del oficio de Nona (Hora intermedia) que suele corresponder a las 3 de la tarde, con lo que las celebraciones de la Cena del Señor no forman parte de la Cuaresma. A día de hoy, tampoco hay un ayuno tan estricto: solo se conserva para el Miércoles de Ceniza y el Viernes (y el Sábado si es posible) Santos, aunque este último no es un ayuno penitencial sino un ayuno pascual. Los viernes de Cuaresma se tiene abstienencia de carne (salvo en las solemnidades).

La Pascua tiene mucha relación con el calendario agrícola y el tiempo de renovación de la tierra. Para calcular su celebración se toman en cuenta el sol y la luna (sol de primavera y luna llena). En ese sentido, se debe buscar el primer domingo posterior a la primera luna llena de primavera septentrional (Hemisferio Norte), que es la fecha de la Pascua de Resurrección. Una vez encontrada la Pascua, los seis domingos anteriores serán domingos de Cuaresma, empezando la misma el miércoles anterior al primer domingo.

La práctica de la Cuaresma data del siglo IV, cuando se da la tendencia para constituirla en tiempo de penitencia y de renovación para toda la Iglesia, con el ejercicio del ayuno y de la abstinencia de ingesta de carne. Conservada con bastante vigor —al menos en un principio— en las iglesias de Oriente, la práctica penitencial de la Cuaresma se aligeró en Occidente, aunque debe observarse un espíritu penitencial, de conversión y de oración.

En el presente, más que el simple ayuno de comida, se incentivan prácticas que afectan áreas más personales de la vida: «se trata de ayunar de la comodidad, de una vida fácil, de la mínima resistencia, de la mentalidad gregaria, del placer por el placer. Y sobre todo, se trata de ayunar del poder, la autocomplacencia y la gloria [...] ayunar de egoismo, insensibilidad e inhumanidad. Es ayunar de competitividad y beneficios a costa de otros; de las formas de proceder del mundo y de los reinos construidos con la acumulación de bienes a costa de las enormes necesidades de todos los que habitan en la tierra», como forma de interpretar un pasaje bíblico utilizado en la liturgia de Cuaresma:

Según san León, la Cuaresma es “
Se trataba, por tanto, de un tiempo, introducido por la imitación de Cristo y de Moisés, en el que la comunidad cristiana se esforzaba en realizar una profunda renovación interior. El Catecismo de la Iglesia católica retoma esta idea y la expresa de la siguiente manera: “La Iglesia se une todos los años, durante los cuarenta días de la Gran Cuaresma, al Misterio de Jesús en el desierto” (n. 540).

En algunas zonas son comunes los besamanos y besapies, venerando imágenes que procesionarán en Semana Santa.

El Miércoles de Ceniza, el anterior al primer domingo de Cuaresma, se realiza el gesto simbólico de la imposición de ceniza en la frente de los fieles católicos. La ceniza representa la destrucción de los errores del año anterior al ser estos quemados. Mientras el sacerdote impone la ceniza dice una de estas dos expresiones: "Arrepiéntete y cree en el evangelio" (Mc 1, 15) o "Acuérdate de que eres polvo y al polvo has de volver" (Gén 3, 19)

Para la Iglesia católica, antiguamente se contaban literalmente los cuarenta días (de donde deriva la palabra Cuaresma) sin incluir los domingos, con lo que se acababa el Sábado Santo, como se puede ver en el gráfico. Sin embargo, a día de hoy, con la reforma litúrgica de los años 60-70, el llamado triduo sacro, como bien merece, se quiso insertar en la Pascua (ahora se llama Triduo Pascual) por lo que la actual cuaresma acaba a media tarde del Jueves Santo, antes de la hora de nona, por lo que ya no dura exactamente 40 días, ni con domingos ni sin ellos. Aún así, es algo simbólico y conservado por la tradición, por lo que no hace falta ser riguroso por un par de días. Tampoco la liturgia católica hace un conteo o una celebración según si es el día 8º o el 27º, las celebraciones actualmente se rigen por el Domingo y en relación a la semana que se trate.

Para la Iglesia ortodoxa los cuarenta días de la Gran Cuaresma empiezan un lunes porque se tienen en cuenta los domingos.




</doc>
<doc id="33985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33985" title="Bario">
Bario

El bario es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Ba y su número atómico es 56. 
Metal alcalinotérreo, el bario es el 18.º elemento más común, ocupando una parte de 2000 de la corteza terrestre. Su masa atómica es 137,34. Su punto de fusión está a 725 °C, su punto de ebullición a 1.640 °C, y su densidad relativa es 3,5. Su principal mena es la baritina.

Reacciona con el cobre y se oxida rápidamente en el agua. El elemento es tan reactivo que no existe en estado libre en la naturaleza, aunque también se presenta en forma de férricos o azufres no solubles en agua. Algunos de sus compuestos se consideran diamantes.

El bario es un elemento metálico que es químicamente similar al calcio, pero más reactivo. Este metal se oxida con mucha facilidad cuando se expone al aire y es altamente reactivo con el agua o el alcohol, que produce gas hidrógeno. Se quema con el aire o el oxígeno, no solo produce el óxido de bario (BaO), sino también el peróxido. Los compuestos de este elemento pesado se destacan por su alto peso específico. Este es el caso del mineral de bario más común, la barita (sulfato de bario, BaSO), de elevada densidad (4,5 g/cm³).

Punto de Ebullición: 1869,85 °C 
Punto de Fusión: 726,85 °C
Densidad: 3,62 g/cm
Color: plateado.
Olor: inodoro.
Aspecto: sólido, frágil y blando.
Cualquier sal de bario, expuesta al fuego del mechero de Bunsen (el más adecuado para este experimento), colorea la llama de un verde intenso, aún más que el del cobre. Se trata del tercer salto cuántico (precisamente el fenómeno de coloración del fuego) más bajo detrás del cesio y el rubidio.


Los alquimistas en la Edad Media ya conocían algunos minerales de bario. Guijarros del mineral barita, que se encuentran en Bolonia, Italia, se conocían como "piedras de Bolonia". A los alquimistas les atraían porque después de su exposición a la luz, "alumbraban" durante años. Las propiedades fosforescentes de la barita calentada con compuestos orgánicos fueron descritas por V. Casciorolus en 1602.

Carl Scheele identificó que la barita (sulfato de bario) contenía un elemento nuevo en 1774, pero no pudo aislar el bario, solamente el óxido de bario. Johan Gottlieb Gahn también aisló el óxido de bario dos años más tarde en estudios similares. El bario oxidado fue en un principio llamado "barota", por Guyton de Morveau, un nombre que fue cambiado por Antoine Lavoisier por el actual de "baryta", que deriva del griego "barys" que significa «pesado», en atención a la gran densidad de muchos de sus compuestos. También en el siglo XVIII, el mineralogista inglés William Withering observó un mineral pesado en las minas de plomo de Cumberland, que ahora se sabe que era witerita. El bario fue aislado por vez primera mediante electrólisis de sales de bario fundidas en 1808, por sir Humphry Davy en Inglaterra.
Davy, por analogía con el calcio llamado "barium" por la barita, con el «-ium» final que significaba un elemento metálico. Robert Bunsen y Augustus Matthiessen obtuvieron bario puro por electrólisis a partir de una mezcla fundida de cloruro de bario y cloruro de amonio.

La producción de oxígeno puro en el proceso de Brin fue una aplicación a gran escala del peróxido de bario en la década de 1880, antes de ser reemplazado por la electrólisis y la destilación fraccionada del aire licuado a principios de los años 1900. En este proceso el óxido de bario reacciona a con el aire para formar peróxido de bario, que se descompone por encima de liberando oxígeno:

En 1908, el sulfato de bario se aplicó por primera vez como un agente de contraste radiológico en las imágenes de rayos X del sistema digestivo.



</doc>
<doc id="33991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33991" title="Radio (elemento)">
Radio (elemento)

El radio es un elemento químico de la tabla periódica. Su símbolo es Ra y su número atómico es 88.

Es de color blanco inmaculado, pero se ennegrece con la exposición al aire. El radio es un alcalinotérreo que se encuentra a nivel de trazas en minas de uranio. Es extremadamente radiactivo, un millón de veces más que el uranio. Su isótopo más estable, Ra-226, tiene un periodo de semidesintegración de 1.602 años y se transmuta dando radón.

El radio es el elemento más pesado de los metales alcalinotérreos, es intensamente radiactivo y se parece químicamente al bario. Los preparados de radio son destacables porque son capaces de mantenerse a más alta temperatura que su entorno y por sus radiaciones, que pueden ser de tres tipos: rayos alfa, rayos beta y rayos gamma. Además, el radio produce neutrones si se mezcla con berilio.

Cuando se prepara el metal radio puro es de color blanco brillante, pero se ennegrece cuando se expone al aire debido a la rápida oxidación del metal con el oxígeno. Es luminiscente (dando un color azul pálido), se corrompe en agua para dar hidróxido de radio y es ligeramente más volátil que el bario.

Radioisótopos descubiertos recientemente, como los de cobalto-60 y cesio-137, están reemplazando al radio, incluso en estos limitados usos, dado que son más potentes y más seguros de manipular. A nivel biológico se encuentra concentrado en los huesos y puede reemplazar al calcio. Como la exposición a la radiación de radio ocasiona la destrucción de tejidos malignos, este elemento es muy utilizado en terapias para detener el crecimiento del cáncer.

Otros usos son:


El radio (del latín "radius", rayo) fue descubierto en 1898 por Marie Skłodowska-Curie y su marido Pierre en una variedad de uraninita del norte de Bohemia. Mientras estudiaban el mineral, los Curie retiraron el uranio de él y encontraron que el material restante aún era radioactiva. Entonces produjeron una mezcla radioactiva hecha principalmente de bario que daba un color de llama rojo brillante y líneas espectrales que no se habían documentado anteriormente. En 1910 el radio fue aislado por Curie y Andre Debierne en su metal puro mediante la electrólisis de una solución de cloruro puro de radio usando un cátodo de mercurio y destilando en una atmósfera de hidrógeno.

Históricamente, los productos de desintegración del radio han sido conocidos como Radio A, B, C, etc. Hoy se sabe que son isótopos de otros elementos, del siguiente modo:


El 4 de febrero de 1936 el Radio E fue el primer elemento radiactivo preparado sintéticamente.

Durante los años 1930 se descubrió que la exposición de los trabajadores a pinturas luminiscentes causaba serios daños a la salud como llagas, anemia o cáncer de huesos. Por eso posteriormente se frenó este uso del radio. Esto ocurre porque el radio es asimilado como calcio por el cuerpo y depositado en los huesos, donde la radiactividad degrada la médula ósea y puede hacer mutar a las células. Desde entonces se ha culpado a la manipulación del radio de la prematura muerte de Marie Curie.

El radio es un producto de descomposición del uranio y por lo tanto se puede encontrar en todas las minas de uranio. Originalmente se obtenía de las minas de pechblenda de Joachimstal, Bohemia (con una concentración de unas siete partes por millón, siete gramos de radio por tonelada de pechblenda ). De las arenas de carnotita de Colorado se obtiene también este elemento, pero se han encontrado minas más ricas en la República Democrática del Congo (minas del Alto Katanga) y el área de los Grandes Lagos en Canadá, además de poder obtenerse de los residuos radiactivos de uranio. Hay grandes depósitos de uranio en Ontario, Nuevo México, Utah y Australia, entre otros lugares.

El radio tiene 25 isótopos diferentes, cuatro de los cuales se encuentran en la naturaleza; el más común es el radio-226. Los isótopos Ra-223, Ra-224, Ra-226 y Ra-228 son generados por desintegración del U y del Th. El Ra-226 es un producto de desintegración del U-238, además de ser el isótopo más longevo del radio con un periodo de semidesintegración de 1602 años. El siguiente más longevo es el Ra-228, un producto de fisión del Th-232, con un periodo de semidesintegración de 6,7 años.
Durante la Primera Guerra Mundial, una empresa llamada "United States Radium Corporation" fabricaban relojes luminiscentes para los soldados estadounidenses que peleaban; pudieran ver la hora en la noche. Las trabajadoras los pintaban con una pintura llamada undark hecha a base de este elemento, pero no sabían que este material era peligroso ya que chupaban los pinceles para pintar los relojes con precisión. Con el paso del tiempo, las empleadas comenzaron a morir debido a la radiación. Fue el primer antecedente de proteger a los trabajadores de las enfermedades laborales.




</doc>
<doc id="33994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33994" title="Galio">
Galio

El galio es un elemento químico de la tabla periódica de número atómico 31 y símbolo Ga.

El galio es un metal blando, grisáceo en estado líquido y plateado brillante al solidificar, sólido deleznable a bajas temperaturas que funde a temperaturas cercanas a la del ambiente como, el cesio, mercurio y rubidio e incluso cuando se sostiene en la mano por su bajo punto de fusión (29,7646 °C). El rango de temperatura en el que permanece líquido es uno de los más altos de los metales (2174 °C separan sus puntos de fusión y ebullición) y la presión de vapor es baja incluso a altas temperaturas. El metal se expande un 3,1% al solidificar y flota en el líquido al igual que el hielo en el agua.

Presenta una acusada tendencia a subenfriarse por debajo del punto de fusión (permaneciendo aún en estado líquido) por lo que es necesaria una semilla (un pequeño sólido añadido al líquido) para solidificarlo. La cristalización no se produce en ninguna de las estructuras simples; la fase estable en condiciones normales es ortorrómbica, con 8 átomos en cada celda unitaria en la que cada átomo solo tiene otro en su vecindad más próxima a una distancia de 2,44 Å y estando los otros seis a 2,83 Å. En esta estructura el enlace químico formado entre los átomos más cercanos es covalente siendo la molécula Ga la que realmente forma el entramado cristalino.

A otra presión y temperatura se han encontrado numerosas fases estables y meta estables distintas.

El galio corroe otros metales al difundirse en sus redes cristalinas.

El galio (del latín "Gallia", Francia) fue descubierto mediante espectroscopia por Lecoq de Boisbaudran en 1875 por su característico espectro (dos líneas ultravioletas) al examinar una blenda de zinc procedente de los Pirineos. Ese mismo año lo aisló por electrólisis del hidróxido en una solución de hidróxido potásico (KOH) y le dio el nombre de su país natal "Gallia", y el suyo propio por un juego de palabras de los que gustaban a los científicos de finales del siglo XIX ya que "gallus" significa gallo, "coq" en francés como su nombre Lecoq.

Antes de su descubrimiento la mayoría de sus propiedades fueron predichas y descritas por Mendeleyev —que lo llamó "eka-aluminio"— basándose en la posición que debía ocupar el elemento en la tabla periódica.

Se hallan trazas de este metal en minerales como la bauxita, carbón, diasporo, germanita y esfalerita y es subproducto en los procesos de obtención de varios metales.

En medicina nuclear se emplea el galio como elemento trazador (escáner de galio) para el diagnóstico de enfermedades inflamatorias o infecciosas activas, tumores y abscesos ya que se acumula en los tejidos que sufren dichas patologías. El isótopo Ga-67 se inyecta en el torrente sanguíneo a través de una vena del brazo en la forma de citrato de galio realizándose el escáner 2 o tres días después para dar tiempo a que este se acumule en los tejidos afectados. Posteriormente se elimina principalmente en la orina y las heces. La exposición a la radiación es inferior a la de otros procedimientos como los rayos X o TAC.

Debido a la expansión al solidificar el líquido, no debe almacenarse en recipientes rígidos (metálicos o de vidrio) ni llenarse el recipiente totalmente con galio líquido, ya que podrían romperse con la expansión que presenta este metal.

La masa atómica de un elemento está determinado por la masa total de neutrones y protones que se puede encontrar en un solo átomo perteneciente a este elemento. En cuanto a la posición donde encontrar el galio dentro de la tabla periódica de los elementos, el galio se encuentra en el grupo 13 y periodo 4. El galio tiene una masa atómica de 69,723 u.

El galio pertenece al grupo de elementos metálicos conocido como metales del bloque p que están situados junto a los metaloides o semimetales en la tabla periódica. Este tipo de elementos tienden a ser blandos y presentan puntos de fusión bajos, propiedades que también se pueden atribuir al galio, dado que forma parte de este grupo de elementos.

El estado del galio en su forma natural es sólido. El galio es un elemento químico de aspecto blanco plateado y pertenece al grupo de los metales del bloque p. El número atómico del galio es 31. El símbolo químico del galio es Ga. El punto de fusión del galio es de 302,9146 Kelvin (K) o de 29,7646 grados celsius (°C). El punto de ebullición del galio es de 2477 kelvin o de 2204,85 grados celsius o grados centígrados.
La configuración electrónica del galio es [Ar]3d10 4s2 4p1. La configuración electrónica de los elementos, determina la forma en la cual los electrones están estructurados en los átomos de un elemento. El radio medio del galio es de 130 pm, su radio atómico o radio de Bohr es de 136 pm, su radio covalente es de 126 pm y su radio de Van der Waals es de 187 pm. El galio tiene un total de 31 electrones cuya distribución es la siguiente: En la primera capa tiene 2 electrones, en la segunda tiene 8 electrones, en su tercera capa tiene 18 electrones y en la cuarta, 3 electrones.



</doc>
<doc id="33997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33997" title="Kriptón">
Kriptón

El kriptón o criptón es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Kr y su número atómico es 36. 

El kriptón es un gas noble inodoro e insípido de poca reactividad caracterizado por un espectro de líneas verde y rojo-naranja muy brillantes. Es uno de los productos de la fisión nuclear del uranio. El kriptón sólido es blanco, de estructura cristalina cúbica centrada en las caras al igual que el resto de gases nobles.

Para propósitos prácticos puede considerarse un gas inerte aunque se conocen compuestos formados con el flúor; además puede formar clatratos con el agua al quedar sus átomos atrapados en la red de moléculas de agua. También se han sintetizado clatratos con hidroquinona y fenol. Es el primero de los gases nobles en orden del período para el que se ha definido un valor de electronegatividad.

El kriptón está presente en el aire aproximadamente en 1 ppm en la atmósfera, lo que representa el 0,0001% de la atmósfera.

Su configuración electrónica termina en 4s 3d 4p

Su nombre proviene del adjetivo griego κρυπτός "kryptos" cuyo significado es "oculto". Fue descubierto en 1898 por los químicos británicos Sir William Ramsay y Morris W. Travers. Ramsay y Travers licuaron aire en el año 1898 y lo sometieron a un proceso de destilación fraccionada. Encontraron el kriptón en el residuo dejado por dicho aire líquido justo por encima de su punto de ebullición.

En 1960, la Conferencia General de Pesos y Medidas definió la unidad fundamental de longitud (metro) en función de la línea espectral rojo-anaranjada del isótopo Kr-86. Debido a errores detectados en el perfil de la línea espectral de kriptón, esta definición del metro se abandonó en 1983, en favor de la actual.

El kriptón natural está constituido por seis isótopos estables y se han caracterizado diecisiete isótopos radiactivos.

El isótopo Kr-81 es producto de reacciones atmosféricas con los otros isótopos naturales, es radiactivo y tiene un periodo de semidesintegración de 250.000 años. Al igual que el xenón, el kriptón es extremadamente volátil y escapa con facilidad de las aguas superficiales por lo que se ha usado para datar antiguas aguas subterráneas (50.000 a 800.000 años).

El isótopo Kr-85 es un gas inerte radiactivo con un periodo de semidesintegración de 10,76 años que se produce en la fisión del uranio y del plutonio. Las fuentes de este isótopo son las pruebas nucleares (bombas), los reactores nucleares y el reprocesado de las barras de combustible de los reactores. Se ha detectado un fuerte gradiente de este isótopo entre los hemisferios norte y sur, siendo las concentraciones detectadas en el polo norte un 30 % más altas que en polo Sur.

Hay muchas formas de usar el kriptón, sin embargo, la de mayor riesgo se presenta al ser usado en anestesia, ya que si no se aplica apropiadamente puede causar daños fatales.

Otras formas de usar el kriptón se presenta en las diferentes aplicaciones de este, es decir: 
Estos son los casos más comunes a la exposición del kriptón, sin embargo, existen otras formas de exponerse menos comunes por ejemplo: las lámparas fluorescentes, las imágenes de resonancia magnética, los láseres de kriptón utilizados en la cirugía ocular, entre otros.



</doc>
<doc id="34002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34002" title="Xenón">
Xenón

El xenón es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Xe y su número atómico el 54. Gas noble inodoro, muy pesado, incoloro, el xenón está presente en la atmósfera terrestre solo en trazas y fue parte del primer compuesto de gas noble sintetizado.

El xenón es un miembro de los elementos de valencia ocho llamados gases nobles o inertes. La palabra "inerte" ya no se usa para describir esta serie química, dado que algunos elementos de valencia cero forman compuestos. En un tubo lleno de gas xenón, se emite un brillo azul cuando se le excita con una descarga eléctrica. Se ha conseguido xenón metálico aplicándole presiones de varios cientos de kilobares. El xenón también puede formar clatratos con agua cuando sus átomos quedan atrapados en un entramado de moléculas de oxígeno.

El uso principal y más famoso de este gas es en la fabricación de dispositivos emisores de luz tales como lámparas bactericidas, tubos electrónicos, lámparas estroboscópicas y flashes fotográficos, así como en lámparas usadas para excitar láseres de rubí, que generan de esta forma luz coherente. Otros usos son:

El xenón (del griego "ξενόν" "xenos" que significa "extraño") fue descubierto por William Ramsay y Morris Travers en 1898 en los residuos obtenidos al evaporar los componentes del aire líquido.

Se encuentra en trazas en la atmósfera terrestre, apareciendo en una parte por veinte millones. El elemento se obtiene comercialmente por extracción de los residuos del aire licuado. Este gas noble se encuentra naturalmente en los gases emitidos por algunos manantiales naturales. Los isótopos Xe-133 y Xe-135 se sintetizan 
Mediante irradiación de neutrones en reactores nucleares refrigerados por aire.

Antes de 1962, se consideraba al xenón y los otros gases nobles químicamente inertes e incapaces de formar compuestos. Desde entonces se ha probado que el xenón, junto con otros gases nobles, sí forman compuestos. Algunos de los compuestos del xenón son: diflúor, hexaflúor, perxenato sódico, teraflúor, deuteriuro de xenón, e hidróxido de xenón. También se ha obtenido trióxido de xenón, compuesto altamente explosivo. Se conocen al menos 80 compuestos de xenón en el que este se enlaza con flúor u oxígeno. La mayoría de estos compuestos son incoloros.

En la naturaleza, el xenón se encuentra en siete isótopos estables y dos ligeramente radioactivos. Además de estas formas estables, se han estudiado 20 isótopos inestables más. El Xe-129 se produce por emisión beta del I-129 (periodo de semidesintegración: 16 millones de años); los isótopos Xe-131, Xe-132, Xe-134 y Xe-136 son productos de fisión tanto del U-238 como del Pu-244. Al ser el xenón un trazador con dos isótopos padres, la medición de los isótopos de xenón en los meteoritos resulta ser una poderosa herramienta para el estudio de la formación del Sistema Solar. El método I-Xe de datación radiométrica permite calcular el tiempo transcurrido entre la nucleosíntesis y la condensación de un objeto sólido a partir de la nebulosa solar. Los isótopos de xenón también son útiles para entender la diferenciación terrestre. Se cree que el exceso de Xe-129 encontrado en emanaciones gaseosas de dióxido de carbono en Nuevo México se debe al decaimiento de gases derivados del manto poco después de la formación de la Tierra.

El Xenón fue identificado por primera vez como anestésico en 1951. Su uso no está aprobado en Estados Unidos, siendo poco probable que llegue a gozar de un uso más extendido debido a que es un gas raro que no puede fabricarse y que debe extraerse del aire, convirtiéndose en un medicamento bastante costoso. A pesar de ello, el xenón presenta características cercanas al de un gas anestésico virtualmente ideal, el cual puede utilizarse en situaciones críticas.

Es muy insoluble en sangre y en tejidos corporales, lo que permite una rápida inducción y posterior recuperación. Es lo suficientemente potente como para generar anestesia quirúrgica cuando se administra con 30% de oxígeno. Presenta efectos adversos mínimos.

El gas puede ser almacenado con seguridad en contenedores convencionales de vidrio sellados a temperatura y presión ambientes. El xenón no es tóxico, pero varios de sus compuestos lo son altamente debido a sus fuertes propiedades de oxidación.

Este gas produce un efecto contrario al Helio y al ser inhalado hace su voz más grave.




</doc>
<doc id="34003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34003" title="Botulismo">
Botulismo

El botulismo es una toxiinfección causada por una neurotoxina bacteriana producida por la bacteria "Clostridium botulinum". La vía de intoxicación más común es la alimentaria, generalmente por ingestión de alimentos mal preparados o conservados de manera inapropiada. También puede adquirirse la enfermedad por la contaminación de heridas abiertas, o como efecto colateral del uso deliberado de la toxina en el tratamiento de enfermedades neuromusculares o en cosmética.

Aunque el "Diccionario de la lengua española" afirma que el término proviene del latín "botulus", que significa «embutido», otras fuentes señalan que el significado es «salchicha» o «salsa».

La incidencia del botulismo la describió Justinus Kerner entre 1817 y 1822 (lo denominó «veneno de salchicha» o «veneno de grasa»). Debido a esto, se denominó entonces "enfermedad de Kerner". La incidencia de la enfermedad en Baden-Wurtemberg era bastante considerable y se contabilizaron entre 1793 y 1827, 234 casos. Se agregaron hasta el año 1853, 400 casos con 150 fallecidos. Sin embargo, no sería hasta 1895 que Emile Pierre van Ermengem, catedrático de bacteriología en la Universidad de Gante, descubre el "Clostridium botulinum".

La toxina es producida por la bacteria "Clostridium botulinum", que se encuentra en zonas contaminadas tales como suelos y aguas no tratadas. 
El "Clostridium botulinum" es una bacteria anaerobia cuyas esporas son capaces de sobrevivir en los alimentos contaminados que han sido sometidos a procesos de elaboración incorrectos y/o almacenamientos inadecuados. 

La toxina botulínica es una de las sustancias más tóxicas conocidas, de manera que es posible que con tan solo probar el alimento contaminado, se produzcan graves intoxicaciones que pueden conducir incluso a la muerte. 

Existen varios tipos de toxina botulínica, que se designan con letras: A, B, C, D, E, F y G, según su afinidad por el tejido nervioso, siendo la toxina de tipo A la que posee mayor afinidad. 

La bacteria botulínica necesita para su desarrollo medios poco ácidos o alcalinos: con valores de pH superiores a 4,5.

Entre los alimentos más expuestos al botulismo están las carnes o pescados crudos conservados mediante procesos de salado o ahumado deficientes. Para evitar los riesgos asociados a la proliferación de "Clostridium botulinum" y de la síntesis de la toxina, se utilizan desde hace mucho tiempo como aditivos alimentarios los nitritos y los nitratos, que lo inhiben eficazmente. También puede proliferar "Clostridium botulinum" en algunas verduras poco ácidas o que pueden perder su acidez natural por la acción de otros microorganismos, cuando han sido puestas en conserva con un tratamiento térmico insuficiente para destruir las esporas de la bacteria. Esto sucede ocasionalmente en conservas caseras, pero es muy raro en alimentos enlatados en la industria. 

También se ha descrito botulismo en trabajadores de laboratorio por inhalación de la toxina en forma de aerosol, los toxicómanos también están expuestos a diversas formas de botulismo: por vía intravenosa (jeringuillas o droga contaminada), o por la inhalación nasal de droga contaminada que da lugar a sinusitis crónicas.

La toxina botulínica actúa bloqueando la liberación de acetilcolina a nivel de la placa mioneural impidiendo la transmisión del impulso nervioso. Causa de esta manera, una parálisis flácida de los músculos esqueléticos y un fallo parasimpático. 

En la intoxicación alimentaria se ingiere la toxina pre-formada que es absorbida por endocitosis a través del tracto gastrointestinal. En el lactante las esporas ingeridas germinan en el intestino, ya que no existe flora inhibidora, y producen la toxina que es luego absorbida. Luego de ser absorbida desde el tracto gastrointestinal o desde la herida, la toxina es llevada por vía linfática o sanguínea hasta sus sitios de acción: las terminaciones nerviosas colinérgicas. Como no atraviesa la barrera hematoencefálica, solo actúa sobre el sistema nervioso periférico, especialmente a nivel de la placa o unión neuromuscular, y en el sistema nervioso autónomo. 

En el botulismo de heridas se produce la toxina en la herida cuando la bacteria encuentra allí condiciones adecuadas para germinar y desarrollarse.
El proceso es muy similar al desarrollo del tétanos. 

La porción activa de la toxina tiene actividad de peptidasa que es específica para proteínas que forman la estructura de la vesícula sináptica que contiene el neurotransmisor y están involucradas en la exocitosis. La acción de la toxina previene la exocitosis del neurotransmisor y de esta manera se bloquea el impulso nervioso. La recuperación de la función nerviosa requiere la regeneración de la motoneurona terminal y la formación de nuevas terminaciones motoras.

Se dan 3 pasos: 
El fragmento A de la toxina liberada escinde a la proteína sinaptobrevina, la cual ayuda al calcio con la fusión de la vesícula sináptica a la membrana pre-sináptica; por lo tanto no se va a liberar el neurotransmisor acetilcolina, causando parálisis musculares y la muerte cuando se afecta a los músculos respiratorios.

Los síntomas generalmente aparecen entre 8 y 36 horas después de consumir los alimentos contaminados. No se presenta fiebre con esta infección.

En los adultos, los síntomas pueden abarcar 
Los síntomas en bebés pueden abarcar:


Se realizan exámenes de contenido gástrico y materia fecal. El hallazgo de toxina en sangre es poco frecuente. Una vez realizada una encuesta alimentaria para establecer cuál podría ser el alimento sospechoso, se efectúa el análisis del mismo para determinar si contiene toxina botulínica y a qué tipo pertenece.

El tratamiento está dirigido a la asistencia respiratoria (para evitar un paro respiratorio), administrando la antitoxina botulínica equina trivalente ABE para neutralizar el efecto de la toxina circulante y aplicando una terapia de soporte. Puede ser necesario intubar al paciente y es necesario administrar líquidos intravenosos si persiste la dificultad de deglución.

Cuando el tratamiento es recibido tempranamente se reduce el riesgo de muerte. Esta enfermedad puede complicarse produciendo una debilidad prolongada además de una disfunción del sistema nervioso que puede prolongarse hasta un año. Se cree que en los lactantes hay aproximadamente un 5% de mortalidad, pero esto no está fehacientemente establecido.

Para evitar esta enfermedad los enlatados comerciales están obligados a someterse a Normas Tecnológicas estrictas que varían según el producto, su composición y envase. Temperaturas de 121 °C (250 °F) durante los minutos establecidos en dichas Normas, pueden asegurar una correcta esterilización. La forma vegetativa de la bacteria que causa el botulismo se destruye a temperaturas mucho más bajas (75-80ºC), pero no así las esporas que sí necesitan esas temperaturas tan altas para ser inactivadas. Pero existe un límite de pH, que es 4,5, por debajo del cual las esporas no se pueden desarrollar, por lo que si se acidifica un alimento llevando su pH por debajo de 4,5 bastará para conservarlo un tratamiento térmico convencional con temperaturas de 90-100ºC, ya que solo será necesario destruir las formas vegetativas del Clostridium Botulinum. 
Las personas que envasan alimentos en casa deben seguir procedimientos estrictos de higiene para reducir la contaminación de los alimentos especialmente con bajo contenido ácido, como el zumo de zanahoria, espárragos, judías verdes, pimientos morrones, berenjenas, champiñones, remolacha, maíz, etc. Aunque se considera que siempre que resulte factible, es mejor desalentar la elaboración de conservas caseras por los problemas que acarrean al no aplicarse la tecnología correcta. No conviene envasar en forma casera los alimentos de baja acidez, como carne, pescado y la mayoría de las hortalizas; no hay problemas con las frutas ya que son de acidez alta (durazno, damasco, pera, membrillo, cerezas, etc.). Los aceites infundidos con ajo o hierbas deben refrigerarse. 
En general a los consumidores se recomienda tener precauciones con alimentos enlatados o conservados, no comer alimentos provenientes de latas hinchadas ni abolladas o latas caseras mal cerradas con aire ni embutidos de dudosa procedencia. Igualmente se deben tomar todas las medidas de asepsia o antisepsia para evitar la contaminación de heridas y en caso de uso de la botulina para tratar las arrugas o para tratar enfermedades neuromusculares se debe verificar que el producto usado sea el adecuado, es decir el autorizado con ese propósito, así como la idoneidad de quien lo aplica.
La bacteria que produce el botulismo es el Clostridium Botulinum y se puede desarrollar en los alimentos si tiene las condiciones adecuadas, pero no le produce al alimento ninguna alteración, es decir no cambia el gusto, el olor, el sabor, no produce gas. Pero la toxina botulínica es termolábil, es decir que se destruye con el calor, por lo que cuando se tengan dudas de algún alimento enlatado se debe volcar el contenido de la lata en una olla y hacerla hervir durante 10 minutos; de esta manera se destruye la toxina botulínica



</doc>
<doc id="34006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34006" title="Selenio">
Selenio

El selenio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Se y su número atómico 34. Pertenece a la familia de los no metales.

El selenio se puede encontrar en varias formas alotrópicas. El selenio amorfo existe en tres formas, la vítrea, negra, obtenida al enfriar rápidamente el selenio líquido, funde a 180 °C y tiene una densidad de 4,28 g/cm; la roja, coloidal, se obtiene en reacciones de reducción; el selenio gris cristalino de estructura hexagonal, la forma más común, funde a 220,5 °C y tiene una densidad de 4,81 g/cm; y la forma roja, de estructura monoclínica, funde a 221 °C y tiene una densidad de 4,39 g/cm.

Es insoluble en agua y alcohol, ligeramente soluble en disulfuro de carbono y soluble en éter.

Presenta el efecto fotoeléctrico, convirtiendo la luz en electricidad, y, además, su conductividad eléctrica aumenta al exponerlo a la luz. Por debajo de su punto de fusión es un material semiconductor tipo p, y se encuentra en su forma natural.

El selenio se usa con diversos fines. Su derivado, el selenio de amonio, por ejemplo, se ocupa en la fabricación de vidrio. Otro derivado, el sulfuro de selenio, se usa en lociones y champús como tratamiento para la dermatitis seborreica.

El selenio es un micronutriente para todas las formas de vida conocidas que se encuentra en el pan, los cereales, el pescado, las carnes, las lentejas, la cáscara de las patatas y los huevos. Está presente en el aminoácido selenocisteína y también se puede encontrar como selenometionina, reemplazando al azufre de la cisteína y la metionina respectivamente. Forma parte de las enzimas glutatión peroxidasa, yodotironina deiodinasa y tiorredoxina reductasa.

Es antioxidante, ayuda a neutralizar los radicales libres, induce la apoptosis, estimula el sistema inmunológico e interviene en el funcionamiento de la glándula tiroides. Las investigaciones realizadas sugieren la existencia de una correlación entre el consumo de suplementos de selenio y la prevención del cáncer en humanos. De manera similar, algunos estudios han comprobado que algunas concentraciones de selenio resultan quimioprotectoras frente a la apoptosis inducida por estrés oxidativo. Aún es tema de investigación, pero se sabe que la forma química en la que se encuentra el selenio (selenito, selenato o selenoaminoácidos) afecta a su absorción y a su posible toxicidad. Los datos actuales apuntan a que la forma orgánica (formando parte de proteínas como selenoaminoácidos) es la más beneficiosa para los animales. Además potencia el buen humor.

La deficiencia de selenio es relativamente rara, pero puede darse en pacientes con disfunciones intestinales severas o con nutrición exclusivamente parenteral, así como en poblaciones que dependan de alimentos cultivados en suelos pobres en selenio. La ingesta diaria recomendada para adultos es de 55-70 μg; más de 400 μg puede provocar efectos tóxicos (selenosis).

El selenio (del griego σελήνιον,"selénion", resplandor de la Luna y por selene o artemisa la diosa griega de la luna y los animales) fue descubierto en 1817 por Jöns Jacob Berzelius. Al visitar la fábrica de ácido sulfúrico de Gripsholm observó un líquido pardo rojizo que calentado al soplete desprendía un olor fétido que se consideraba entonces característico y exclusivo del telurio —de hecho su nombre deriva de su relación con este elemento ya que telurio proviene del latín Tellus, la Tierra— resultando de sus investigaciones el descubrimiento del selenio. Más tarde, el perfeccionamiento de las técnicas de análisis permitió detectar su presencia en distintos minerales pero siempre en cantidades extraordinariamente pequeñas.

El selenio se encuentra muy distribuido en la corteza terrestre en la mayoría de las rocas y suelos se halla en concentraciones entre 0,1 y 2,0ppm. Raramente se encuentra en estado nativo obteniéndose principalmente como subproducto de la refinación del cobre ya que aparece en los lodos de electrólisis junto al telurio (5-25% Se, 2-10% Te). La producción comercial se realiza por tostación con cenizas de sosa o ácido sulfúrico de los lodos.

Primeramente se añade un aglomerante de cenizas de sosa y agua a los lodos para formar una pasta dura que se extruye o corta en pastillas para proceder a su secado. La pasta se tuesta a 530-650 °C y se sumerge en agua resultando selenio hexavalente que se disuelve como selenato de sodio (NaSeO). Este se reduce a seleniuro de sodio calentándolo de forma controlada obteniendo una solución de un vivo color rojo. Inyectando aire en la solución el seleniuro se oxida rápidamente obteniéndose el selenio. La reducción del selenio hexavalente también puede hacerse empleando ácido clorhídrico concentrado, o sales ferrosas e iones cloro como catalizadores.

El segundo método consiste en mezclar los lodos de cobre con ácido sulfúrico tostando la pasta resultante a 500-600 °C para obtener dióxido de selenio que rápidamente se volatiliza a la temperatura del proceso. Este se reduce a selenio elemental durante el proceso de lavado con dióxido de azufre y agua, pudiendo refinarse posteriormente hasta alcanzar purezas de 99,5-99,7% de selenio.

Los recursos de selenio asociados a los depósitos de cobre identificados rondan las 170.000 toneladas y se estima que existen alrededor de 425000 toneladas más en depósitos de cobre y otros metales aún no explotados. El carbón suele contener entre 0,5 y 12ppm de selenio, es decir, unas 80 o 90 veces el promedio que se encuentra en las minas de cobre, sin embargo su recuperación no se prevé que pueda realizarse en un futuro próximo.

El selenio tiene seis isótopos naturales, cinco de los cuales son estables: Se, Se, Se, Se, y Se. Los tres últimos también se presentan como productos de fusión, junto con Se que tiene una vida media de 295000 años.

El selenio está considerado un elemento peligroso para el medio ambiente por lo que sus compuestos deben almacenarse en áreas secas evitando filtraciones que contaminen las aguas. Los residuos de selenio se tratan en solución ácida con sulfito de sodio, calentándolo después para obtener el selenio elemental que presenta una menor biodisponibilidad.



</doc>
<doc id="34007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34007" title="Cervidae">
Cervidae

Los cérvidos (Cervidae) son una familia de mamíferos rumiantes que incluye los ciervos o venados. Su tamaño es variable, siendo el alce el mayor (hasta 450 kg), y el venadito o pudú sudamericano, el menor, con unos 8 o 10 kg.

Tienen patas delgadas, pezuñas hendidas y largos cuellos con cabezas largas y finas, aptas para el ramoneo o el pastoreo, salvo algunas adaptaciones concretas en algunas especies como es el caso de los alces, que pastan vegetales acuáticos, o los renos, de hocicos peludos y anchos aptos para ramonear liquen en las zonas árticas. Son esbeltos herbívoros, si bien las especies más grandes tienen una configuración similar a un caballo, mientras que las más pequeñas resultan más rechonchas, lo cual les otorga ventajas para poder moverse por el sotobosque.

Tienen el pelo liso o moteado en la mayoría de las especies, salvo algunas cuyo pelaje es poco preciso como ocurre con los renos, y son los únicos mamíferos a los que les crecen astas o cuernas nuevas cada año, formadas por hueso muerto. En la mayoría de las especies que comprenden la familia, solo las desarrollan los machos a partir del primer año de edad, aumentando de tamaño y complejidad a medida que el individuo va madurando; los machos las utilizan durante la época de apareamiento cuando compiten por las hembras, mientras que las hembras que sí son astadas al parecer las usan como elemento de defensa para sus crías, ya que el periodo de muda no coincide con el de los machos.

Las astas empiezan a formarse a partir de dos protuberancias del cráneo. Al crecer, las recubre un terciopelo llamado «borra» que posee gran cantidad de vasos sanguíneos para alimentar el hueso que crece bajo ellas. Cuando las astas crecen, año tras año se van ramificando cada vez más hasta adquirir el porte de un individuo adulto bien formado. Finalmente, la borra cae, ayudada por su dueño que suele dejarla enganchada en matojos o ramas que ha usado para rascarse; esta borra es consumida por pequeños carnívoros distribuidos por el hábitat del ciervo ya que posee gran cantidad de minerales y otras sustancias alimenticias, especialmente en los extremos de la cuerna, considerada un manjar por el pueblo Inuit. Una vez que el asta está formada, aparece el cuerno nuevo listo para su uso, al principio de color claro pero se oscurece rápidamente al contactar con el aire.

En la subfamilia Hydropotinae (ciervos de agua) ambos sexos carecen de astas, pero los dientes caninos superiores, especialmente en los machos, son bastante largos, ligeramente curvados a modo de colmillos. Los miembros de esta subfamilia son los más antiguos del grupo, por lo que se interpreta que las astas ramificadas son una adaptación posterior, surgida cuando los cérvidos crecieron en tamaño y empezaron a habitar lugares menos forestales en donde sus cuernas no fueran un problema para desplazarse.

Habitan en varias zonas del mundo, por lo que se los puede encontrar en Europa, Asia, América, norte de África y algunas zonas árticas. Fue introducido por el hombre en Nueva Zelanda y Australia.

La mayoría de los ciervos posee una glándula cerca del ojo que contiene feromonas, sustancias que les sirven para marcar su territorio. Los machos utilizan esta sustancia cuando se encuentran molestos por la presencia de otros machos.

La mayoría de las especies de ciervos viven en grupos familiares alrededor de una hembra (otras especies taxonómicamente cercanas, como los ciervos almizcleros, familia Moschidae, viven en pareja).

Se alimentan de hojas, ramas y brotes de plantas. El período de gestación de las hembras varía entre ciento sesenta días a diez meses según la especie; paren una o dos crías al año que reciben el nombre de cervatos o gabatos.

Según la publicación "Mammal Species of the World" la familia está conformada por tres subfamilias, divididas en veinte géneros y cuarenta y ocho especies existentes. Se incluyen además varias subfamilias y géneros extintos:




</doc>
<doc id="34014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34014" title="Telurio">
Telurio

El telurio o teluro es un elemento químico cuyo símbolo es Te y su número atómico es 52. Es un semimetal que se encuentra en el grupo 16 y el periodo 5 de la Tabla periódica de los elementos. 

Fue descubierto en 1782 en minerales de oro por Franz-Joseph Müller von Reichenstein, inspector jefe de minas en Transilvania (Rumanía), denominándolo "metallum problematicum". En principio se confundió el telurio con el antimonio. Fue Martin Heinrich Klaproth, en 1798, quien examinó el «metal problemático» de Müller y lo llamó telurio.

El telurio es un elemento relativamente estable, insoluble en agua y ácido clorhídrico, pero soluble en ácido nítrico y en agua regia. Reacciona con un exceso de cloro para formar dicloruro de teluro, TeCl y tetracloruro de teluro, TeCl. Se oxida con ácido nítrico y produce dióxido de teluro, TeO, y con ácido crómico para dar ácido telúrico, HTeO. En combinación con el hidrógeno y ciertos metales, forma telururos, como el telururo de hidrógeno, HTe, y el telururo de sodio, NaTe. El teluro tiene un punto de fusión de 452° C, un punto de ebullición de 990° C, y una densidad relativa de 6,25. Su masa atómica es 127,60. 

Los compuestos de telurio se usan ampliamente en la química orgánica sintética para la reducción y oxidación, ciclofuncionalización, deshalogenación, reacciones de generación de carbaniones y eliminación de grupos protectores. Los compuestos organometálicos son intermedios en la síntesis de aminas, dioles y productos naturales. El telurio es un componente de importancia clave en los catalizadores de óxidos mixtos de alto rendimiento para la oxidación selectiva catalítica heterogénea de propano a ácido acrílico. En presencia de vapor de agua, la superficie del catalizador se enriquece en telurio y vanadio lo que se traduce en la mejora de la producción de ácido acrílico. El telurio puede usarse en sensores de amoníaco y cristales de telurita.

Se conocen 29 isótopos del telurio, con masas atómicas que fluctúan entre 108 y 137. En la naturaleza hay 8 isótopos del telurio, de los cuales tres son radiactivos. El Te tiene el periodo de semidesintegración más largo conocido de todos los radioisótopos de telurio (2,2·10 años). El telurio es el elemento con menor número atómico que puede experimentar la desintegración alfa. Con los isótopos del Te al Te, puede experimentar este tipo de desintegración.

El telurio puede obtenerse combinado con oro en la calaverita, un mineral metálico relativamente poco abundante. 

En abril de 2017 se publicó el hallazgo del mayor yacimiento de telurio del mundo, en aguas de las Islas Canarias (España), en los montes submarinos situados dentro de las aguas canarias llamadas "las abuelas de Canarias" (Drago, Bimbache, Ico, Pelicar, Malpaso, Tortuga e Infinito y Las Abuelas). Se calcula que el yacimiento tiene un total de unas 2670 toneladas de Telurio, unas 50000 veces más que el hallazgo más grande encontrado hasta ahora.

El telururo de cadmio (CdTe) es un compuesto cristalino formado por cadmio y telurio. Se utiliza como ventana óptica de infrarrojos y como material de célula solar. Por lo general se intercala con sulfuro de cadmio para formar una célula fotovoltaica de unión pn. Normalmente, las células de CdTe utilizan una estructura n-i-p .




</doc>
<doc id="34015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34015" title="Raymond Poulidor">
Raymond Poulidor

Raymond Poulidor (Mérignat, 15 de abril de 1936-Saint-Léonard-de-Noblat, 13 de noviembre de 2019), también conocido por el apodo de "Pou Pou", fue un ciclista profesional francés. Pasó a la posteridad como el "eterno segundo", ya que terminó el Tour de Francia tres veces en el segundo puesto, y cinco veces en tercer lugar.

Su tragedia fue que, siendo un gran ciclista, tuvo que competir con dos de los mejores, Jacques Anquetil y Eddy Merckx. Sin embargo, esta misma condición de segundón pudo haberle ganado el favor del público, y fue uno de los ciclistas franceses más populares durante el Siglo XX.
Profesional entre 1960 y 1977, compitió con Louison Bobet, Jacques Anquetil, Eddy Merckx, Federico Martín Bahamontes, Felice Gimondi, Luis Ocaña o Bernard Hinault. Corrió con el equipo Mercier, en sus distintas denominaciones ("Mercier-BP", "Fagor-Mercier", "Gan-Mercier" o "Miko-Mercier") a lo largo de toda su carrera como ciclista. 

La rivalidad entre Anquetil y Poulidor es una de las grandes luchas entre deportistas franceses en los años 1960.

Pero a pesar de no haber logrado nunca triunfar en el Tour de Francia (de hecho, ni siquiera llegó a llevar nunca el "maillot amarillo"), Poulidor fue un ciclista con un amplísimo palmarés de 189 victorias, entre las que destacan su triunfo en la Vuelta a España 1964 y siete etapas en el Tour.

Poulidor murió el 13 de noviembre de 2019 a los 83 años.




</doc>
<doc id="34016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34016" title="Áster">
Áster

El áster es una estructura proteica de la célula formado por filamentos que parten de la centrosfera y forman la envoltura más exterior del centrosoma.

En el inicio de la división celular de la mayoría de las células eucariotas (mitosis), el centrosoma se divide en dos pares de centriolos que, conforme avanza la mitosis, emigran de forma progresiva hacia cada uno de los dos polos de la célula en división. Durante esta separación se van formando unas fibras, los ásteres, que dan lugar a un conjunto de microtúbulos dispuestos en forma de radios rodeando a cada uno de los dos diplosomas y a su material pericentriolar asociado, momento en el que estos haces de microtúbulos o "fibras del áster" son visibles al microscopio. 
Estos ásteres rodeando cada centrosoma van uniendo sus filamentos para formar el llamado huso acromático.

Se usa el término astral, como adjetivo, para referirse al áster.

En eucariotas vegetales no tiene lugar la formación de áster, se dice que tienen una "mitosis anastral", en la que el huso acromático sólo tiene microtúbulos polares, que parten de regiones denominadas "centros organizadores de microtúbulos".


</doc>
<doc id="34018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34018" title="Mont Ventoux">
Mont Ventoux

El Mont Ventoux es una montaña de la región de Provenza, en el sureste de Francia, a unos 20 kilómetros al noreste de Carpentras. En la vertiente norte, la montaña limita con el departamento de Drôme. Es con diferencia la montaña más alta de la región y se le ha dado el nombre de "gigante de la Provenza".

Como su propio nombre sugiere ("ventoux" significa 'ventoso' en francés), puede hacer mucho viento a la cima, especialmente con el mistral; se han registrado velocidades de hasta 320 km/h. La carretera que pasa por la cima se cierra a menudo a causa de los fuertes vientos. Los auténticos orígenes del nombre vienen del siglo I o II de nuestra era, en la cual recibía el nombre de Vintur, en honor del dios galo de las cimas, o "Ven-top"', que quería decir "pico nevado" en el lenguaje de los galos. En el siglo X aparecen los nombres "Mons Ventosus" y "Mons Ventorius".

El Mont Ventoux, aunque geológicamente forma parte de los Alpes, es considerado a menudo como una montaña separada de ellos, a causa de la falta de montañas de altura parecida en los alrededores. Se encuentra solo al oeste de la sierra de Luberon. La cima de la montaña está compuesta de piedra calcárea, sin ningún tipo de vegetación ni árboles. La caliza blanca de la cima hace que, desde lejos, dé la impresión de estar nevado todo el año (de hecho, sólo hay nieve entre diciembre y abril). Su posición aislada en el valle del Ródano hace que domine la región entera, y se le puede ver desde una gran distancia en días claros. Por lo tanto, las vistas desde la cima son formidables.

Petrarca escaló el Mont Ventoux en 1336, cosa que explicó en una carta a un amigo. Esta carta es considerada uno de los primeros productos del Renacimiento y el humanismo, ya que Petrarca hizo la ascensión inspirado por un pasaje de la Historia de Roma de Tito Livio. Petrarca es considerado el padre del alpinismo, ya que dijo que quería escalar el Mont Ventoux sólo para poder disfrutar de las vistas. Subió a la cima el día 26 de abril, junto con su hermano y dos personas más. Conocía bien la región ya que vivió en Aviñón entre 1333 y 1349.

En el siglo XV se construyó una capilla en la cumbre, dedicada a la Santa Cruz. En 1882 se construyó una estación meteorológica que ya no está en funcionamiento. En los años sesenta se instaló una torre de comunicaciones de 50 metros de altura.

Aunque originalmente había vegetación, a partir del siglo XII los árboles de la montaña empezaron a talarse para satisfacer la demanda de los astilleros de Toulon. Algunas áreas han sido reforestadas desde 1860 con una variedad de árboles caducifolios (como encinas y hayas) y de coníferas, como el cedro del Atlas o el alerce. A un poco más de altura, son comunes los "Juniperus".

La montaña comprende el límite de especies o ecotono entre la flora y la fauna del norte y el sur de Francia. Algunas especies, entre las que se encuentran diversos tipos de arañas y mariposas, sólo viven en el Mont Ventoux. Es un buen lugar para ver el águila culebrera.

Sus cualidades biológicas fueron reconocidas por la Unesco en 1990, cuando se creó la "Réserve de Biosphère du Mont Ventoux", que protege una zona de 810 kilómetros cuadrados en la montaña y a sus alrededores.

La ascensión del Mont Ventoux en bicicleta se puede hacer por tres carreteras.

Cada año se hacen carreras de aficionados en las que se intenta escalar la montaña tan rápidamente y tantas veces como sea posible en 24 horas. El 16 de mayo de 2006, el ciclista Jean-Pascal Roux rompió el récord, subiendo once veces la montaña, todas desde Bédoin.

El Mont Ventoux se ha convertido en legendario por ser una de las ascensiones más duras del Tour de Francia, que ha pasado por dicha montaña trece veces desde 1951. La mayoría de las veces la ascensión se hace desde Bédoin. Esta reputación como cima mítica del Tour atrae a ciclistas de todo el mundo.

La montaña llegó a las portadas de los diarios cuando murió allí el gran ciclista inglés Tom Simpson el 13 de julio de 1967, por culpa de una combinación de anfetaminas, alcohol e hipertermia. Empezó a hacer eses con la bicicleta antes de caerse. Estaba delirando y pidió al público que lo volvieran a subir a la bicicleta, y continuó hasta unos 800 metros de la cima, donde cayó muerto. En su maillot y en su sangre se encontraron anfetaminas. Hay un monumento a Tom Simpson cerca de la cumbre, que se ha convertido en un sitio de peregrinación para aficionados del ciclismo de todo el mundo, que suelen dejar recuerdos en señal de respeto. En 1970, Eddy Merckx ganó la etapa que acababa en el Mont Ventoux, pero necesitó oxígeno al acabarla. En 2002, en el Tour de Francia, ganó la etapa el francés Richard Virenque. Después, el ruso Denis Menchov la ganó en el Dauphiné Libéré de 2006. El último ganador español en el Mont Ventoux, en el Tour de Francia de 2009, fue Juanma Gárate. En 2013, cumpliéndose la edición centenaria del Tour de Francia, el ciclista británico Chris Froome se impuso con autoridad en la cima del Mont Ventoux.

La ascensión más rápida la tiene Iban Mayo con un tiempo de 55 min 51 s en una cronoescalada de 21,5 km disputado en el Critérium de la Dauphiné Libéré.

En el año 2019 se dio inicio a la carrera ciclista profesional de un día llamada Mont Ventoux Dénivelé Challenge. Esta carrera realizada en el mes de junio, ha sido considerada para ciclistas escaladores que buscan la gloria en la mítica cima. La ruta de la carrera profesional incluye 173 kilómetros con 4100 metros de desnivel, donde además se pasa por los puertos de La Peyronnière, Aires, l’Homme Mort, Gordes, Trois Termes, Blauvac, y por supuesto, la ascensión al Mont Ventoux, con sus interminables y durísimos diez kilómetros de paisajes lunares.




</doc>
<doc id="34020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34020" title="Antimonio">
Antimonio

El antimonio es un elemento químico que forma parte del grupo de los metaloides de número atómico 51 situado en el grupo 15 de la tabla periódica de los elementos. Su nombre y abreviatura (Sb) procede de estibio, término hoy ya en desuso, que a su vez procede del latín "stibium" ("Banco de arena gris brillante"). Su principal mena es la estibina.

Este elemento semimetálico tiene cuatro formas alotrópicas. En su forma estable es un metal blanco azulado. El hombre negro y el amarillo son formas no metálicas inestables. Principalmente se emplea en aleaciones metálicas y algunos de sus compuestos para dar resistencia contra el pego, en pinturas, cerámicas, esmaltes, vulcanización del caucho y fuegos artificiales.

El antimonio en su forma elemental es un sólido cristalino, fundible, quebradizo, blanco plateado que presenta una conductividad eléctrica y térmica baja y se evapora a bajas temperaturas. Este elemento semimetálico se parece a los metales en su aspecto y propiedades físicas, pero se comportan químicamente como un no metal. También puede ser atacado por ácidos oxidantes y halógenos.

Las estimaciones sobre la abundancia de antimonio en la corteza terrestre van desde 0,2 a 0,5 ppm. El antimonio es calcófilo, presentándose con azufre y con otros elementos como plomo, cobre y plata.

Estudios arqueológicos e históricos indican que el antimonio y sus sulfuros han sido usados por los humanos al menos durante los últimos 6 milenios. En la antigüedad la antimonita o estibina, SbS, la forma más común de sulfuro de antimonio fue el principal ingrediente del “kohl”, una pasta negra usada por los egipcios, entre otros, como maquillaje para los ojos. Los babilonios conocían la forma de obtener antimonio de sus compuestos y lo usaban como ornamento para vasijas. 

El alquimista Basil Valentine (1565-1624), presentado a veces como el descubridor del antimonio, fue el primero en describir la extracción de antimonio de sus compuestos en su tratado “Triumph Wagens des Antimonij” (El carro triunfal del antimonio). 
El nombre antimonio viene de una latinización de la palabra árabe انتيمون ("al-ithmīd"), que a su vez consistía en una arabización de la palabra latina "stibium". 

Otras teorías sugieren que antimonio es un compuesto de las palabras latinas “anti"(miedo) y “mono” (solo); lo que haría referencia a su existencia en la naturaleza normalmente como compuesto.

Tras la invención de la imprenta en el siglo XVI el antimonio fue usado como aleante para los sellos tipográficos. Al enfriar, el antimonio líquido tiene la propiedad excepcional de expandirse mientras se solidifica. De este modo consigue rellenar las grietas de los moldes, por lo que las aristas de las piezas que se obtienen son muy afiladas. Por esta razón, se usó para hacer tipos de imprenta. En el siglo XIX su aleación con zinc (metal inglés) fue utilizada en los cubiertos, palmatorias y candelabros. 

Tras el invento del acumulador eléctrico se comprobó que el uso de la aleación de plomo y antimonio hacía durar mucho más a los mismos. Durante la Primera Guerra Mundial se alcanzó un máximo de producción, debido a su uso armamentístico, ya que este semimetal aumenta mucho la dureza y la fuerza mecánica del plomo y del estaño. Con el desarrollo de la industria automovilística el uso del antimonio ha ido aumentando año tras año, aunque los niveles de la Primera Guerra Mundial no se volvieron a alcanzar hasta los años 1990.
El antimonio tiene una creciente importancia en la industria de semiconductores en la producción de diodos, detectores infrarrojos y dispositivos de efecto Hall.

Usado en aleaciones, este semimetal incrementa mucho la dureza y resistencia a esfuerzos mecánicos de la aleación. También se emplea en distintas aleaciones como peltre, metal antifricción (aleado con estaño), metal inglés (formado por zinc y antimonio), etc.

Algunas aplicaciones más específicas:

Compuestos de antimonio en forma de óxidos, sulfuros, antimoniatos y halogenuros de antimonio se emplean en la fabricación de materiales resistentes al fuego, esmaltes, vidrios, pinturas y cerámicas. El trióxido de antimonio es el más importante y se usa principalmente como retardante de llama. Estas aplicaciones como retardantes de llama comprenden distintos mercados como ropa, juguetes, o cubiertas de asientos.

Desde que la batería eléctrica de plomo y ácido fue desarrollada en el siglo XIX, ha sido en gran medida la batería secundaria (o recargable) más importante por todo el mundo. Se utilizan en vehículos de motor, o como baterías industriales. 

Las baterías eléctricas industriales incluyen las baterías de acumuladores de tracción en las locomotoras de las minas, carros del golf, y así sucesivamente, baterías de "energía de emergencia". El antimonio en aleación con el plomo es usado para ciertas piezas de los acumuladores eléctricos para las cuales la resistencia a la corrosión es necesaria.

El antimonio es un componente menor pero importante de muchas soldaduras suaves, que son las soldaduras que funden en temperaturas debajo del 625 K. Estas soldaduras pueden contener entre 0,5 y 3% de antimonio. La función del antimonio en estas soldaduras es consolidar la soldadura y suprimir la formación del alótropos de estaño a bajas temperatura, lo que degradaría de otra manera la integridad estructural de los empalmes soldados en las temperaturas debajo del punto de la transición de fase (289 K). El antimonio se ha utilizado como un endurecedor para el plomo usado en la munición. 

En los Estados Unidos su uso se confina en gran parte a la fabricación de balas y perdigones. La contaminación del agua subterránea, del suelo y de la cadena trófica con el tóxico plomo ha preocupado por muchos años, y las regulaciones ambientales han conducido al reemplazo del plomo al antimonio con una aleación de tungsteno. 

Las aleaciones de plomo que contienen cerca del 2 al 8% de antimonio son resistentes al uso atmosférico y la corrosión por lo que son utilizadas en la construcción de canales y barreras de la humedad. En la industria química, las aleaciones que contienen a partir 4 a 15 % de antimonio proporcionan la protección contra varios estados líquidos de los productos químicos, especialmente del ácido sulfúrico o del azufre. Aleado con bismuto, plomo y estaño, el antimonio es un componente de algunas de las aleaciones fusibles usadas en dispositivos de seguridad de fuego. El metal que se emplea para la fabricación de caracteres y demás material tipográfico se obtiene con una aleación de plomo, antimonio y estaño. El plomo se usa por la fácil fusión y para que la aleación sea dúctil y compacta. El antimonio sirve para dar más resistencia al metal con el fin de que no se aplaste tan fácilmente durante las repetidas y numerosas tiradas. Las aleaciones son diversas, según los tamaños de los tipos y el uso a que se destinan. 

Así que para la fabricación del metal destinado a blancos, se suele usar la aleación siguiente, denominada ordinaria: 75 partes de plomo, 20 partes de antimonio y 5 partes de estaño. Cantidades pequeñas de antimonio de gran pureza se utilizan en los vídeo discos (DVD).

La punta de los fósforos de seguridad contiene trisulfuro de antimonio. La combustión es una reacción exotérmica mantenida por los radicales libres internamente generados y el calor radiante. Los retardadores con halógeno de la llama actúan interfiriendo con el mecanismo de cadena radical en la fase de gas (la llama). Cuando son utilizados por sí mismos, los retardadores de la llama del halógeno se deben utilizar en cantidades muy grandes. Este problema se evita agregando el trióxido del antimonio, que trabaja de forma conjunta con los halógenos, reduciendo la cantidad necesaria de retardante de llama y reduciendo también el coste del tratamiento total. El mecanismo del trabajo conjunto del antimonio y los halógenos se ha intentado explicar de varias maneras, pero ninguna es definitiva. 

Muchos plásticos comunes son susceptibles a la degradación por el calor y la luz ultravioleta (UV) y se deben proteger durante la vida de servicio los productos hechos de ellos por la adición de compuestos conocidos como estabilizadores. El antimonio ha sido utilizado desde los años 1950 como estabilizador de calor eficaces para el PVC, especialmente en las formas rígidas del plástico. 

El trióxido de antimonio se utiliza como catalizador en la polimerización del PET, que es un plástico usado en las botellas, películas, acondicionamiento de los alimentos, y muchos otros productos. Los compuestos del antimonio, junto con el dióxido de germanio, son los catalizadores preferidos para PET. 

El dióxido de germanio da un producto con una transparencia mejor que el antimonio, pero que es demasiado costoso para muchas aplicaciones del PET. El trióxido de antimonio es utilizado también como pigmento blanco para las pinturas exteriores, donde su resistencia al desgaste por la acción atmosférica le hizo el objeto de valor, sin embargo, al descubrirse su capacidad tóxica el trióxido de antimonio ha sido suplantado por el dióxido de titanio (TiO). 

Todavía se utiliza en cantidades significativas como estabilizador del color, donde es importante mantener intensidad del color y evitar el cambio de la tonalidad, por ejemplo en las pinturas amarillas usadas para los autobuses de las escuelas (estadounidenses y sudafricanas) y en las rayas amarillas aplicadas a los pavimentos del camino. 

Los pigmentos conductores de la electricidad del óxido de estaño (SnO) con antimonio se han introducido en años recientes para incorporarlos en las capas plásticas que protegen las computadoras y otros componentes electrónicos contra la electricidad estática. 

El antimonio fue utilizado en medicina, por su buenas cualidades expectorantes, eméticas y purgantes. Y se llegaron a escribir tratados sobre sus cualidades médicas. Hasta que se decidió declararlo veneno, de forma oficial, el 3 de agosto de 1866. En forma de sales de antimonio Sb(OH)Cl (Sbv) o como antimonio pentavalente, aún se menciona como tratamiento inicial contra leishmaniasis.

El antimonio es liberado al ambiente desde fuentes naturales e industriales. Puede permanecer en el aire adherido a partículas muy pequeñas por muchos días. La mayoría del antimonio en el aire se deposita en el suelo, en donde se adhiere firmemente a partículas que contienen hierro, manganeso o aluminio. Altos niveles de antimonio en el aire que respiramos por períodos muy largos pueden ocasionar irritación de los ojos y los pulmones y causar problemas respiratorios, del corazón y del estómago. 

El límite de exposición ocupacional es 0,5 mg de antimonio por m de aire por un día laborable de 8 h. El nivel máximo permitido del antimonio en agua potable en Europa es 0,006 ppm. 

En el aire urbano, la principal fuente de antimonio es la combustión de combustibles fósiles en vehículos automotores, centrales eléctricas e incineradores.

El inventario tóxico de Estados Unidos de la Agencia de Protección del Ambiente (EPA) para el período a partir de 1993 a 2005 demostró que las plantas industriales de E. U. A. lanzaron más de 900 t/año de antimonio en todas las formas a la tierra y cerca de 25 t/año al agua subterránea. Del antimonio lanzado a la tierra por industrias importantes, los fundidores de cobre primarios suponen cerca de 60 %; fundidores primarios para otros metales no ferrosos, 20%; fundidores no ferrosos secundarios, 7% y refinerías de petróleo, 2%. El 11% restante se atribuye a la fabricación de varios productos del antimonio. El lanzamiento postconsumición del antimonio de productos desechados del uso final es también de importancia. 

Hay preocupación, especialmente en Europa, por la lixiviación de los pigmentos del antimonio, de los estabilizadores de calor, y de los retardadores de la llama de productos desechados de los plásticos. Estas preocupaciones han contribuido a un cambio a los estabilizadores de calcio-cinc en Europa y a los estabilizadores basados en estaño en Estados Unidos y el Japón. Se cree que el país que más antimonio lanza a la atmósfera es China, debido a gran uso que se hace de este elemento en ese país, ya que posee las principales minas de antimonio del mundo. Sin embargo, debido al régimen político no se tienen datos.

El antimonio se encuentra en la naturaleza en numerosos minerales, aunque es un elemento poco abundante. Pero es posible encontrarlo libre, normalmente está en forma de sulfuros; la principal mena de antimonio es la antimonita (también llamada estibina), SbS.

Mediante el tostado del sulfuro de antimonio se obtiene óxido de antimonio (III), SbO, que se puede reducir con coque para la obtención de antimonio.

También se puede obtener por reducción directa del sulfuro, por ejemplo con chatarra de hierro:

Sus estados de oxidación más comunes son el 3 y el 5.

Los términos "antimonio crudo" y "crudum" se aplican al mineral que contiene más de 90 por ciento
de antimonio, y al mineral del sulfuro licuado, que es esencialmente una mezcla del antimonio-sulfuro que contiene 70 por ciento o más antimonio. El metal refinado del antimonio es la forma común estable de antimonio. 

El antimonio amarillo o alfa-antimonio se produce por la acción de ozono en SbH líquido, -90 °C. Es amorfo y poco soluble en disulfuro de carbono. El antimonio amarillo es muy inestable y se transforma fácilmente a temperaturas superiores -90 °C en antimonio negro, que también puede formarse directamente a partir de SbH líquido y oxígeno a -40 °C. El antimonio negro se oxida espontáneamente en aire y se convierte en el antimonio romboédrico ordinario o beta-antimonio. La cuarta forma alotrópica del antimonio es el antimonio explosivo, que se forma a partir de la electrólisis del cloruro de antimonio. 

Esta forma se transforma a 475 K en la forma alotrópica más común produciendo una explosión. Hay estudios que intentan demostrar que el antimonio amarillo es en realidad antimonio impuro y no es una forma alotrópica verdadera del antimonio.

Debido a su dureza, fragilidad, y carencia del maleabilidad, el antimonio no tiene ninguna aplicación como metal por sí mismo a excepción de las cantidades pequeñas usadas para los bastidores ornamentales y los dispositivos de semiconductor. Sin embargo, es un componente de menor importancia en muchas aleaciones del plomo y estaño. 

La mayoría del antimonio que se utiliza en el estado metálico, como en baterías del LA, la cubierta del cable, y varios otros usos, se utiliza como cierta forma de plomo antimonial, que puede contener hasta 25% de antimonio, pero contiene más comúnmente porcentajes de un solo dígito. El antimonio es también un componente de varias aleaciones de estaño, tales como metal de bretaña, metal antifricción y soldaduras de estaño-antimonio-plata usada para ensamblar tubos para agua potable. 

El antimonio forma un número muy grande de compuestos inorgánicos. Los sulfuros predominan en naturaleza y están disponibles para el comercio como minerales procesados del antimonio. En términos de las cantidades producidas, el compuesto sintético más importante del antimonio en gran medida es el trióxido (SbO), que es utilizado por sí mismo para algunas aplicaciones. 

Otros compuestos usados en cantidades substanciales son el pentóxido (SbO), el trisulfuro (SbS) y el pentasulfuro (SbS). Estos compuestos se utilizan como los retardadores de la llama, en los pigmentos, estabilizadores del calor y de la radiación en los plásticos y de catalizadores.

Se conocen todos sus trihalogenuros, SbX, y el pentafluoruro y pentacloruro, SbX. El trifluoruro se emplea como fluorante. El pentafluoruro junto con HSOF forma un sistema SbF-FSOH con propiedades de superácido. Con estos halogenuros se pueden preparar distintos complejos. Se conoce el hidruro SbH (estibina), pero es poco estable y se descompone con mucha facilidad.

Se conoce el trióxido de antimonio, SbO y el pentóxido, SbO.

El antimonio y muchos de sus compuestos son tóxicos, debiéndose tener los mayores cuidados posibles en su manipulación.
Reacciona violentamente con oxidantes fuertes (ejemplo: halógenos, permanganatos alcalinos y nitratos) originando riesgo de incendio y explosión. Reacciona en medio ácido con hidrógeno naciente produciendo un gas muy tóxico (estibamina). Estos compuestos se forman en presencias de metales atacables por el ácido que se está usando, como por ejemplo el hierro, por lo que nunca deben emplearse objetos metálicos (recipientes, pinzas, etc.) cuando se limpien con ácido minerales de antimonio.

Su temperatura de autoignición es 900 °C, y su almacenamiento debe realizarse separado de alimentos y piensos, oxidantes fuertes, ácidos, sustancias reductoras. Se debe manejar con guantes, gafas protectoras.



</doc>
<doc id="34021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34021" title="Prueba de tensión (informática)">
Prueba de tensión (informática)

En informática, una prueba de tensión es una prueba protocolar diseñada para hallar la máxima tolerancia de un sistema a sobrecargas, tal como intentar conectar más del máximo número permitido de terminales, procesar más del número permitido de identificadores de niveles estáticos o desconectar una liga de comunicación. 

El propósito de las pruebas de tensión es determinar las limitaciones del sistema y, cuando el sistema falla, determinar la manera en que se manifiesta la falla.

Las pruebas de tensión pueden proporcionar un conocimiento valioso relacionado con la fortaleza y la debilidad de un sistema. Las pruebas de tensión se obtienen de los requisitos, el diseño y los presentimientos e intuiciones de los diseñadores.


</doc>
<doc id="34023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34023" title="Astrágalo">
Astrágalo

El hueso astrágalo o talus, llamado también taba y chita, se encuentra en el tobillo. Es un hueso corto que forma parte de los 7 tarsos del pie humano, y en general de los mamíferos. Une la pierna con el pie mediante las articulaciones con el maléolo peroneo o lateral, el maleolo tibial o medial y la carilla articular inferior. En el pie, forma articulación con 2 tarsos, el calcáneo y el navicular o escafoides.

La función del astrágalo es transmitir todo el peso del cuerpo humano al pie.

El astrágalo es un hueso singular. A diferencia de la mayoría de los huesos, presenta una irrigación sanguínea en sentido retrógrado, de distal a proximal. Otra característica que lo distingue, es la falta de origen e inserción muscular, por lo cual, su posición va a depender de otras estructuras óseas.

El astrágalo está formado por tres partes, el cuerpo, la cabeza y el cuello. El cuerpo es la porción más grande, tiene forma cuboidal y se encuentra posterior. La cabeza es anterior, y el cuello se sitúa entre la cabeza y el cuerpo.

Por la forma del astrágalo, se pueden describir seis cara:.

Cara superior: Cuerpo del astrágalo. Es convexa y lisa, formando la tróclea astragalina que permite articular con la tibia.

Cara inferior: Cuerpo y cuello del astrágalo. La cara inferior se divide en tres partes que son la superficie articular anterior, la superficie articular medial y la superficie articular posterior. Todas ellas están separadas por el surco del astrágalo y permiten articularse con el calcáneo

Cara lateral: Cuerpo del astrágalo. Cara articular con forma triangular en vista dorsal llamada cara maleolar lateral

Cara medial: Cuerpo del astrágalo. Cara articular con forma de coma llamada cara maleolar medial que se congrua con el maleolo tibial.

Cara anterior: La cabeza del astrágalo. Tiene superficie convexa llamada la cara articular y es donde se congrua con el navicular. 

Cara posterior: Cuerpo del astrágalo. Se encuentra el apófisis posterior del astrágalo que tiene forma de bifurca. Entremedio de esta bifurca, pasa el tendón del músculo flexor largo del dedo gordo.

El esqueleto del pie consta de veintiséis huesos dispuestos en tres grupos: falanges, metatarso y tarso; en los tarsos se encuentran dispuestos siete huesos cortos en dos filas, donde la posterior comprende el astrágalo que consta de seis caras articulares. Se relaciona con la tibia, el peroné o fíbula, el calcáneo y el escafoides o navicular. Está situado en la primera fila del tarso. Vulgarmente se le llama «taba», la taba de ciertos animales se utiliza en un juego de azar que recibe este mismo nombre.

Vulgarmente se le llama «taba», y por su constitución y forma de seis caras, en la antigüedad la taba de ciertos animales se utilizaba en juego de azar que recibe este mismo nombre y para la aleatoriedad de probabilidades por los ciudadanos. Se podría decir que el hueso de astrágalo es el precursor del dado de seis caras que conocemos en la actualidad.



</doc>
<doc id="34024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34024" title="Astrágalo (desambiguación)">
Astrágalo (desambiguación)

El astrágalo puede ser:


</doc>
<doc id="34025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34025" title="Alonso Fernández de Avellaneda">
Alonso Fernández de Avellaneda

Alonso Fernández de Avellaneda es el pseudónimo del autor del libro conocido como "el Quijote de Avellaneda" (cuyo título original es "Segundo tomo del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha"), publicado, según su pie de imprenta falso, en Tarragona en el año 1614. Hasta el momento, no hay un acuerdo sobre su identidad, aunque se ha propuesto una serie de posibilidades.

En 1614 aparece como impreso en Tarragona, al cuidado del librero Felipe Roberto, el "Segundo tomo del ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha, que contiene su tercera salida: y es la quinta parte de sus aventuras, compuesto por el licenciado Alonso Fernández de Avellaneda, natural de la villa de Tordesillas".

La suya no constituye la única imitación del libro en tiempos de Miguel de Cervantes, pero sí la más importante en su época como para ser citada en la 2.ª parte de "Don Quijote" que apareció publicada al año siguiente.

Para sorpresa general (siempre fue considerada una obra menor por los comentaristas cervantinos), se ha demostrado que el "Quijote de Avellaneda" alcanzó éxito entre los lectores, pues mereció ser reimpreso el mismo año de 1614 sumando numerosas erratas a la edición anterior. Es esta segunda edición, considerada por la mayoría peor que la original, la que se ha solido utilizar para las ediciones modernas hasta hace poco.

En el siglo XVIII, el bibliotecario real Blas Nasarre consideró que la continuación de Avellaneda era superior a la cervantina.

No se ha encontrado hasta el momento ningún Alonso Fernández de Avellaneda, aunque hubo un tal Alonso Fernández de Zapata cura de Avellaneda (Ávila) entre 1597 y 1616. Sin embargo, con rara unanimidad, todos los cervantistas están conformes en que se trata de un seudónimo, por lo que se han llegado a proponer múltiples conjeturas y teorías sobre la verdadera autoría de la obra. Entre los autores con más probabilidades y candidatura más asentada figuran Pedro Liñán de Riaza (quien, habiendo fallecido, habría visto terminada su obra por sus amigos Baltasar Elisio de Medinilla y Lope de Vega), Bartolomé y Lupercio Leonardo de Argensola, Jerónimo de Pasamonte y Cristóbal Suárez de Figueroa. Pero este último no podría justificar los abundantes aragonesismos que se encuentran en la obra.

Se ha pensado que el prólogo fue escrito por un autor distinto al de la novela, porque de la continuación se deduciría que fue escrita por un admirador de Cervantes, mientras que el prólogo es galeato y harto ofensivo y militante contra el alcalaíno. Además, parecen existir discontinuidades en la obra que demostrarían habría quedado inconclusa y podrían explicarse si un segundo autor o autores la hubieran terminado. Como ya se ha dicho, el autor de la mayor parte demuestra tener algunos aragonesismos en su lenguaje, es muy devoto de San Bernardo y de los dominicos y, tal vez, vivió en Toledo, quizá frecuentando el círculo de los amigos de Lope de Vega, quien residió largo tiempo ahí huido de su mujer y con su amante, una actriz manchega; además, una pieza teatral de Lope es ensalzada en la obra. Nicolás Marín ha defendido que el autor del prólogo, pero no de la obra, fue Lope.

Hace algunos años Martín de Riquer abrió una pista a partir de varios indicios —tics de escritura, incorrecciones y torpezas de estilo, repetidas alusiones al rosario— que denunciarían a Jerónimo de Pasamonte, soldado y escritor que fue contemporáneo de Cervantes y combatió en Lepanto, como él, y autor de una "Vida", que no llegó a ser impresa, y que se conserva en manuscrito. En la Primera parte puede haber inspirado el personaje de Ginés de Pasamonte, el galeote, que en la segunda se metamorfosea en Maese Pedro, el titiritero.

De origen aragonés, Jerónimo de Pasamonte (que sentía la misma admiración por San Bernardo y por los dominicos que Avellaneda), habría tratado de defender a Lope de Vega de los ataques de Cervantes. Edward C. Riley  considera que esta hipótesis carece de argumentos realmente probatorios, y es improbable desde el punto de vista estilístico, si se compara la autobiografía, que no alcanzó los honores de la impresión en el siglo XVII, del propio Pasamonte, de muy escaso nivel literario, y de la que Foulché-Delbosc dijo que ""Pasamonte escribía tan mal como hablaba, o incluso peor"," con la trabajada versión de Avellaneda, de un estilo correcto y, en ocasiones, muy logrado. Por el contrario, Alfonso Martín Jiménez encuentra una gran cantidad de coincidencias expresivas entre la "Vida y trabajos" de Jerónimo de Pasamonte y el "Quijote" de Avellaneda, y sostiene que el propio Cervantes identificaba a Avellaneda con el aragonés Jerónimo de Pasamonte. Cervantes habría dejado numerosas muestras de su convencimiento en varias de sus obras, en las que habría realizado numerosas alusiones conjuntas a la "Vida" de Pasamonte y al "Quijote" de Avellaneda para indicar que habían sido escritas por el mismo autor, y, en la segunda parte de su "Quijote", habría sugerido su nombre de pila y su apellido por medio de dos personajes relacionados con el "Quijote" apócrifo (don "Jerónimo" y Ginés "de Pasamonte"), indicando además de forma expresa y clara que era aragonés.

No obstante, cualquiera que sea la identificación propuesta, el prólogo de Avellaneda (atribuido por el citado Nicolás Marín a Lope de Vega, si bien no todos los autores admiten esa atribución) hirió profundamente a Cervantes (quien contesta con mucha dignidad en el prólogo a su "auténtica" Segunda Parte), al invitarle a bajar los humos y mostrar mayor modestia, además de burlarse de su edad y acusarle, sobre todo, de tener «más lengua que manos», concluyendo con la siguiente advertencia: «Conténtese con su Galatea y comedias en prosa, que eso son las más de sus Novelas: no nos canse». (Adaptado de Jean Canavaggio, "Cervantes en su vivir"). Otra hipótesis sostiene que la obra fue empezada por Pedro Liñán de Riaza, y luego fue acabada de consuno entre los amigos que Lope de Vega tenía en Toledo por entonces, el poeta Baltasar Elisio de Medinilla y el propio Lope quizás.

Recientemente, por análisis de léxico, se ha propuesto que Cristóbal Suárez de Figueroa sería el verdadero autor de esta obra. Sería una venganza contra Cervantes por haberse interpuesto en sus planes de acompañar al Conde de Lemos a Nápoles, de donde había sido nombrado virrey. Figueroa se desplazó a Barcelona en un intento desesperado de embarcarse con el séquito del virrey, pero no consiguió audiencia. Rabioso por ello, deslizó en su libro "España defendida" unas durísimas estrofas contra Cervantes. Este, a su vez, le satirizó en el conocido episodio de la imprenta de Barcelona, mofándose de cierto traductor de italiano y editor de sus libros.

En la edición de Cátedra del año 2010, el catedrático Alfredo Rodríguez López-Vázquez ha propuesto a José de Villaviciosa como el autor que se esconde detrás del pseudónimo Avellaneda. José de Villaviciosa estudió en Sigüenza y Alcalá, lugares esenciales en el itinerario de la obra, además de tener un hermano y una hermana religiosos en Toledo, lo que también refuerza la autoría por la novela inserta de "Los dos amantes" y el final de la obra.

También se ha destacado el hecho de que Avellaneda, en el capítulo 21 del "Quijote" apócrifo, muestra conocer con detalle la cofradía del Rosario Bendito de Calatayud, pues uno de sus personajes (un canónigo de Calatayud) se propone ingresar en ella y realiza un elogio de la misma, indicando el número de los 150 miembros que la componen y las indulgencias que se otorgaban en ella por el rezo del rosario. El dato puede ser relevante para descartar a casi todos los candidatos propuestos a la autoría del "Quijote" apócrifo, pues ninguno de ellos pudo conocer esa cofradía ni tendría interés en destacarla, con la única excepción de Jerónimo de Pasamonte. Este indicó en su autobiografía que a los trece años ingresó en esa cofradía, de la que fue devoto toda su vida, y también se refiere a las indulgencias que se ofrecían en ella por el rezo del rosario. Si el canónigo de Avellaneda pretende ingresar en esa cofradía, Pasamonte formó parte de la misma, ambos la destacan elogiosamente y se refieren a las indulgencias que otorgaba. Además, Jerónimo de Pasamonte era uno de los 150 miembros que formaban parte de esa cofradía, por lo que aparece representado de forma indirecta en el "Quijote" apócrifo. La mención y elogio en el "Quijote" apócrifo de la cofradía del Rosario Bendito de Calatayud no solo reforzaría que Avellaneda pudo ser Jerónimo de Pasamonte, sino que descartaría a cualquier candidato que no pudiera haber conocido de forma precisa dicha cofradía.

En la película "Cervantes contra Lope" (Manuel Huerga, 2016), se hace ver que el soldado aragonés Jerónimo de Pasamonte se atribuyó en su autobiografía el comportamiento heroico que había tenido Cervantes en la batalla de Lepanto, motivo por el cual Cervantes lo satirizó en la primera parte del "Quijote", convirtiéndolo en el galeote Ginés de Pasamonte. Y, en venganza de la sátira cervantina, Jerónimo de Pasamonte escribió el "Quijote" apócrifo. Aunque en la película se presenta a Pasamonte como autor de la obra apócrifa, Cervantes aparece en ella convencido de que Avellaneda era Lope de Vega. Sin embargo, el propio Cervantes indicó cuatro veces y de manera inequívoca en la segunda parte de su "Quijote" que Avellaneda era aragonés, lo que indica que no podía identificarlo con Lope de Vega, nacido en Madrid.

Don Quijote, por casualidad, descubre en el capítulo 59 de la Segunda Parte de la obra dedicada a él que existe ya una continuación de su "historia". Por lo que aprende de ella, Don Quijote está más que molesto, porque le pinta como desenamorado de Dulcinea. Se supone que tras este disgusto de Don Quijote está el de Cervantes, quien hace que un personaje de la obra de Avellaneda, el granadino Álvaro Tarfe, aparezca en la suya (capítulo 72). Para hacer constar la falsedad de la obra de Avellaneda, ante un escribano y el alcalde del "lugar" donde se encuentran, jurídicamente y "con todas las fuerzas que en tales casos debían hacerse", Tarfe declara que el Don Quijote de la obra de Avellaneda no corresponde a la "auténtica" Don Quijote presente. Más adelante, en el capítulo 70, Altisidora cuenta que en una visión, ve que los diablos del infierno usan el libro de Avellaneda como pelota, comentando uno que es tan malo "que si de propósito yo mismo me pusiera a hacerle peor, no acertara".

Aún más, aparece el nombre "genuino" de Don Quijote: Alonso Quijano. En la Primera Parte jamás se especifica el nombre del caballero manchego. Pero para recalcar aún más la falsedad de la continuación de Avellaneda, donde el nombre del protagonista es Martín Quijada, en el último capítulo de la obra cervantina se aprende su verdadero nombre.

En su testamento, Alonso Quijano condena otra vez al "autor que dicen que compuso" la obra de Avellaneda, un "escritor fingido y tordesillesco", por lo cual se supone que Cervantes sabía que Avellaneda era seudónimo, pero que no llegó a identificar a su verdadero autor.

El texto también sugiere que Cervantes haya hecho morir a Alonso Quijano, quien en la "fuesa" (fosa) "real y verdaderamente yace tendido de largo a largo", para que no pueda "hacer nueva salida", según reza el último párrafo de la obra.

Se especula que los ataques de Cervantes hayan sido contraproducentes, haciendo que lectores modernos acudan a la obra de Avellaneda, y que sin estos comentarios suyos la obra de "Avellaneda" estaría casi olvidada.

Sin embargo, es muy posible que sin el estímulo proveído por la continuación de Avellaneda, Cervantes no habría acabado la suya, abandonada durante años. Simplemente porque el libro aparece por primera vez en el capítulo II, 59, no se puede concluir que Cervantes llegó a tener conocimiento del libro mientras redactaba dicho capítulo. Pudo haberlo conocido bastante antes.

El "Quijote" de Avellaneda fue traducido al francés por Alain-René Lesage, quien publicó en París en 1704 una versión considerablemente modificada de la obra, con el título de "Nuevas aventuras del admirable don Quijote de la Mancha" ("Nouvelles Aventures de l'Admirable Don Quichotte de la Manche, composées par le licencié Alonso Fernández de Avellaneda"). La versión de Lesage, que suprimió pasajes y episodios y agregó otros, alcanzó cierta popularidad. Sin embargo, no fue reimpresa sino hasta 1828.

Después de la de Fernández de Avellaneda, las siguientes continuaciones del Quijote fueron escritas en francés: "Historia del admirable don Quijote de la Mancha", en dos partes escritas respectivamente por Filleau de Saint-Martin y Robert Challe, y "Continuación nueva y verdadera de la historia y las aventuras del incomparable don Quijote de la Mancha", de autor desconocido.





</doc>
<doc id="34035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34035" title="(3350) Scobee">
(3350) Scobee

(3350) Scobee es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Edward L. G. Bowell el 8 de agosto de 1980 desde la Estación Anderson Mesa, en Flagstaff, Estados Unidos.

Scobee se designó al principio como .
Más tarde, en 1986, fue nombrado en honor del astronauta estadounidense Francis Scobee (1939-1986), fallecido en el accidente del "Challenger".

Scobee está situado a una distancia media de 2,31 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,785 ua y acercarse hasta 1,836 ua. Tiene una inclinación orbital de 3,41 grados y una excentricidad de 0,2054. Emplea 1282 días en completar una órbita alrededor del Sol.

La magnitud absoluta de Scobee es 14,5.



</doc>
<doc id="34036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34036" title="Éxodo">
Éxodo

El Éxodo es el segundo libro de la "Biblia". Se trata de un texto tradicional que narra la esclavitud de los hebreos en el antiguo Egipto y su liberación a través de Moisés, quien los condujo hacia la Tierra prometida. 

En el judaísmo, el libro del Éxodo forma parte del canon, encontrándose contenido en la "Torá" y formando uno de los cinco libros del Pentateuco, que forman la primera parte de la Biblia hebrea. En el cristianismo, el libro del Éxodo también forma parte del canon y se encuentra en el Antiguo Testamento. 

Éxodo proviene del latín "exŏdus", y éste del griego ἔξοδος, "éxodos", que significa ‘salida’.

En el judaísmo, el texto tradicional es conocido en hebreo como "Shemot" (שׁמות), término cuyo significado literal es ‘nombres’.

Es en la Septuaginta donde se lo titula "Éxodos". Al realizarse la traducción al latín, se adoptó dicho nombre, que fue entonces expresado como "exŏdus". Las diferentes transformaciones en la grafía, necesarias según cada idioma, dieron lugar, en español, al término “Éxodo”.

El principal propósito del "Éxodo" es mantener vivo en la memoria del pueblo hebreo el relato fundacional de dicho grupo como nación, a partir de la salida de Egipto, una vez libre y dirigiéndose hacia la Tierra Prometida, el pueblo israelita adquirió por primera vez conciencia de su unidad étnica, filosófica, religiosa y nacional, dado que el Libro del Éxodo se refiere a la esclavitud de los hebreos en Egipto y la epopeya que condujo a liberarlos de tal condición, haciendo de ellos un grupo libre, con identidad nacional propia y a su vez provisto de Ley. Significativas, en este contexto fue aquello que Moisés dijo al pueblo israelita:

A partir del citado pasaje bíblico que el pueblo de Israel ha considerado —y aún considera— su obligación el narrar el relato del Éxodo a lo largo de cada celebración pascual. Ello tiene lugar cada Séder de Pésaj, cuando el pueblo de Israel lee y rememora los contenidos que se encuentran expresados en la Hagadá pascual.

El "Libro del Éxodo" establece también las bases de la liturgia y del culto del pueblo Israel; el libro en cuestión está a su vez dominado en toda su extensión por la figura del patriarca Moisés, quien se desempeñó como líder, conductor y legislador del pueblo de Israel.

El "Libro del Éxodo" no es exclusivamente narrativo, sino que contiene también leyes, himnos y oraciones.

""La historia comienza con un pueblo esclavizado en medio de la idolatría egipcia y termina con un pueblo redimido morando en la presencia de Dios"".
1. Opresión en Egipto 1,1-11,10
2. Liberador de Egipto 12,1-14,31
3. Educación de los redimidos en el desierto 15,1-18,27
4. “Consagración de Los Redimidos en el Sinaí” 19,1-34-35
5. La adoración de los redimidos en el tabernáculo, sacerdocio y ritual 38,1-40,38

Tradicionalmente, tanto judíos como cristianos atribuyen el libro del Éxodo, así como también todos los demás libros del "Pentateuco", a Moisés.

Hipótesis documentaria. Según la así denominada hipótesis documentaria, los principales autores de este trabajo habrían sido los grupos de la tradición yavista, elohísta, sacerdotal y deuteronomista. 
La hipótesis documentaria estima que la poética "Canción del mar" y el "Código del pacto" (escrito en prosa) son trabajos originalmente independientes de autores pero de algún modo asociados a los grupos ya indicados.
En esta hipótesis, los elohístas son identificados como únicos responsables del episodio del becerro de oro, y la tradición sacerdotal es autora de las instrucciones para crear el tabernáculo, las vestimentas y objetos rituales, así como de la descripción de la creación de los mismos. Tres autores o equipos de escritores tradicionales son a su vez también autores de cada una de las partes del código de la ley, la tradición elohísta, del Pacto; la sacerdotal, del decálogo ético; y la yavista, del decálogo de rituales.
La hipótesis documentaria sostiene que las demás partes del libro del Éxodo emergieron a partir de versiones entremezcladas de la tradición yavista, elohísta y sacerdotal.
La reconstrucción de las historias en esas fuentes, aplicando esta hipótesis, tiende a identificar diferencias y variaciones entre segmentos narrativos diversos.

El tradicional relato que presenta el libro del Éxodo es conocido por los judíos hasta hoy en términos de leyenda pascual, durante la celebración de la pascua judía se lee la Hagadá (הגדה "relato") de Pésaj. Para muchos es un hecho histórico que conmemoran.

Los investigadores y científicos prácticamente no disponen de evidencia para corroborar o sustentar lo narrado, por eso, desde un punto de vista historiográfico crítico, el libro del Éxodo constituye antes que nada una narración de carácter religioso y cultural, un legendario mito fundacional, en el que los eventos relatados no deben ser interpretados como hechos reales, sino como una semblanza poética y una epopeya nacional identitaria de considerable valor simbólico. 

Aun así, la posible historicidad del evento ha dado lugar a diferentes teorías especulativas. Una de ellas, por ejemplo, sostiene que los hebreos no habrían sido dejados en libertad sino que habrían sido expulsados de Egipto. Según esta teoría, el tema en cuestión se encontraría ligado a la expulsión de los hicsos, evento descrito en la literatura egipcia.

La situación se complica además debido a que la tradición hebrea ha sido inicialmente y durante varios siglos una tradición de corte oral, de la que por el momento sólo se conocen documentos escritos que datan del siglo VIII a. C.

Existe también la así denominada “hipótesis de los dos éxodos”. Ante la ausencia de pruebas arqueológicas sobre el éxodo de los israelitas, algunos investigadores suponen que la tradición hebrea podría estar basada en fragmentos o restos de hechos reales y plantean la posibilidad de que haya ocurrido más de una salida de grupos semíticos desde Egipto en dirección a Canaán. 

Hay quienes a su vez suponen que el éxodo pudo haber tenido lugar en tiempos de Amenhotep IV, a quien se conoce también como “Akenatón”. Entre ellos se destaca Sigmund Freud, quien expresa tal convicción en su obra "Moisés y el monoteísmo" (1934-1939). Freud sostiene que la conexión monoteísta entre Akenatón y Moisés es sugerente y bien podría constituir una solución para el enigma que emana del libro del Éxodo.

Existen por otra parte otras tantas hipótesis acerca del tema, algunas contemplan olas migratorias que pudieron haber dado lugar no solo a uno sino a varios éxodos. Sea como fuere, la “hipótesis de los dos éxodos” acaso responda mejor que otras a lo ocurrido en términos históricos al sugerir diferentes restos recogidos por la tradición oral hebrea que, con el paso del tiempo, fueron entremezclándose y por último se fusionaron, dando lugar a la narración del libro del Éxodo.

En "La Biblia desenterrada", Israel Finkelstein y Neil Asher Silberman plantean la inexistencia del éxodo hebreo.
En 2006, Finkelstein afirmó, «El éxodo no existió», sosteniendo que bajo la lupa de las indagaciones arqueológicas no hay prueba ninguna del éxodo; que décadas de búsquedas en Kadesh (Barnea) no arrojaron ningún resultado absoluto, a lo que se suma la completa inexistencia de evidencias egipcias —quienes, según él, eran fabricadas por “excelentes cronistas”—, y sobre todo —sostiene Finkelstein— porque la arqueología contradice sistemáticamente a la "Biblia" en este tema, hay evidencias de que en Canaán, (la Tierra Prometida), existían ya asentamientos protoisraelíes desde mucho antes que las posible fechas del Éxodo desde Egipto. En otras palabras, Finkelstein propone que no existió ninguna conquista comandada por el guerrero israelita Josué, sino que Canaán fue invadido pacíficamente varios siglos antes de Josué por parte de nómadas extranjeros protohebreos cuando el declive de las ciudades-estado cananeas.

Se han planteado diferentes puntos de vista respecto a la historicidad del Éxodo considerándose la falta de registros, evidencia arqueológica y otros tantos factores. Se originaron también distintas críticas y teorías especulativas que difieren del relato bíblico original.
Una de las teorías que se plantearon tenía que ver con la tremenda presencia militar egipcia que seguía la ruta costera del Mediterráneo hasta Canaán. Esta teoría quedó descartada debido a que no guardaba concordancia a lo relatado en la Biblia, ya que en el texto se indica que los hebreos no siguieron la ruta del Mediterráneo, no fuera que se echaran atrás cuando vieran el ejército (Éxodo 13,17-18).

Otra crítica que se suele hacer es la falta de registros egipcios sobre el hecho, aunque es posible que los egipcios hayan tenido un documento escrito sobre ello, el egiptólogo británico Kenneth Kitchen manifestó ante este hecho que los enormes archivos de papiro que estuvieron almacenados en el antiguo Egipto se encuentran desaparecidos:
Según el libro bíblico del Génesis la familia del patriarca Jacob salió desde el valle de Beerseba en Canaán (Gen 46,5) y bajo el amparo de José, hijo del patriarca hebreo Jacob y primer ministro en Egipto, los hebreos se establecieron en el valle de Gosén, en la región llamada Ramesés (Gen 47,6), y allí se multiplicaron. José murió a la edad de ciento diez años (Gén,50,26), la esclavitud de los hebreos en el Antiguo Egipto comenzó tiempo después, más en un período aún indeterminado.

La ciudad egipcia de la cual salen los israelitas en el Éxodo también es llamada Ramesés, y según la tradición bíblica, se trató de unos 600.000 varones (sin contar a las mujeres, niños y ancianos, ni tampoco a las personas no hebreas que los acompañaron). Ramesés podría ser la actual Qantir en el Bajo Egipto, en la tierra de Gosén, donde vino a morar la familia de Jacob bajo el amparo de José y donde se multiplicaron los hebreos en aquellos tiempos (Gén, 47,1). Desde Sucot, los hebreos y quienes les acompañaban salieron a Etam, a la entrada del desierto ("Éxodo", 13,20) y fueron a acampar a Pi-hahirot, "entre Migdol y el Mar de cañas (Yam Zuf, Mar Rojo) hacía Baal-Zefón".

En Génesis 15,13 aparece un relato en el que Dios le indica a Abraham que su descendencia morará en tierra ajena, y que una nación extranjera les afligiría, esto por un período de 400 años. Según la redacción de este pasaje tales 400 años pueden referirse tanto a la experiencia de ser forasteros como al período de esclavitud que empezó mucho después de la muerte de José en Egipto. En Éxodo 12,40 se indica que se cumplieron 430 años exactos de la "morada de los hijos de Israel en Egipto" el mismo día en que se liberó al pueblo hebreo mediante Moisés.

En Gálatas 3,17 el autor de la epístola señala que la Ley llegó a existir 430 años después de que Dios hiciera un pacto con Abraham y su descendencia, lo que parece dar a entender un punto de vista en que los 430 años incluyen la morada de Abraham en Canan. Esta opinión existía en el siglo I d.C, la Septuaginta tradujo este pasaje, “Pero la morada de los hijos de Israel que ellos (el códice Alejandrino, s. V d.C, añade "y sus padres moraron") en la tierra de Egipto y en la tierra de Canaán fue de cuatrocientos treinta años de duración”. El pentateuco samaritano también dice, “en la tierra de Canaán y en la tierra de Egipto”. De igual manera, Josefo escribió en Antigüedades judías, Libro II, capítulo 15, párr. 2, “Salieron de Egipto en el mes de xánticus (el mes macedonio que Josefo equiparó al mes de Nisán)... cuatrocientos treinta años después de la llegada de nuestro antepasado Abram a Canaán”. (Obras completas de Flavio Josefo, por L. Farré, 1961, tomo 1, p. 168.) Así, según esta opinión presente en el siglo I los 430 años se cuentan desde el tiempo en que Abrahán cruzó el Éufrates camino de Canaán hasta el tiempo en que los israelitas salieron de Egipto. 

Posteriormente en la Biblia se explica que el Templo de Salomón se construyó alrededor de 480 años después de la salida de Egipto ().

La datación de la composición cronológica del libro del Éxodo es dificultosa y, para alcanzar una certeza razonable, es necesario relacionar los eventos en él narrados con la historia del Antiguo Egipto.

Ha habido muchos intentos por ajustar las fechas de los eventos acontecidos en este libro para precisarlos de acuerdo al calendario gregoriano. Estas tentativas raramente toman en cuenta las siguientes consideraciones,

Pero, en general, se tiende a suponer que una correcta identificación del Faraón mencionado en el Éxodo sería la clave para establecer la cronología apropiada para el Éxodo. Algunos, sin embargo, cuestionan las evidencias arqueológicas que sostienen la fecha del Éxodo y la fecha de la conquista de Canaán, pero los asentamientos conocidos más antiguos de israelitas no aparecen hasta el 1230 a. C., mucho después que los muros de Jericó fueran destruidos, además de la falta de evidencia de un Éxodo de tamaña magnitud, y la ausencia de evidencia de un asentamiento en el desierto del Sinaí o Arabia. Tampoco hay evidencia de la conquista militar de Canaán.

Aun así han sido propuestos varios faraones y dinastías para el Éxodo, cubriendo tales posibilidades hasta dos siglos de diferencia,

Si se acepta esta última hipótesis, el faraón opresor inicial habría sido Seti I, cuyo gobierno tuvo lugar entre 1294 y 1279 a.C., y el Éxodo se habría desarrollado durante el reinado de Ramsés II (quien gobernó Egipto entre 1279 y 1213 a.C), considerándose en términos de investigación el año 1250 a.C.

La "Biblia" no menciona por su nombre al faraón del Éxodo, ni da fecha exacta al Éxodo. En se lee que el rey Salomón comenzó a construir el templo de Jerusalén en el cuarto año de su reinado, «480 años después que los hijos de Israel salieron de Egipto». La caída de Jerusalén ante el rey babilonio Nabucodonosor II sucedió aproximadamente en el año 586 a. C. El período de los reyes de Israel y Judá es difícil de determinar, pero a partir del relato paralelo del "Primero" y el "Segundo libro de los reyes" transcurren aparentemente 390 años hasta la muerte del rey Salomón; y otros 37 años adicionales abarcados por el gobierno de Salomón (incluyendo el cuarto año de su gobierno), daría la fecha de 1013 a. C. para la edificación del primer Templo de Jerusalén, de lo que puede deducirse que 480 años antes implicaría que la fecha del Éxodo habría sido en año 1493 a. C. (o 1513 a. C., si se data la caída de Jerusalén en el año 607 a.C., tomando al pie de la letra la duración de 70 años del exilio en Babilonia y la desolación del país mencionados en 2 Crónicas 36,21; Jeremías 25,11; 29,10; Zacarías 7,5 y Daniel 9,2).

Sin embargo, considerando la complicada cronología de los reyes de Judá e Israel, "Enciclopedia judaica castellana" expresa que,

De ello resulta que el cuarto año del reinado de Salomón debería haber sido el año 967 a. C. Por lo tanto, la fecha de Éxodo fue el 1447 a. C. (967 + 480), cuando gobernaba Tutmosis III o Amenofis II, si bien por el momento se desconoce cualquier tipo de documento o resto arqueológico que confirme tal acontecimiento.

Desde el plano de la creencia, el judaísmo ortodoxo, por su parte, ubica el inicio del Éxodo del pueblo de Israel el 15 de Nisán de 2448, fecha que se corresponde en el calendario gregoriano con el año 1313 a.C.

Dado que la Biblia indica que los hebreos partieron de la ciudad llamada Ramesés y a hacia Sucot, ciudades que son datadas en el siglo XIII a.C., durante el período en que Ramsés II gobernaba Egipto, en el campo de la investigación se considera el año 1250 a.C. H.W.F. Saggs observa en sus escritos académicos que,

En el relato bíblico se expone que, después de atravesar el Mar Rojo, los hebreos se adentraron en el desierto de Shur o Etam, y tres días después llegaron a Mara. En este lugar, la unidad del pueblo hebreo empezó a resentirse y hubo quienes murmuraron y, a pesar de los hechos que habían visto de Dios, se opusieron a Moisés ("Éxodo", 15,24).

Desde Mara se trasladaron a Elim, un oasis de doce fuentes de agua, desde este lugar se adentraron el desierto de Sin en dirección al monte Sinaí orillando el mar Rojo; ya habían transcurrido dos meses desde la partida de Egipto. Aquí se verifica el evento del maná proporcionado por Dios.

Ya en el desierto de Sin, la congregación se trasladó desde locaciones como Dofca y Alús. En Refidim ―cerca del monte Horeb, en el desierto de Parán, un lugar sin agua― combatieron por primera vez como pueblo contra los amalequitas, venciéndoles ("Éxodo", 17,13). En este lugar, Moisés golpeó una roca con su vara e hizo brotar agua potable.

Desde Refidim, el pueblo hebreo entró al desierto del Sinaí y acamparon en las postrimerías del
monte Sinaí o del monte Horeb a los 90 días de haber salido de Egipto. En este lugar, Moisés pudo ver a Yahvé, quien le entregó los Diez Mandamientos. Además constituyó el sacerdocio de Aarón (o sacerdocio levítico), las primeras leyes civiles y religiosas en el pueblo judío, adicionalmente se construyó el primer Tabernáculo, el Arca de la Alianza. ("Éxodo", 25,10). En este lugar permanecieron dos años y dos meses. Al salir del Sinaí, el pueblo de Israel estaba regido en todo aspecto legal, civil, moral y religioso ("Éxodo", 10,11).

Desde el Sinaí partieron al desierto de Parán y habitaron en Kibrot-hataava ("Éxodo", 11,35) para trasladarse a Hazerot, en pleno desierto. Desde este lugar, Moisés asignó a doce espías para que reconocieran la tierra de Canaán ("Éxodo", 13) desde el monte Neguev (en el desierto del mismo nombre). Mientras tanto, la congregación avanzó a Ritma y de allí a Rimón-Peres.

La tierra de Canaán reconocida estaba habitada por jebuseos, anacitas, amalequitas, amorreos y cananeos.

La información conseguida en cuarenta días, fue mal recibida por la congregación, dado que diez de los doce espías incitaron a murmuraciones en contra de sus líderes, lo que provocó una funesta rebelión en el pueblo en contra de Yahvé debido a que pensaban que Dios los estaba llevando a la muerte ante gente aparentemente más poderosa que los mismos israelitas (Números 14) y muchos pugnaron por volver a Egipto.

Yahvé maldijo a los diez espías, quienes fallecieron de plaga ("Números", 14,36) y además condenó al pueblo de Israel a perderse durante cuarenta años en el desierto del Neguev. Solo Caleb y Josué fueron autorizados a salir del desierto y adentrarse en Canaán (Números 14,30). Israel intenta rebelarse ante la condena en el desierto pero son derrotados por los amorreos liderados por el rey de Edom y los obligan a permanecer entre Cades, el desierto de Moab y el Neguev y allí permanecen casi 40 años. Aarón fallece en el monte Hor ("Números", 20,22-29).

Cuando se cumplieron los 40 años, y hubo fallecido toda la generación adulta, la generación siguiente pudo por fin entrar a Canaán teniendo como líder a Josué ("Deuteronomio", 2,14 -24). Yahvé no autorizó a Moisés a entrar a Canaán y solo le permitió observar la tierra de la herencia desde el monte Pisga o Nebo ("Deuteronomio", 3,27 y "Deuteronomio", 32, 48-52) para fallecer en este mismo lugar y ser enterrado en Moab.

La salida de Egipto y la revelación del monte Sinaí son dos hechos fundacionales en la historia del pueblo Israel. Significativamente, ambos son narrados en el libro bíblico del Éxodo. Según el judaísmo, el milagro de la liberación del pueblo hebreo demuestra y confirma al pueblo de Israel como el pueblo elegido por Yahveh y dicha liberación es a su vez determinante en el establecimiento de la liturgia yahvista.

Para los cristianos, la celebración de la primera Pascua prepara el camino para la resurrección cristiana. La formación del Pueblo de Dios es el antecedente de la Iglesia como asamblea y reunión de fieles a través de la liturgia.

El "Nuevo Testamento" reinterpreta muchos de los acontecimientos del Éxodo, Pablo de Tarso insiste en esto de manera especial ("1.ª Corintios", 10,2-4), y luego compara el pasaje del mar Rojo con el bautismo y la eucaristía ("1.ª corintios", 79,8).
En el "Evangelio de Juan" se compara al mesías Jesucristo con Moisés, y Cristo opone el maná al “pan de la vida”. En más de una ocasión se ha hecho notar el paralelismo de la estructura del Éxodo con este evangelio, especialmente en los primeros capítulos.

Por último, en la "Epístola a los hebreos" se concibe la muerte como el éxodo de la vida hacia la Tierra Prometida del Cielo, el sacerdocio cristiano como el hebreo, el sacrificio de Cristo como el del Sinaí y la antigua alianza como la nueva, es sacramentada con la sangre de Jesús.







</doc>
<doc id="34037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34037" title="(3351) Smith">
(3351) Smith

(3351) Smith es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Edward L. G. Bowell desde la Estación Anderson Mesa, en Flagstaff, Estados Unidos, el 7 de septiembre de 1980.

Smith fue designado al principio como .
Más adelante, en 1986, se nombró en honor del astronauta estadounidense Michael Smith (1945-1986), fallecido en el accidente del "Challenger".

Smith está situado a una distancia media del Sol de 3,043 ua, pudiendo alejarse hasta 3,861 ua y acercarse hasta 2,224 ua. Su inclinación orbital es 13,23 grados y la excentricidad 0,2689. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1938 días.

La magnitud absoluta de Smith es 12,9.



</doc>
<doc id="34038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34038" title="(3352) McAuliffe">
(3352) McAuliffe

(3352) McAuliffe es un asteroide que forma parte de los asteroides Amor y fue descubierto el 6 de febrero de 1981 por Norman G. Thomas desde la Estación Anderson Mesa, en Flagstaff, Estados Unidos.

McAuliffe se designó inicialmente como .
Posteriormente, en 1986, fue nombrado en honor de la profesora de secundaria estadounidense Christa McAuliffe (1948-1986), fallecida en el accidente del "Challenger".

McAuliffe orbita a una distancia media del Sol de 1,879 ua, pudiendo alejarse hasta 2,572 ua y acercarse hasta 1,185 ua. Su inclinación orbital es 4,773 grados y la excentricidad 0,3692. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 940,5 días.

McAuliffe es un asteroide cercano a la Tierra.

La magnitud absoluta de McAuliffe es 15,8 y el periodo de rotación de 2,206 horas. Está asignado al tipo espectral A de la clasificación SMASSII.



</doc>
<doc id="34043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34043" title="(3353) Jarvis">
(3353) Jarvis

(3353) Jarvis es un asteroide que forma parte del cinturón interior de asteroides y fue descubierto por Edward L. G. Bowell el 20 de diciembre de 1981 desde la Estación Anderson Mesa, en Flagstaff, Estados Unidos.

Jarvis se designó inicialmente como .
Posteriormente, en 1986, fue nombrado en honor del astronauta estadounidense Gregory Jarvis (1944-1986), fallecido en el accidente del "Challenger".

Jarvis orbita a una distancia media de 1,863 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,021 ua y acercarse hasta 1,705 ua. Tiene una excentricidad de 0,08489 y una inclinación orbital de 21,81 grados. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 928,6 días.

Jarvis pertenece al grupo asteroidal de Hungaria.

La magnitud absoluta de Jarvis es 13,6.



</doc>
<doc id="34044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34044" title="(3354) McNair">
(3354) McNair

(3354) McNair es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Edward L. G. Bowell desde la Estación Anderson Mesa, en Flagstaff, Estados Unidos, el 8 de febrero de 1984.

McNair recibió inicialmente la designación de .
Más tarde, en 1986, se nombró en honor del astronauta estadounidense Ronald McNair (1950-1986), fallecido en el accidente del "Challenger".

McNair orbita a una distancia media de 2,324 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,098 ua y alejarse hasta 2,55 ua. Tiene una inclinación orbital de 6,414 grados y una excentricidad de 0,09716. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1294 días.

La magnitud absoluta de McNair es 13,1.



</doc>
<doc id="34046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34046" title="(3355) Onizuka">
(3355) Onizuka

(3355) Onizuka es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 8 de febrero de 1984 por Edward L. G. Bowell desde la Estación Anderson Mesa, en Flagstaff, Estados Unidos.

Onizuka se designó al principio como .
Más adelante, en 1986, fue nombrado en honor de Ellison Onizuka (1946-1986), fallecido en el accidente del "Challenger".

Onizuka está situado a una distancia media de 2,186 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,331 ua y acercarse hasta 2,042 ua. Su inclinación orbital es 4,066 grados y la excentricidad 0,06614. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1181 días.

La magnitud absoluta de Onizuka es 13,5.



</doc>
<doc id="34047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34047" title="(3356) Resnik">
(3356) Resnik

(3356) Resnik es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Edward L. G. Bowell el 6 de marzo de 1984 desde la Estación Anderson Mesa, en Flagstaff, Estados Unidos.

Resnik recibió inicialmente la designación de .
Más tarde, en 1986, se nombró en honor de la astronauta estadounidense Judith Resnik (1949-1986), fallecida en el accidente del "Challenger".

Resnik orbita a una distancia media de 2,193 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,443 ua y acercarse hasta 1,942 ua. Tiene una inclinación orbital de 4,097 grados y una excentricidad de 0,1142. Emplea 1186 días en completar una órbita alrededor del Sol.

La magnitud absoluta de Resnik es 13.



</doc>
<doc id="34048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34048" title="(2246) Bowell">
(2246) Bowell

(2246) Bowell es un asteroide que forma parte del cinturón exterior de asteroides y fue descubierto el 14 de diciembre de 1979 por Edward L. G. Bowell desde la Estación Anderson Mesa, en Flagstaff, Estados Unidos.

Bowell recibió inicialmente la designación de .
Más adelante, en 1981, se nombró en honor del astrónomo estadounidense Edward Bowell.

Bowell orbita a una distancia media del Sol de 3,958 ua, pudiendo alejarse hasta 4,329 ua y acercarse hasta 3,587 ua. Su inclinación orbital es 6,494 grados y la excentricidad 0,09371. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2876 días.

Bowell pertenece al grupo asteroidal de Hilda.

La magnitud absoluta de Bowell es 10,56. Tiene un diámetro de 44,21 km y un periodo de rotación de 4,992 horas. Su albedo se estima en 0,054. Bowell está clasificado en el tipo espectral D.



</doc>
<doc id="34051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34051" title="(51823) Rickhusband">
(51823) Rickhusband

Rickhusband. Asteroide n.º 51823 de la serie "(2001 OY)", descubierto por Eleanor F. Helin, dentro del programa NEAT ("Near-Earth Asteroid Tracking Program") el 18 de julio de 2001 desde Monte Palomar (California).

Nombrado en honor de Rick Husband (1957-2003), comandante del transbordador espacial Columbia (STS-107), desintegrado a su reentrada en la atmósfera el 1 de febrero de 2003.


</doc>
<doc id="34052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34052" title="Francio">
Francio

El francio, antiguamente conocido como eka-cesio y actinio K, es un elemento químico cuyo símbolo es Fr y su número atómico es 87. Su electronegatividad es la más baja conocida y es el segundo elemento menos abundante en la naturaleza (el primero es el astato). El francio es un metal alcalino altamente radiactivo y reactivo que se desintegra generando astato, radio y radón. Como el resto de los metales alcalinos, solo posee un electrón en su capa de valencia.

Marguerite Perey descubrió este elemento en 1939. El francio fue el último elemento químico descubierto en la naturaleza antes de ser sintetizado. Fuera del laboratorio, el francio es extremadamente escaso, encontrándose en trazas en menas de uranio y de torio, donde el Fr está continuamente formándose y desintegrándose. La cantidad de Fr en la corteza terrestre en un momento dado posiblemente no exceda los 30 gramos; el resto de los isótopos son sintéticos. La mayor cantidad recuperada de cualquiera de sus isótopos fue un clúster de 10.000 millones de átomos (de Fr) sintetizado como un gas ultra frío en Stony Brook en 1996.

El francio es menos estable que cualquier otro elemento más ligero que el nobelio (elemento 102); su isótopo más estable, el Fr, posee un período de semidesintegración menor de 22 minutos. El astato, que es el siguiente elemento menos estable, tiene período de semidesintegración máximo de 8,5 horas. Todos los isótopos del francio se desintegran generando astato, radio y radón.

El francio es un metal alcalino cuyas propiedades químicas son semejantes a las del cesio. Puesto que es un elemento muy pesado con un solo electrón de valencia, posee el mayor peso equivalente de todos los elementos químicos. El francio tiene la más baja electronegatividad de todos los elementos conocidos, con un valor de 0,7 en la escala de Pauling. Le sigue el cesio con un valor de 0,79. El francio líquido, en el supuesto de poder ser obtenido, tendría una tensión superficial de 0,05092 J·m en el punto de fusión.

El francio coprecipita, junto con muchas sales de cesio, como el perclorato de cesio, formando pequeñas cantidades de perclorato de francio. Esta coprecipitación puede emplearse para aislar el francio, adaptando el método de precipitación del radiocesio de Glendenin y Nelson. También coprecipita con otras sales de cesio como el yodato, el picrato, el tartrato (también con el tartrato de rubidio), el cloroplatinato y el silicowolframato. Otras coprecipitaciones se producen con el ácido silicowolfrámico y con el ácido perclórico, sin necesidad de que otro metal alcalino esté presente como portador, lo que posibilita otros métodos de separación para el francio. Casi todas las sales de francio son solubles en agua.

No hay aplicaciones comerciales para el francio debido a su escasez y a su inestabilidad. Solo ha sido usado en tareas de investigación, tanto en el campo de la biología como en el de la estructura atómica. Se pensó que el francio podría servir de ayuda para el diagnóstico de enfermedades relacionadas con el cáncer; sin embargo, finalmente esta aplicación se ha considerado impracticable.

La capacidad para sintetizar el francio, atraparlo y enfriarlo, junto con su estructura atómica relativamente simple, lo han convertido en sujeto de experimentación en espectroscopia especializada. Estos experimentos han conducido a la obtención de información más específica sobre los niveles energéticos y las constantes de acoplamiento entre partículas subatómicas. Estudios realizados sobre la luz emitida por iones de Fr atrapados por láser han arrojado datos precisos sobre las transiciones entre niveles energéticos atómicos. Se ha comprobado que estos resultados experimentales son bastante parecidos a los que predice la Teoría Cuántica.

Ya en 1870, los químicos pensaban que debía existir un metal alcalino más allá del cesio, con un número atómico de 87. Se le denominaba con el nombre provisional de "eka-cesio". Algunos equipos de investigación intentaron localizar y aislar el elemento en cuestión y se tiene constancia de al menos cuatro anuncios públicos falsos que proclamaban haber descubierto dicho elemento antes de que fuera realmente descubierto.

El químico ruso D. K. Dobroserdov fue el primer científico que aseguró haber descubierto "eka-cesio". En 1925, observó una débil radiactividad en una muestra de potasio, otro metal alcalino, y concluyó que el "eka-cesio" contaminaba la muestra. Publicó una tesis sobre sus predicciones de las propiedades del "eka-cesio", en la que nombraba al elemento con el nombre de russio, en honor a su país de procedencia. Poco tiempo después, empezó a centrarse en su carrera docente en el Instituto Politécnico de Odessa, abandonando por completo sus esfuerzos por aislar el "eka-cesio".

Al año siguiente, en 1926, los químicos ingleses Gerald J. F. Druce y Frederick H. Loring analizaron una radiografía de rayos X del sulfato de manganeso (II). Observaron líneas espectrales que creyeron pertenecientes al "eka-cesio". Anunciaron el descubrimiento del elemento 87 y propusieron el nombre de alcalinio para el que sería el metal alcalino más pesado. 

En 1930, el profesor Fred Allison del Instituto Politécnico de Alabama anunció haber descubierto el elemento 87 analizando polucita y lepidolita usando su máquina magneto - óptica. Allison propuso que fuera bautizado como virginio, en honor a su estado natal, Virginia, así como que se usaran los símbolos Vi y Vm. En 1934, sin embargo, el profesor MacPherson de la UC Berkeley desautorizó la efectividad del dispositivo de Allison y la validez de su falso descubrimiento.

En 1936, el químico rumano Horia Hulubei y su colega francesa Yvette Cauchois analizaron también la polucita, esta vez usando su aparato de rayos X de alta resolución. Observaron varias líneas de emisión débiles que supusieron que sería debidas al elemento 87. Hulubei y Cauchois anunciaron su descubrimiento y propusieron el nombre de moldavio, con el símbolo Ml, en honor a Moldavia, la provincia rumana, actualmente independiente, donde llevaron a cabo su trabajo. En 1937, el trabajo de Hulubei fue criticado por el físico americano F. H. Hirsh Jr., que rechazó los métodos de investigación del químico rumano. Hirsh estaba convencido de que el "eka-cesio" no podría ser encontrado en la naturaleza, y que las líneas que había observado Hulubei eran debidas al mercurio o al bismuto. El químico rumano, sin embargo, insistió en que su aparato de rayos X y sus métodos eran demasiado precisos como para cometer tales errores. Jean Baptiste Perrin, ganador del y mentor de Hulubei, apoyó al "moldavio" como el verdadero "eka-cesio" en lugar del recién descubierto francio de Marguerite Perey. Perey, sin embargo, criticó de manera continua el trabajo de Hulubei hasta que ella fue acreditada como la única descubridora del elemento 87.

El "eka-cesio" fue realmente descubierto en 1939 por Marguerite Perey, del Instituto Curie de París (Francia), cuando purificó una muestra de Ac que poseía una energía de desintegración de 220 keV. Sin embargo, Perey advirtió en la desintegración partículas con un nivel energético por debajo de los 80 keV. Pensó que esta actividad debía ser causada por un producto previo de desintegración no identificado, un producto separado durante la purificación, pero que volvía a emerger del Ac puro. Varias pruebas eliminaron la posibilidad de que se fuera de torio, radio, plomo, bismuto o talio, tratándose por tanto de un elemento desconocido. El nuevo producto mostraba propiedades químicas propias de un metal alcalino (tal como la coprecipitación con las sales de cesio), lo que llevó a Perey a pensar que se encontraba frente al elemento 87, generado por la desintegración alfa del Ac. Perey intentó entonces determinar la proporción entre la desintegración beta y la desintegración alfa del Ac. Su primera prueba indicaba que la desintegración alfa alcanzaba el 0.6%, resultado que fue revisado hasta llegar al valor de un 1%.

Perey nombró al nuevo isótopo como actinio K, que se refería a lo que ahora conocemos como Fr, y en 1946, propuso el nombre de catio para su recién descubierto elemento, ya que creía que era el catión más electropositivo de todos los elementos químicos. Irène Joliot-Curie, una de las supervisoras de Perey, se opuso a ese nombre pues parecía hacer más referencia a ""cat"" (gato en inglés) que a catión. Entonces Perey sugirió el nombre de francio como homenaje al país donde lo descubrió. Este nombre fue oficialmente adoptado por la Unión Internacional de Químicos en 1949, y se le asignó el símbolo Fa, pero esta abreviatura fue cambiada por Fr poco después. El francio es el último de los elementos que se encuentran en la naturaleza en ser descubierto, siendo el anterior el renio, en 1925. Posteriores investigaciones sobre la estructura del francio fueron llevadas a cabo por Sylvain Lieberman y su equipo en el CERN en los años 70 y 80, entre otros.

El Fr resulta de la desintegración alfa del Ac y puede encontrarse en trazas en los minerales de uranio y de torio. En una muestra de uranio, se estima que hay solo un átomo de francio por cada 1×10 átomos de uranio. Después del astato, el francio es el elemento menos abundante en la corteza terrestre.

El francio puede sintetizarse en la reacción nuclear:

Este proceso, desarrollado por Stony Brook Physics, genera isótopos de francio con masas 209, 210 y 211, que pueden aislarse en una trampa magneto-óptica (MOT). La tasa de producción de un isótopo en particular depende en la energía del haz de oxígeno. El haz del Stony Brook LINAC produce Fr en el objetivo de oro con la reacción nuclear Au + O → Fr + 5n. La producción requiere de algún tiempo para desarrollarse y entenderse. Esto es crítico para operar el objetivo oro muy cercano de su punto de fusión y para asegurarse de que su superficie esté muy limpia. La reacción nuclear incrusta de manera profunda los átomos de francio con el objetivo de oro, y se debe quitar de manera eficiente. Los átomos se difunden rápidamente en la superficie del objetivo de oro y se liberan en forma de iones, sin embargo, esto no sucede todo el tiempo. Los iones de francio son guiados por las lentes electrostáticas hasta que aterrizan en una superficie de itrio caliente y se convierten en neutrales otra vez. Entonces el francio se inyecta en una ampolla de vidrio. Los rayos láser y un campo magnético enfrían y confinan a los átomos. Aunque los átomos permanezcan en la trampa de solo unos 20 segundos antes de que escapen (o se descompongan), un flujo constante de átomos frescos reemplaza a los perdidos, manteniendo el número de átomos atrapados aproximadamente constantes durante varios minutos o más tiempo. Inicialmente, fueron atrapados alrededor de 1000 átomos de francio en el experimento. Esto fue gradualmente mejorado y la instalación es capaz de atrapar más de 300.000 átomos neutros de francio la vez. Aunque se trata de átomos neutrales "metálicos" ("metales francios"), están en un estado que no se considera gaseoso. Se atrapa el suficiente Francio que la luz emitida por los átomos puede ser capturada por una cámara de video, ya que son fluorescentes. Los átomos aparecen como una esfera brillante alrededor de 1 milímetro de diámetro. Esta fue la primera vez que alguien vio francio. Los investigadores ahora pueden hacer mediciones muy sensibles de la luz emitida y absorbida por los átomos atrapados, proporcionando así los primeros resultados experimentales sobre diversas transiciones entre niveles de energía atómica en francios. Las mediciones iniciales muestran muy buen acuerdo entre los valores experimentales y los cálculos basados en la teoría cuántica. Otros métodos de síntesis incluyen bombardear radio con neutrones, y bombardear torio con protones, deuterones o iones de helio. El francio no ha sido, y probablemente no será, sintetizado en cantidades lo suficientemente grandes como para ser pesado.

Se conocen 34 isótopos del francio que comprenden un rango de masas atómicas desde 199 hasta 232. El francio posee siete isómeros nucleares metaestables. El Fr y el Fr son los únicos isótopos que se presentan en la naturaleza, aunque el primero es mucho más común que el segundo.

El Fr es el isótopo más estable con un periodo de semidesintegración de 21,8 minutos, y es bastante improbable que alguna vez se descubra o sintetice un isótopo de francio con un periodo mayor. El Fr es el quinto producto de la serie de desintegración del actinio, procedente del Ac. El Fr se desintegra después para generar Ra por desintegración beta (energía de desintegración: 1149 keV), con una ruta menor (0,006%) de desintegración alfa que genera At (energía de desintegración: 5,4 MeV).

El Fr posee un periodo de semidesintegración de 4,8 minutos. Es el noveno producto de la serie de desintegración del plutonio, procedente del Ac. El Fr se desintegra después para generar At por desintegración alfa (energía de desintegración: 6,457 MeV).

El isótopo en estado fundamental menos estable es el Fr, con un periodo de semidesintegración de 0,12 μs (energía de desintegración hasta At: 9,54 MeV). Su isómero metaestable, el Fr, es aún menos estable, con un periodo de semidesintegración de 3,5 ns.





</doc>
<doc id="34053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34053" title="(51824) Mikeanderson">
(51824) Mikeanderson

Mikeanderson. Asteroide n.º 51824 de la serie "(2001 OE )", descubierto desde Monte Palomar por Eleanor F. Helin dentro del programa NEAT "(Near Earth Asteroid Tracking Program)" el 19 de julio de 2001.

Nombrado en honor de Michael P. Anderson (1959-2003), comandante de carga en el transbordador espacial Columbia, desintegrado a su reentrada en la atmósfera el 1 de febrero de 2003.-


</doc>
<doc id="34055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34055" title="(51825) Davidbrown">
(51825) Davidbrown

Davidbrown. Asteroide n.º 51825 de la serie "(2001 OQ )", descubierto desde Monte Palomar (California) por Eleanor F. Helin el 19 de julio de 2001, dentro del programa NEAT "(Near-Earth Asteroid Tracking Program)".-

Nombrado en honor de David McDowell Brown (1956-2003), especialista de misión en el transbordador espacial Columbia, desintegrado a su reentrada en la atmósfera terrestre el 1 de febrero de 2003.-


</doc>
<doc id="34060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34060" title="(51826) Kalpanachawla">
(51826) Kalpanachawla

Kalpanachawla. Asteroide n.º 51826 "(2001 OB )", descubierto por Eleanor F. Helin el 19 de julio de 2001 desde Monte Palomar (California) dentro del programa NEAT "(Near-Earth Asteroid tracking Program)".-

Nombrado en honor de Kalpana Chawla, especialista de misión en el transbordador espacial Columbia, desintegrado a su reentrada en la atmósfera terrestre el 1 de febrero de 2003.-


</doc>
<doc id="34061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34061" title="(51827) Laurelclark">
(51827) Laurelclark

Laurelclark. Asteroide n.º 51827 "(2001 OH )", descubierto por Eleanor F. Helin, el 20 de julio de 2001 desde Monte Palomar (California) dentro del programa NEAT "(Near-Earth Asteroid Tracking Program)".-

Nombrado en honor de Laurel B. Clark (1961-2003), especialista de misión en el transbordador espacial Columbia (STS 107), desintegrado a su reentrada en la atmósfera el 1 de febrero de 2003.-


</doc>
<doc id="34062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34062" title="(51828) Ilanramon">
(51828) Ilanramon

Ilanramon. Asteroide n.º 51828 de la serie "(2001 OU )", descubierto en Monte Palomar (California) el 20 de julio de 2001 por Eleanor F. Helin, dentro del programa NEAT "(Near-Earth Astroid Tracking Program)".-

Nombrado en honor del israelí Ilan Ramon, especialista de carga en el transbordador espacial Columbia (denominación NASA: STS-107), destruido a su reentrada en la atmósfera el 1 de febrero de 2003.-


</doc>
