<doc id="50182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50182" title="Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía">
Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía

El Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía (MNCARS), conocido simplemente como Museo Reina Sofía, es un museo español de arte del siglo XX y contemporáneo, con sede en Madrid.

Tomó como sede el antiguo Hospital General de Madrid, gran edificio neoclásico del siglo XVIII situado en la zona de Atocha, cerca de la estación homónima de tren y de la Estación del Arte de metro. Este hospital fue diseñado inicialmente por José de Hermosilla y continuado posteriormente por Francesco Sabatini, y actualmente se le conoce como "edificio Sabatini" en honor a este arquitecto italiano. El museo como tal fue inaugurado en 1992, si bien el edificio ya había albergado exposiciones temporales en años previos. En septiembre de 2005 se ampliaron las instalaciones de la institución con la apertura del "edificio Nouvel" en el inicio de la Ronda de Atocha.

El Reina Sofía es el vértice sur del conocido como "Triángulo del Arte" de Madrid, que incluye a otros dos célebres museos: el Prado y el Thyssen-Bornemisza.

En la colección permanente del museo destaca un núcleo de obras de grandes artistas españoles del siglo XX, especialmente Pablo Picasso, Salvador Dalí y Joan Miró, representados ampliamente y con algunas de sus mejores obras.
Son muy relevantes también las colecciones de arte surrealista (con obras de Francis Picabia, René Magritte, Óscar Domínguez o Yves Tanguy, además de los ya citados Miró y Dalí), del cubismo (que a la colección Picasso añade nombres como Juan Gris, María Blanchard, Georges Braque, Robert Delaunay, Fernand Léger o Albert Gleizes), y la presencia de artistas de la Nueva Figuración, como Francis Bacon o Antonio Saura.

Junto a estos autores hay muchos otros de diversas tendencias tan destacados como Lucio Fontana, Yves Klein, Diego Rivera, Alexander Calder, Roberto Matta, Mark Rothko, Antonio López García, Antoni Tàpies, Miquel Barceló o Sam Francis.

El número de visitantes ha ido aumentando progresivamente hasta convertirse en el museo más visitado de España y uno de los más visitados del mundo. Estos datos y la activa política de adquisiciones le han situado en un puesto de privilegio entre los museos internacionales de arte contemporáneo. Según "The Art Newspaper", basándose en datos facilitados por los propios museos, el número de visitas en 2016 fue de 3 646 598, récord histórico, situando al Reina Sofía como el en España y el decimoprimero a nivel mundial, consiguiendo superar al MoMA y al Prado.

Los orígenes del MNCARS se remontan al Museo de Arte Moderno (MAM), institución creada en 1894 e inaugurada cuatro años más tarde, que se ubicaba en el ángulo suroeste del Palacio de Biblioteca y Museos Nacionales. Arrancó con las obras de los artistas del XIX posteriores a Goya, aunque a lo largo de los años se incorporaron nuevas piezas, buena parte de ellas pinturas del siglo XX, que fueron cobrando un creciente protagonismo en la colección y relegando simultáneamente a las decimonónicas, las cuales se vieron cada vez más como un lastre para la imagen de modernidad que se pretendía dar del museo. De este modo, un grupo de artistas, encabezados por el arquitecto José Luis Fernández del Amo, logró que mediante Decreto de 9 de octubre de 1951 el Museo de Arte Moderno fuera dividido en dos, el Museo Nacional de Arte del Siglo XIX y el Museo Nacional de Arte Contemporáneo, sin variar de ubicación, quedándose el Museo de Arte Contemporáneo con la parte baja de la sede y el del XIX con la alta. Fernández del Amo fue su primer director, cargo en el que permaneció hasta 1958. Sin embargo, en 1968 ambas colecciones fueron reunificadas, constituyéndose con ellas el Museo Español de Arte Contemporáneo (MEAC), aunque la unificación fue efímera, puesto que por Orden Ministerial de 5 de febrero de 1971 se creó la «Sección de Arte del Siglo XIX» del Museo del Prado, que supuso el traspaso de las obras del siglo XIX a este museo, las cuales fueron expuestas en el Casón del Buen Retiro desde el 24 de junio de ese año, en que dicha sección fue inaugurada, mientras que las piezas del siglo XX permanecieron en el MEAC hasta la disolución de éste y su integración en el Reina Sofía.
Posteriormente, la colección se trasladó a su nueva sede en la Ciudad Universitaria de Madrid. En el primer cuatrimestre de 1991 la totalidad de las obras que se hallaban en ella, 8900, fueron trasladadas al edificio del MNCARS. La planta baja del edificio de la Ciudad Universitaria pasó a estar adscrita al Centro Nacional de Exposiciones, y el resto al Museo del Pueblo Español, integrado desde 1993 en el Museo Nacional de Antropología. Desde 2004, tras una rehabilitación, todo el inmueble sirve de sede del Museo del Traje.

Instalado en el edificio Sabatini, antiguo Hospital general de Madrid, que fue rehabilitado por Antonio Fernández Alba, José Luis Íñiguez de Onzoño y Antonio Vázquez de Castro, el museo fue inaugurado oficialmente el 26 de mayo de 1986 como Centro de Arte Reina Sofía, en honor a la Reina Sofía de España.

Su objetivo inicial era albergar exposiciones temporales (de ahí su denominación de "centro" y no de "museo"), pero dos años más tarde, mediante el Real Decreto 535/1988, de 27 de mayo, se convirtió en un museo estatal, tomando el nombre de Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía. Abrió sus puertas al público el 10 de septiembre de 1992, con fondos artísticos procedentes del MEAC. Su nuevo estatus como museo nacional llevó aparejada una política muy activa de compras y de captación de préstamos, a fin de poder mostrar un repertorio sólido del arte español en conexión con corrientes internacionales.

La institución es un organismo autónomo dependiente del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte. En 2013 se aprobó el estatuto propio del museo.

La necesidad de mayores espacios llevó a construir un nuevo edificio en 2001, encargándose su construcción al arquitecto Jean Nouvel; la ampliación fue inaugurada en septiembre de 2005. Los nuevos espacios supusieron un aumento de más de un 60% en comparación con la superficie del edificio antiguo: de 51 297 m² a 84 048 m².

El Museo Reina Sofía se divide, por tanto, en dos edificios, llamados "Sabatini" y "Nouvel", más dos sedes expositivas en el Parque del Retiro: el Palacio de Cristal y el Palacio de Velázquez, ambos construidos por el arquitecto español Ricardo Velázquez Bosco. Estas dos últimas sedes albergan exposiciones temporales o presentaciones especiales de artistas u obras de la colección del museo.

Cronológicamente, la colección retoma el hilo temporal de la del Museo del Prado, al cubrir el periodo que va de finales del siglo XIX a la actualidad. El Real Decreto 410/1995, de 17 de marzo, replanteó las colecciones estatales, marcando el año de nacimiento de Picasso (1881) como línea divisoria entre el Prado y el Reina Sofía, un criterio que se ha cuestionado como demasiado rígido y que va siendo diluido por las últimas iniciativas de este museo, como la incorporación de ejemplos de Goya y Sorolla.

La trayectoria del arte contemporáneo en España, durante décadas ignorado por el coleccionismo privado y los organismos públicos, explica que haya muchas lagunas en el repertorio internacional del museo, si bien cuenta con algunos ejemplos relevantes de múltiples artistas desde Pierre Bonnard hasta Louise Bourgeois. La colección toma como núcleo el arte español contemporáneo y lo contextualiza en las corrientes internacionales con ejemplos de autores extranjeros, haciendo hincapié en aquellos vinculados con España, como Robert y Sonia Delaunay, André Masson, Francis Picabia, Alexander Calder, Torres García, Rafael Barradas o Wifredo Lam.

El inventario de bienes artísticos comprendía, a septiembre de 2014, 18 145 obras, entre las que se incluyen 3408 pinturas, 1654 esculturas e instalaciones, 3148 dibujos, 5502 grabados, 3630 fotografías, 346 piezas de vídeo, cine y audiovisuales, 354 de artes performativas e intermedia y 98 de arquitectura, diseño y artes decorativas. De ellas se exponen 1100, un 6%. Por otra parte, también se exhiben algunas piezas cedidas en depósito por terceros con el fin de completar los fondos propios del museo.

En septiembre de 2014 se hizo público el legado que la coleccionista Soledad Lorenzo planea donar al Museo, y que consiste en casi 400 piezas de importantes artistas como Antoni Tàpies, Txomin Badiola, Miquel Barceló, José María Sicilia, José Manuel Broto o Eduardo Chillida, entre otros.

La colección arranca con autores españoles del cambio de siglo, como Ramón Casas, Anglada Camarasa, Romero de Torres, Ignacio Zuloaga, Isidro Nonell, Joaquín Mir, María Blanchard, López Mezquita, Julio González, Santiago Rusiñol, José Clará, Francisco Iturrino, Julio Antonio o José Gutiérrez Solana (pintor del que además se adquirió en 1999 su archivo).

Son artistas pertenecientes a diversas tendencias, como el Modernismo, el Realismo o el incipiente Cubismo, reflejo de la variedad del arte de principios del siglo XX. Según criterios más estilísticos que cronológicos, el repertorio expuesto ignoraba a artistas como Joaquín Sorolla, cuya ausencia se palió con el óleo "Llegada de la pesca", depositado por el Museo de Bellas Artes de Asturias.

Artistas internacionales coetáneos, como Pierre Bonnard, George Grosz, Medardo Rosso, Albert Marquet, Kandinsky, Joaquín Torres García o Willi Baumeister están también presentes en la colección. 

El fondo de obras pertenecientes al cubismo es de gran importancia, añadiendo a las pinturas de Picasso y Gris las de Georges Braque ("Botella y frutas", 1911; "Naipes y dados", 1914), Albert Gleizes, Fernand Léger, André Lhote, Amédée Ozenfant y otros autores como Robert y Sonia Delaunay, además de esculturas de Henri Laurens, Jacques Lipchitz y el propio Picasso. Este repertorio se ha beneficiado de un acuerdo de préstamo temporal prorrogable, suscrito por la Fundación Telefónica en 2016 , de 33 obras cubistas propiedad de dicha compañía. 

El conjunto de obras adscritas al surrealismo y movimientos afines es también sobresaliente, y reúne una nómina de autores muy variada: Francis Picabia (del que se posee una excelente representación, con pinturas y dibujos), René Magritte ("Le secret du cortège", 1927; "Grelots roses, ciels en lambeaux", 1930), Yves Tanguy, Man Ray, Marcel Duchamp, Brassaï, Victor Brauner, Jean Arp, Paul Klee, Kurt Schwitters (collages dadaístas), Max Ernst o Joseph Cornell. Muy destacada es la colección de obras del francés André Masson, en la que sobresalen los óleos "La famille en état de métamorphose" (1929) o "La sorcière" (1942-43), así como numerosos dibujos y bocetos relacionados con la tauromaquia y los paisajes españoles.

El Museo Reina Sofía cuenta con excelentes colecciones de Juan Gris, Pablo Picasso, Salvador Dalí y Joan Miró, cuatro artistas españoles que se encuentran entre los más importantes del siglo XX y cuyos trabajos constituyen el gran puntal del museo.

El repertorio del madrileño Juan Gris es singularmente rico, a pesar de haber tenido que ser reunido en su totalidad en las últimas décadas, ya que su primera obra no se incorporó a las colecciones nacionales españolas hasta fecha muy tardía. Fue "La guitare devant la mer (La guitarra ante el mar)", comprada en 1977 para el MEAC. Sin embargo en la actualidad el fondo del autor incluye ya diecinueve pinturas, entre las que figuran algunos de sus mejores trabajos, como "La bouteille d'anis (La botella de anís)" (1914), "Portrait de Madame Josette Gris (Retrato de Madame Josette Gris)" (1916) o la citada "La guitarra ante el mar" (1925). 

La representación de Picasso en el museo se centra en los años 30, ya que aunque la colección del artista se ha reforzado gradualmente con varias adquisiciones, la presencia de trabajos de otros periodos sigue siendo limitada. La obra más temprana de este artista que conserva el Reina Sofía es la "Mujer en azul", de 1901, perteneciente a la denominada «Etapa azul». Le siguen dos pinturas del Cubismo analítico ("El frutero", 1910, y "Los pájaros muertos", 1912), otras surrealistas, varias de su estilo expresionista de la década de 1930 y las hay también de sus últimos años (tres grandes lienzos sobre el tema "El pintor y la modelo", de 1963). La colección consta de un total de 292 obras, que incluyen 29 pinturas, y cuatro de sus principales esculturas: "Tête de femme (Fernande) (Cabeza de mujer [Fernande])", considerada la primera escultura cubista, "Femme au jardin (Mujer en el jardín)", "La femme au vase (La dama oferente)" y "L'homme au mouton (El hombre del cordero)", además de dibujos y estampas. Entre estas últimas destacan "Sueño y mentira de Franco" y "La Minotauromaquia". Sin embargo, no cuenta con ninguna representación de su importante labor en el campo de la cerámica.

La obra más conocida del museo es sin duda el "Guernica", una de las obras más relevantes e icónicas del arte moderno, que se expone junto a múltiples bocetos preparatorios y fotografías originales que documentan su realización, tomadas por Dora Maar. El cuadro y algunos de los bocetos se custodiaron durante décadas en el MOMA de Nueva York y llegaron a España en 1981, siendo depositados inicialmente en el Casón del Buen Retiro, hasta que el conjunto se trasladó a este museo en 1992. Picasso había pintado esta obra por encargo del Gobierno de la II República, para decorar el Pabellón de la República Española de la Exposición Internacional de París de 1937. Otra obra para el mismo pabellón, la escultura "El pueblo español tiene un camino que conduce a una estrella", de Alberto Sánchez, preside la entrada del MNCARS; se trata de una réplica ya que el original fue destruido.
La notable colección de obras de Salvador Dalí se debe en buena parte a la herencia del pintor, que legó sus bienes al Estado español, siendo repartidos entre este museo y el Teatro-Museo Dalí de Figueras. Destacan obras maestras como "Retrato de Luis Buñuel", "Muchacha en la ventana", "El enigma sin fin" y "El gran masturbador", así como esculturas y dibujos.

Junto con Gris, Picasso y Dalí, sobresale el fondo de Joan Miró. Inicialmente estuvo integrado casi en su totalidad por las obras entregadas en 1985 en dación como pago del impuesto de sucesiones por su viuda, Pilar Juncosa, y el resto de sus herederos: 24 pinturas y 203 grabados. Casi todas las pinturas estaban datadas entre los años 50 y 1983, pero posteriormente, mediante compras, fueron ingresando también trabajos de su primera época, en torno a los años 20. De las numerosas obras de este artista que conserva el museo, entre las que figuran cincuenta y cinco pinturas, destacan "La casa de la palmera" (1918), " Femme et chien devant la lune (Mujer y perro delante de la luna)" (1936), o "Le sourire des ailes flamboyantes (La sonrisa de alas flameantes)" (1953). En el patio central se exhibe una de sus esculturas, "Oiseau lunaire (Pájaro lunar)" (1966).

El arte figurativo español de las décadas centrales del siglo XX cuenta con ejemplos de artistas como Pablo Gargallo, Pancho Cossío, Francisco Arias Álvarez, Francisco Bores, Benjamín Palencia, Maruja Mallo, Alberto Sánchez, el surrealista Óscar Domínguez, José de Togores, Ángeles Santos Torroella, Joaquín Sunyer o Joan Ponç.

Por su parte, la vía abstracta de mediados del siglo XX en España cuenta con obras de los escultores Jorge Oteiza y Eduardo Chillida, este último presente con algunas piezas de gran tamaño y varias toneladas de peso. Otros autores son: Pablo Palazuelo, Pablo Serrano, Antoni Tàpies, Manuel Millares, Lucio Muñoz, Luis Feito, Rafael Canogar, José Guerrero, Esteban Vicente, Eusebio Sempere, Equipo 57, Gustavo Torner, Antonio Saura; figurativos más tardíos, como Antonio López García y Carmen Laffón, para desembocar finalmente en la estética "Pop art", seguida (con variantes) por Equipo Crónica, Luis Gordillo, Eduardo Arroyo o Guillermo Pérez Villalta.

Autores españoles de reconocido prestigio, como Miquel Barceló, Jaume Plensa o Juan Muñoz, junto a jóvenes artistas que desarrollan su trabajo en las últimas décadas, finalizan el completo recorrido por el arte español contemporáneo y sus aportaciones al panorama artístico mundial.

La presencia de artistas extranjeros ha ido incrementándose en las colecciones del museo de manera notable, en especial en lo que se refiere a la segunda mitad del siglo XX. 

El fondo de mediados de siglo incluye trabajos de Diego Rivera ("Vendedora de flores", 1949), Wifredo Lam, Roberto Matta, Henry Moore, Anthony Caro, Roy Lichtenstein, Robert Rauschenberg, Francis Bacon ("Lying figure", 1966), Yves Klein (esculturas y pinturas, incluyendo una de sus famosas "Antropometrías"), Nancy Spero, Jean Tinguely, Asger Jorn, Pierre Alechinsky, Pol Bury, Constant (los cuatro últimos, miembros del grupo CoBrA), Lucio Fontana ("Concetto spaziale. La Fine di Dio", 1963) o Christo. 

Se encuentran representados artistas de tendencias tan distintas como el tachismo (Jean Dubuffet, Henri Michaux, Wols, Jean Fautrier, Serge Poliakoff), Pop art (Andy Warhol, Richard Hamilton, Alex Katz), el Arte conceptual (Joseph Kosuth, Daniel Buren, Hans Haacke, Cildo Meireles, Marcel Broodthaers), la abstracción en sus diversas modalidades, el Arte Povera (Mario Merz, Michelangelo Pistoletto, Luciano Fabro, Jannis Kounellis), el Arte cinético (Alexander Calder, Jesús Soto), el Land Art o el minimalismo (Donald Judd, Robert Mangold, Ellsworth Kelly, Dan Flavin, Sol LeWitt, Carl Andre). De este último movimiento hubo la oportunidad en 1988 de adquirir, en condiciones económicas muy ventajosas, una parte sustancial de la colección Panza di Biumo, una de las mejores del mundo, pero el Reina Sofía rehusó la oferta.Por su parte, el expresionismo abstracto norteamericano, a pesar de su trascendencia en el arte posterior a la Segunda Guerra Mundial, es uno de los movimientos contemporáneos más pobremente representados en el museo, debido a su elevada cotización en el mercado. Apenas se cuenta con sendas obras de Mark Rothko, Sam Francis y Cy Twombly, tres de Robert Motherwell (incluida una de su serie más destacada, "Elegía a la República Española"), y otras tantas de Morris Louis ("Vernal", "Crown (Corona)" y "Lamed Beth", todas ellas pertenecientes a su serie "Veils (Velos)" -las dos últimas legadas por su viuda-), y nada hay de Jackson Pollock, Jasper Johns, Willem de Kooning ni Clyfford Still.

Artistas de fines del XX como los del movimiento Fluxus (Wolf Vostell, Nam June Paik, Robert Filliou, Öyvind Fahlström), Anish Kapoor, Gerhard Richter, Georg Baselitz, Richard Serra, Julian Schnabel (serie de pinturas "Al pueblo de España", 1991), Louise Bourgeois, Cindy Sherman, Martin Kippenberger, Olafur Eliasson, etcétera, muestran las últimas tendencias del arte contemporáneo a nivel internacional.

Siguiendo un plan impulsado por su nuevo director, Manuel Borja-Villel, el museo presentó el 28 de mayo de 2009 una reordenación de sus colecciones, la más profunda en veinte años. Sus principales novedades fueron la ruptura del criterio meramente lineal de la ordenación anterior, la mezcla de autores dispares formando salas temáticas, y la incorporación de numerosas obras nuevas y almacenadas, así como grabados de Francisco de Goya, con ejemplares prestados inicialmente por el Museo del Prado y posteriormente por la Calcografía Nacional. Goya es considerado un precursor de varias corrientes modernas pero se excluía de este museo por limitaciones cronológicas.

La nueva ordenación arranca en la planta 2 del Edificio Sabatini, con obras hasta la década de 1930. Prosigue en la planta 4 del mismo edificio, con el arte que va desde la posguerra hasta principios de los años 60; este tramo fue nuevamente reordenado en 2010. El recorrido pasa a la planta 1 del nuevo Edificio Nouvel, y concluye en la planta 0 de dicho edificio, con las obras más recientes.

El Museo ha dado un protagonismo esencial a las exposiciones temporales a lo largo de su historia, con exposiciones de referencia como "París pese a todo: Artistas extranjeros (1944-1968)", comisariada por Serge Guilbaut; "Atlas: cómo llevar el mundo a cuestas", comsiariada por Georges Didi-Huberman; "Los Esquizos de Madrid", comisariada por Ivan L. Munuera; o "Manhattan Uso Mixto", comisariada por Douglas Crimp.

Al principio de su andadura como museo y centro de arte, con la colección permanente aún no perfilada del todo, las exposiciones eran un complemento fundamental, dado que acogían a artistas o tendencias escasa o nulamente representados en la colección permanente. Con el paso del tiempo, se han celebrado importantes antológicas que completan o complementan lo existente en el museo: así, han sido relevantes las dedicadas a Antonio López en 1993, a Picasso en el año 2006 o Dalí en 2013, todas ellas con excelente acogida por parte del público.

El Museo Reina Sofía alberga asimismo una biblioteca de acceso libre especializada en arte, cuyos fondos ascienden a más de 100 000 libros, 3500 grabaciones sonoras y cerca de 1000 vídeos. La biblioteca se encuentra ubicada en el ala de la ampliación de Jean Nouvel, abierta al exterior por grandes cristaleras, y con una gran lámpara de cristal de la Real Fábrica de La Granja presidiendo la sala de lectura.

El edificio principal del museo es el antiguo Hospital General de Madrid, gran edificio neoclásico del siglo XVIII encargado por Carlos III y diseñado inicialmente por José de Hermosilla y continuado posteriormente por Francesco Sabatini, aunque sólo se construyó una parte del proyecto. El edificio previsto llegaba hasta la calle Atocha y la fachada principal que hoy se ve iba a ser la de uno de los patios interiores. Su estado inacabado explica que no se realizase prácticamente nada de la ornamentación, causa de su aspecto severo y desnudo.

Salvado de la demolición al ser declarado edificio protegido, a partir de 1980 se hicieron renovaciones y adiciones extensas. En 1988 partes del nuevo museo se abrieron al público, principalmente para albergar exposiciones temporales; ese mismo año un decreto lo declaraba Museo Nacional, lo que obligó a replantearse sus colecciones a fin de ofrecer un panorama convincente del arte español del siglo XX. Precisamente la coexistencia de ambas funciones, museo y centro de exposiciones, ha originado algunas fricciones y críticas, pues se considera que no puede cubrirlas por sí solo.

En diciembre de 2001 se inició la construcción de una gran ampliación diseñada por el arquitecto francés Jean Nouvel, sobre el solar de la antigua sede central del Instituto Nacional de Bachillerato a Distancia (INBAD). Inaugurada el 26 de septiembre de 2005, su planta tiene forma de triángulo truncado, y cuenta con un patio central bajo una cubierta de color rojo, acaso su elemento más peculiar.




</doc>
<doc id="50189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50189" title="Jarcha">
Jarcha

Una jarcha —del árabe خرجة ("jarŷa"), es decir, "salida" o "final"— es una breve composición lírica que cerraba los poemas en árabe llamados moaxajas, escritos por poetas andalusíes árabes o hebreos en la Hispania musulmana. La jarcha generalmente se escribía en árabe coloquial, pero en algunos casos se escribía en lengua romance (mozárabe), aunque no hay acuerdo sobre el número de jarchas de este segundo tipo.

Se trata de una composición de carácter amoroso a la que se ha buscado una relación con la lírica primitiva hispánica de origen popular, como las cantigas de amigo y los villancicos.

La jarcha más antigua parece ser de mediados del siglo XI y la más moderna de la primera mitad del XIV. Frecuentes sobre todo entre finales del siglo XI y principios del XII, la mayoría de las jarchas están compuestas en dialecto hispanoárabe coloquial, pero una pequeña parte lo está en la lengua romance que utilizaban los andalusíes; como consecuencia de ello, constituyen los ejemplos más antiguos que se conocen de poesía en lengua romance.

Fueron escritas por poetas cultos árabes y judíos, que pudieron tomar como modelo la lírica románica tradicional, bien recogiéndolas del folclore popular, bien adaptándolas a sus necesidades métricas (pues debían integrarse en la moaxaja), o bien componiéndolas de nueva creación, a partir de moldes tradicionales.

La moaxaja (del árabe موشحة "muwaššaḥa" (o "muwashshaha"), que significa collar) es un tipo de poema estrófico culto escrito en árabe clásico que tuvo su momento de esplendor en Al-Ándalus entre los siglos IX y XII. Su creación es atribuida por diferentes estudiosos a Muqaddam ibn Muafà al-Qabrī, y por otros a Muhammad ibn Hammūd al-Qabrī, el ciego de Cabra. Además se ha señalado la posibilidad de que su estrofismo posea una herencia románica o hebrea, mientras otros sostienen que es fruto de la evolución de la casida. Este modelo lírico lo trajeron los árabes consigo en el siglo IV. La casida constaba de largos versos emparejados monorrimos, adecuados para la trasmisión oral por el maestro, y es el tipo de verso en que está escrito el Corán. La moaxaja está escrita en versos cortos, debido a influencias de la lírica popular, pero con temas y estructuras muy complejas. En cada una de sus estrofas se distinguen dos partes: una con rimas independientes y peculiares en cada caso, a la que se llama "bayt" (o mudanza), y otra de rimas comunes a todo el poema, a la que se denomina "quful" o vuelta. Antes de las estrofas puede haber un "quful", al que se llama "matla" o preludio; si falta estamos ante una moaxaja "aqra", calva o acéfala. En la última estrofa, el "bayt" se establece como un elemento de transición hacia el remate de un poema, no como un nuevo "quful", sino como un breve texto en estilo directo. Este poemilla final es conocido como jarcha.

La jarcha es la parte más importante de la moaxaja, pues se trata de un elemento previo, es creado antes que las demás estrofas. Como se popularizan, no siempre son obra del mismo autor, pues aparecen reiteradas en diversas composiciones, tanto árabes como hebreas, en las que quien habla es una muchacha con la que el autor se compara. Además, la conexión temática entre el cuerpo central y su remate es muy tenue y la establecen las palabras de transición, es decir, la última mudanza. Por tanto, todo indica que existe antes que la moaxaja y que se trata de un poema de dominio público.

Según José Domínguez Caparrós en su "Diccionario de métrica española", se trata de una estrofa de dos, tres o cuatro versos de medida variable. Sirve de "finida" en las muwassahas —o moaxajas— hispanohebreas e hispanoárabes. Está en dialecto mozárabe.

Demetrio Estébanez Calderón, por su parte, señala en su "Breve diccionario de términos literarios" que era un término árabe utilizado por los poetas de Al-Ándalus para designar una especie de estribillo ("markaz"), compuesto en dialecto mozárabe o bien en árabe, con el que terminaba la última estrofa de la "moaxaja". La jarcha o “cancioncilla mozárabe” estaba formada por un número variable de versos (aunque predomina el de cuatro), constituía la base de dicho poema, que, a juicio de E. García Gómez, se componía para encuadrar una jarcha preexistente. Poseían una estructura métrica variada: más de la mitad presenta la forma de una cuarteta, de cuyos versos generalmente solo riman los pares, aunque hay ocho casos con rima abrazada "abab" y uno con rima común "aaaa". Otras constituyen un pareado, o bien un tríptico; hay dos casos de sextina, y uno de quintilla, septina y octava, respectivamente. El tipo de versos más frecuente en estas cancioncillas es el hexasílabo, seguido por el octosílabo, heptasílabo y pentasílabo (J. Solá Solé).

Victoria Reyzábal indica que es una de las primeras manifestaciones de la lírica peninsular, ya que se cree que las jarchas más antiguas son de 1050. Constituye la estrofa final o estribillo de una moaxaja, escrita en mozárabe siguiendo la tradición popular. También señala que está formada por un número variable de versos y es la parte esencial de toda la composición, donde el amor es el tema más habitual.

Como recogen Pedraza y Rodríguez en su "Manual de literatura española", desde el siglo XIX se ha estudiado la posibilidad de que existiera en Al-Ándalus una lírica románica o con elementos romances. Estos recuerdan que Menéndez Pelayo en 1894 en su artículo “De las influencias semíticas en la literatura española” indicaba que el primer poeta castellano de nombre conocido fue muy probablemente Judá Leví, de quien consta que versificó en hebreo, árabe y en la lengua vulgar de los cristianos. 

Las jarchas fueron descubiertas y traducidas por primera vez por el hebraísta Samuel Miklos Stern. Sucesivas interpretaciones por distintos expertos a lo largo de los años siguientes nos entregan los textos disponibles hoy en día. Dada la ambigüedad de la escritura de las lenguas semíticas, éstas se prestan a múltiples interpretaciones, las jarchas siguen constituyendo un motivo para el debate y la investigación especializada. Las jarchas se imbrican en la moaxaja como un estribillo de escasos versos en lengua romance, hebreo o árabe vulgar al final de las moaxaja. Otra manifestación poética de características similares, el zéjel, se diferencia por dispersar los versos por todo el poema.

Con el paso de los años se han estudiado y recopilado las jarchas encontradas. El corpus actual de las jarchas romances ronda los setenta poemas, aunque es difícil su cómputo porque no siempre están de acuerdo los estudiosos en cuándo nos hallamos ante un texto mozárabe o cuándo estamos ante una jarcha árabe que suma grafías del alifato árabe o alefato hebreo (literatura aljamiada) con algunos elementos románicos. Las colecciones fundamentales son las de Samuel Miklos Stern, Emilio García Gómez ("Las jarchas romances de la serie árabe en su marco"), Klaus Heger ("Die bisher veröffentlichen Harǧas und ihre Deutungen") y José María Solá-Solé ("Corpus de poesía mozárabe. Las hargas andalusíes").

Y, respecto a su procedencia, señalan también Pedraza y Rodríguez que no hay acuerdo entre los diferentes estudiosos y, a la hora de asignarlas como fruto exclusivo del mundo mozárabe o cristiano hay que ser muy cautos. Por un lado hay quienes los consideran continuadores de una lírica latina vulgar, como es el caso de Menéndez Pidal. Mientras tanto, el arabista español García Gómez recuerda que hay muchas más jarchas en árabe vulgar que en romance y que representan una poesía igual y del mismo tipo. 

En cuanto a su datación, las jarchas romances conservadas están incluidas en moaxajas, unas anónimas y otras de poetas que florecieron entre los siglos XI y XIII. Uno de los más antiguos y destacados moaxajeros fue Yōsef al-Kātib “el escriba”. Llama la atención porque su moaxaja se desvía del tema amoroso y se establece como un panegírico dedicado a dos hermanos. La muerte de uno de ellos se produjo en 1042, lo que nos ayuda a datarla como anterior.

Las jarchas generalmente, ponen bajo la voz de una mujer la experiencia del sufrimiento amoroso. El tema dominante es la ausencia del amado o "habib" en variantes múltiples. Unas veces se expone el dolor por la enfermedad del amado, otras se lamenta que se haya ido a otra parte o le pide que no se vaya, e incluso se queja de la impetuosidad del amado, o se impreca al tiempo por su lentitud en pasar, etc. También está muy presente la presencia del espía o guardador que impide la felicidad de los amantes. El interlocutor es la madre, que normalmente no toma la palabra. En algunos casos el lamento de la mujer va dirigido al amado, pero este tampoco toma la palabra. Al lado de las jarchas de carácter amoroso, hay unas pocas que tienen como tema central el elogio de un personaje conocido, como la que alude a la visita de Yosef ibn Ferrusiel, médico de Alfonso VI, a la ciudad de Guadalajara, que por lo tanto puede fecharse entre 1091 y 1095.

La soledad de la joven enamorada se hace más patente por la ausencia de entorno físico; el paisaje cuenta poco o nada, no hay pájaros que anuncien la primavera, ni el amor se presenta como consecuencia de la entrada del mes de mayo, todo lo más se recuerda la Pascua). La jarcha se desarrolla en ambiente urbano (sus ciudades escenario son Guadalajara, Sevilla o Valencia). Y si alguna vez se alude a un oficio, no será al de pastor ni al de molinero, sino al de comerciante o al de orfebre.

Sus rasgos estilísticos más destacados son la abundancia de exclamaciones e interrogaciones que contribuyen a subrayar el tono directo y coloquial de la jarcha, que se enfatiza con la abundancia de vocativos. También llama la atención en ellas la presencia de un léxico coloquial y afectivo, acompañado de un uso de diminutivos; así como la presencia de formas verbales en imperativo, que resaltan la inmediatez de los sentimientos versificados. Asimismo aparecen otros recursos retóricos como anáforas, repeticiones, antítesis e imágenes.

Respecto a la métrica de las jarchas, parece anunciar los ritmos y combinaciones típicos de las cancioncillas tradicionales castellanas. Solá-Solé ha cuantificado que de las 60 jarchas, 34 son cuartetas, aunque 24 de estas son anisosilábicas. La mayoría tienen rima arromanzada consonante, aunque aparecen consonancias imperfectas asimilables a la asonancia.

Del breve corpus de jarchas conservadas, citamos a continuación las más recordadas, citadas… tanto en manuales de literatura como libros de texto, etc. Actualmente pueden consultarse en línea un amplio corpus de jarchas con diferentes transliteraciones extraídas de manuscritos originales y traducciones a diferentes idiomas. Los siguientes ejemplos de jarchas incluyen en la 1ª columna una interpretación del texto aljamiado, que generalmente es un tanto especulativa, debido por un lado a la falta de vocales en la escritura, y por otro a la poca correspondencia entre las consonantes árabes y las romances; en la 2ª columna se da una posible traducción:

Las jarchas siempre han sido ligadas a las cantigas de amigo y villancicos por un evidente parentesco que, como señaló Menéndez Pidal, nos lleva a pensar que todas ellas parten de un “tronco común”. Las coincidencias son numerosas y decisivas. Por ejemplo, las jarchas al igual que las cantigas y muchos villancicos, son cantos amorosos de mujer, sobre el tema sostenido de la ausencia del amigo/amado/habib, y con la presencia frecuente de la madre como confidente. Métricamente son las jarchas y los villancicos, los poemas más breves, de escaso número de versos, en combinaciones muy semejantes. Más alejadas parecen en esto de las cantigas de amigo de estructura paralelística, aunque el paralelismo parece que no fue del todo ignorado por las jarchas. A pesar de ese evidente parentesco, es obvio que las jarchas no reflejan todos los temas ni todas las características de las cantigas y villancicos.A raíz del descubrimiento de las jarchas algunos críticos creyeron que estaban ante la más temprana lírica en romance (no solamente la más antigua conservada), y las semejanzas entre ellas y la restante lírica de la península les hicieron pensar en un efecto de influencia directa. Como señala Alan Deyermond, sería sorprendente en términos generales que una tradición lírica popular ejerciese su influencia sobre otra en tal manera, especialmente cuando la hipotética fuente se hallaba ubicada en la España musulmana, y cuando debería también de haber influenciado a Italia y el norte de Francia. Una sumaria consideración de índole cronológica es la que resuelve el problema. La lírica popular andaluza aparece por escrito (caso de las jarchas) cuando se dieron en la región indicada poetas cultos capaces de hacer uso de ella; nadie puso por escrito, en efecto, un poema de la tradición oral durante la Edad Media, a menos que esto pudiera servir para algún fin práctico. La lírica popular aparece por escrito en Galicia, de una forma reelaborada claro está, tan pronto como los poetas cultos comienzan a escribir bajo la presión de la influencia provenzal. La lírica culta se presenta tardíamente en Castilla en cuanto a tradición consolidada, pero, muy poco después que los poetas cultos introducen la costumbre de escribir su lírica en castellano, aparecen por escrito los villancicos. No puede tratarse de una mera coincidencia el hecho de que la aparición escrita de los poemas populares en cada una de estas regiones siga de tan cerca al surgimiento de poetas cultos que pudieran hacer uso de ellos. De aceptar los argumentos arriba establecidos, aparece según Deyermond muy clara la conclusión de que las tres áreas indicadas de la península tuvieron tradiciones poéticas de igual antigüedad (lo mismo que Provenza, el norte de Francia e Italia) y que las jarchas no constituyen la más antigua lírica en romance por lo que a su composición se refiere, sino las primeras que hacen su aparición por escrito.

De todo lo anterior se puede deducir que realmente las jarchas, las cantigas de amigo y los villancicos son tres ramas de un mismo tronco poético, el de la lírica hispánica tradicional, cuyas raíces se pierden desconocidas en un fondo de siglos.

Otro aspecto del estudio de las jarchas es que nos pueden informar sobre las características de los dialectos mozárabes hablados en la España musulmana. Sin embargo esto choca con varios problemas:







</doc>
<doc id="50191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50191" title="Paraná">
Paraná

Paraná puede referirse a las siguientes localidades o divisiones administrativas:

Asimismo, puede hacer referencia a:

Además, con la grafía portuguesa "Paranã", se conoce también a:

</doc>
<doc id="50193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50193" title="Región de Tōhoku">
Región de Tōhoku

La región de Tōhoku (japonés: 東北地方; Romanización Hepburn: Tōhoku-chihō) es un área geográfica en la isla principal de Japón, Honshū. Esta zona es conocida también como Michinoku (みちのく).

Esta región es considerada el último refugio de los ainu en Honshū y fue escenario de muchas batallas, Tōhoku conserva la reputación de región alejada y hostil, ofreciendo un paisaje impresionante y un clima áspero. Tōhoku ha sido inmortalizada por la obra del poeta haiku Matsuo Bashō, "Oku no Hosomichi" ("El estrecho camino a través del norte profundo").

Población: 9 335 636 habitantes.

La región está compuesta por seis prefecturas:

En esta región se ubicó el epicentro del gran terremoto del 11 de marzo de 2011, que alcanzó una magnitud de 9,0 en la escala de Richter y se ubicó en la prefectura de Miyagi, 130 km al este de Sendai, parte de la zona costera de esta región fue severamente afectada durante el tsunami posterior a este sismo y la prefectura de Fukushima ha tratado de solucionar el desastre nuclear que provocó la central nuclear de Fukushima Daichii 1.



</doc>
<doc id="50195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50195" title="Otto Preminger">
Otto Preminger

Otto Ludwig Preminger (Wiznitz, 5 de diciembre de 1905-Nueva York, 23 de abril de 1986) fue un director de cine estadounidense de origen judeo-austríaco.

Es considerado uno de los primeros directores que quebrantaron la censura en los Estados Unidos, dado que en 1960, reclutó al guionista Dalton Trumbo, perseguido por el macarthismo (fue uno de los Diez de Hollywood), para escribir el guion de su película Éxodo.

Otto Ludwig Preminger nació en Wiznitz, una ciudad al oeste de Czernowitz, en el norte de Bukovina, en lo que actualmente es Ucrania, por aquel entonces parte del Imperio Austrohúngaro. Fue hijo de Markus y de Josefa Preminger, de origen judío. El padre de Preminger había nacido en 1877 en Galitzia, en aquel tiempo parte de Polonia, y trabajó como fiscal general del Imperio y principal defensor de los intereses del emperador Francisco José I. Los Preminger tenían una vida estable y vivían junto a su segundo hijo Ingo.

Después del asesinato del archiduque Francisco Fernando en 1914, Markus Preminger y su familia huyeron hacia Graz, donde encontraría un trabajo seguro como fiscal. Por aquel entonces, Otto tenía nueve años y fue a una escuela de un profundo dogma católico. Después de un año en Graz, los Preminger se trasladarían a Viena, donde se le ofreció a Markus un importante cargo en la magistratura del imperio, pero que obtendría solo si se convertía al catolicismo. En un gesto de desafío, Markus lo rechazó, aunque conseguiría el cargo igualmente. En 1915, Markus llevó a toda su familia a Viena, la ciudad que Otto defendía como la ciudad que le había visto nacer. Aunque para entonces ya trabajaba para el emperador, la familia de Markus tenía una vida ciertamente modesta y con una actividad cultural que levantó la pasión del Otto de diez años. Normalmente acompañado por su abuelo, Otto hacía visitas regulares a Burgtheater en la Ringstrasse, donde se representaban una gran variedad de obras de teatro tanto clásicas como contemporáneas.

La primera intención de Otto fue la de convertirse en actor. Con una voz ciertamente potente, ojos azules penetrantes y su cuerpo esbelto, no tardaría en integrarse en un pequeño grupo local de teatro. En sus primeros años, Otto fue capaz de recitar de memoria muchos de los grandes monólogos del repertorio clásico. El mayor éxito de Otto llegaría por la interpretación del papel de Marco Antonio de la obra shakespiriana de "Julio César" en la Biblioteca Nacional. Poco después, comenzaría a ser él mismo el que organizaría y produciría obras de teatro. Eso provocaría que cada día perdiera más y más horas de colegio. La caída de fortunas en Austria no afectó a los Preminger. Markus seguía en una posición privilegiada como burócrata y en 1916 trasladaría a la familia a un barrio más elegante. Aunque eran años de guerra, Otto (y pronto con su hermano Ingo) continuaron acudiendo a ver obras de teatro y conciertos, visitando museos aunque su comparecencia en el colegio fuera menos escasa.

Cuando la I Guerra Mundial llegó a su final, Markus creó su propio bufete de abogados. Markus instruyó a sus hijos en el sentido del deber y el respeto por aquellos puntos de vista que fueran diferentes a los suyos, lo que provocó en Otto y Ingo un fuerte sentido por la línea política más liberal. Por otro lado, Otto intentaba dedicarse en serio al mundo del teatro. Con 16 años, consiguió el papel de Lisandro de la producción "Sueño de una noche de verano". En 1923, cuando tenía 17, Otto conocería al que sería su primer mentor, Max Reinhardt, un director teatral vienés que había establecido su base de operaciones en Berlín, y que anunció planes para establecer una compañía estable de teatro en Viena. El anuncio de Reinhardt fue visto por Otto como una señal del destino y comenzaría a escribir a Reinhardt semanalmente, para pedirle una audición. Después de unos pocos meses, Otto, completamente frustrado por no obtener información, dejó de enviar cartas. Poco después intentó entrevistarse en persona con el socio de Reinhardt, el Dr. Stefan Hock, hasta que consiguió la audición y finalmente sería aceptado.

Otto intentó explicar a su padre que la carrera de teatro no iba a ser incompatible con su deber en el colegio. Aunque era un estilo de vida, era lo que más amaba hacer pero, para obtener el beneplácito de su padre, Otto acabó el colegio y completó sus estudios de derecho en la Universidad de Viena. Una vez acabados los estudios, se dedicó en exclusiva a su puesto de aprendiz de Reinhardt. Ambos desarrollaron una relación muy especial de aprendiz y profesor. Cuando el teatro se hubo inaugurado, el 1 de abril de 1924, Otto apareció en la comedia de Carlo Goldoni "El sirviente de dos señores". Su siguiente aparición sería junto a William Dieterle en "El mercader de Venecia". Otros pupilos notables de Reinhardt fueron Mady Christians, y Nora Gregor, pero con quien tuvo más cercanía fue con Otto, al que consideraba un chico con múltiples habilidades. En él confió para hacerse cargo de la escuela de actores que creó en el teatro de Schöbrunn. Pero en el verano siguiente, Otto decide alejarse de la sombra de Reinhardt y cambiar su foco de la interpretación a la dirección debido a su pérdida constante de cabello y su edad, ya más cercano a la treintena.

Sus primeros intentos como director fueron en Aussig donde dirigiría obras eróticas como "Lulu", y obras de Berlín como "Roar China", de inspiración comunista. En 1930, una rica industrial de Graz, se acercó al prometedor director para ofrecerle la dirección de una película llamada "Die Grosse Liebe" ("The Great Lover"). El inexperto Otto no sintió la misma pasión por el nuevo medio que por el teatro al principio, pero aceptó el encargo. La película se estrenó en el Teatro Imperial el 2 de diciembre de 1931, con admirables críticas y recaudación. Así, con este primer éxito, desde 1931-1935, Preminger dirigiría 26 películas, en las que actuaron a futuras estrellas como Lili Darvas, Lilia Skala, Harry Horner, Oskar Karlweis, Albert Bassermann y Luise Rainer. En 1931 conoció a la que sería su primera esposa Marion Mill, con la que se casó el 3 de agosto de 1932 justo tres minutos después del divorcio de la mujer con su primer marido.

En abril de 1935, el nombre de Preminger comienza a ser conocido y recibe una oferta de un productor norteamericano llamado Joseph Schenck. En 1924 Schenck se había convertido en el presidente de United Artists, y en 1934 había fundado una nueva compañía llamada Twentieth Century. Dos años después (tan solo unos meses antes del encuentro con Preminger), Schenck se había aliado con Darryl F. Zanuck para fundar una nueva entidad: la Twentieth Century-Fox. En estos nuevos estudios, Zanuck trataba todas las producciones de las películas mientras que Schneck manejaba las finanzas. El dúo, ahora en las mismas condiciones que otros grandes estudios como Paramount y Metro-Goldwyn-Mayer, buscaban nuevos talentos. Así fue como Schenck tan solo necesitó media hora para convencer a Preminger para viajar a Los Ángeles.

Sam Spiegel, productor, acompañó a Preminger de Viena a París en tren hasta París, Otto cogió otro tren a Le Havre, donde se uniría con Gilbert Miller y su esposa, Kitty Miller, para embarcarse a Nueva York, en el "Normandía". El "Normandie" llegó a Nueva York el 21 de octubre de 1935. Desde la llegada de Preminger a Hollywood, Schenck presentó a la pareja a la aristocracia de la industria cinematográfica como Irving Thalberg, Norma Shearer, Gary Cooper, Joan Crawford y Greta Garbo. Para Preminger, la fiesta más memorable fue en Pickfair Manor, la mansión de Mary Pickford en Beverly Hills, donde conoció a Charlie Chaplin. Por lo tanto, Preminger se adaptó rápidamente al star system de Hollywood.

El primer trabajo de Preminger fue dirigir una audición de Lawrence Tibbett, un cantante de ópera que Zanuck quería lanzar. Tibbett consiguió éxitos relativos para MGM en algunos musicales a principios de la década de los 30 y quería volver a los escenarios. Zanuck intentó convencer a Tibbett para volver a las películas con un generoso contrato. Preminger trabajó eficientemente, completando la película sin pasarse del presupuesto. La película abriría las serie de noticies en noviembre de 1936. Preminger produjo una buena sensación a Zanuck que no lo consideró un típico director a la europea. Zanuck le asignó su primera historia "Nancy Steele Is Missing" con la estrella Wallace Beery, que recientemente había ganado el Oscar al mejor actor con "The Champ". Beery, de todas maneras, rechazó el trabajo diciendo que no iba a trabajar con un director cuyo nombre no sabía pronunciar. Así pues, Zanuck le dio a Preminger otro trabajo, una comedia de serie B llamado "Danger - Love at Work". La actriz francesa Simone Simon encabezaba el reparto pero sería despedida por Zanuck, siendo reemplazada por Ann Sothern. El argumento cuenta la historia de un abogado que debe persuadir a ocho miembros de una excéntrica familia acomodada para dejar al abuelo en un asilo. El estreno se realizó en septiembre de 1937, obteniendo un éxito aceptable.

En noviembre de 1937, un emisario de Zanuck Gregory Ratoff le da a Preminger la noticia de que Zanuck lo ha escogido para dirigir "Kidnapped", la producción más cara que había hecho el estudio hasta la fecha. Zanuck en persona había adaptado la novela de Robert Louis Stevenson, situada en las Highlands escoceses. Después de leer el script de Zanuck, Preminger sabía que tenía un problema: un director extranjero dirigiendo un adaptación extranjera. Durante el rodaje de "Kidnapped", Preminger tuvo una de los primeros ataques de rabia que lo caracterizaron en diferentes fases de su vida. Mientras estaba rodando, el jefe del estudio acusó al director de haber realizado cambios en una escena en la que aparecía el niño Freddie Bartholomew y un perro. Preminger intentó excusarse diciendo que la escena se había realizado tal y como estaba escrita. Zanuck insistió en que sabía cómo la había escrito; la confrontación fue subiendo de nivel y acabó con Preminger cerrando violentamente la puerta. Días después el nombre de Preminger había sido borrado y el realizador dejó de ir al estudio once meses antes de que finalizara su contrato con la productora.

Preminger buscó trabajo en otras compañías pero no recibió ofertas. Tan solo dos años después de su llegada a Hollywood, Preminger estaba sin empleo. Pero la oportunidad que pedía llegó en el teatro: en Broadway. Le encargan la producción de "Outward Bound" con Laurette Taylor y Vincent Price, "My Dear Children" con John y su mujer Elaine Barrymore, y "Margin for Error", en la que el mismo Preminger interpreta a un malvado nazi. Una semana después del estreno de "Margin", a Preminger se le ofrece un puesto de profesor en la Escuela de Arte Dramático de Yale. Preminger comienza a dar clases en Yale. Nunnally Johnson, un escritor impresionado por la interpretación de Preminger en "Margin", le preguntó si estaría interesado en interpretar a otro nazi en un film llamado "The Pied Piper". Con la cuenta corriente en números rojos, Preminger aceptó el reto. El film estaba producido por la Twentieth Century-Fox, el estudio que lo había despedido. Durante la ausencia de Zanuck, que se había alistado en el ejército después del ataque a Pearl Harbor, Preminger no esperaba acordarse de Hollywood. Después de recoger una considerable suma por su rentrée en el cine, Preminger estaba preparado para volver a New York cuando su agente le informó que Fox quería que reinterpretara su papel en la adaptación al cine de "Margin for Error". El afamado director alemán Ernst Lubitsch sería el encargado de la película, mientras que Preminger aparecería junto a Joan Bennett y Milton Berle. La retirada de Lubitsch dio a Preminger la oportunidad de ganarse otra vez la confianza del estudio. William Goetz, que se responsabilizaba de los rodajes en ausencia de Zanuck, fue persuadido por Preminger.

Antes de nada, Preminger contrató al guionista Samuel Fuller para reescribir el script. El estudio estuvo impresionado con el nuevo guion y así fue como se le ofreció a Preminger un nuevo contrato de siete años. Preminger completó la producción, que sería presentada en noviembre de 1942.

Antes del siguiente trabajo para la Fox, se le pidió a Preminger interpretar otro papel de nazi. En esta ocasión para aparecer en una comedia de Bob Hope llamada "They Got Me Covered". Hope interpretaba a un reportero que descubre a un espía alemán en Washington. Preminger, un ávido lector, esperaba encontrar posibles proyectos ante la vuelta de Zanuck, uno de los cuales fue la novela de suspense de Vera Caspary "Laura". Antes de que la producción de "Laura" empezara, Preminger obtuvo la luz verde para dirigir "Army Wives", una película de serie B de moralina para una nación en guerra, enseñando los sacrificios de las mujeres para enviar material a sus hombres que están en el frente. Lideraba el reparto Jeanne Crain, una actriz que buscaba un sitio en el star system y el veterano actor Eugene Pallette, interpretaba al padre de Crain. La relación no fue fácil y Otto recomendó furiosamente a Zanuck que la despidiera aunque sus escenas ya habían sido filmadas. Al final, "Army Wives" sería estrenada con el título de "In the Meantime, Darling" en septiembre de 1944, con un presupuesto de medio millón de dólares.

Zanuck volvió de su servicio militar con su resquemor por Preminger todavía abierto. Aunque el director europeo no había olvidado, el productor no le dio permiso para dirigir "Laura", tan solo le dio permiso a controlar la producción. El escogido por Zanucvk para dirigirlo sería Rouben Mamoulian. Pero para disgusto de Preminger, Mamoulian empezó a reescribir el guion de Preminger y a ignorar sus consejos. Además, aunque Preminger no tenía reparos con el reparto de Gene Tierney y Dana Andrews, entró en cólera con la elección de Waldo: Laird Cregar. Preminger explicó a Zanuck que el público identificaría a Cregar como el villano y más después de que Cregar interpretara a Jack el destripador en "The Lodger". Preminger quería que el papel lo hiciera Clifton Webb. Aunque Zanuck no estaba muy convencido por el actor y por su declarada condición de homosexualidad, Preminger consiguió convencer la elección después de hacer pruebas de cámara a Webb. La persuasión llegó incluso más allá, cuando Preminger consiguió que despidieran a Mamoulian.

"Laura" empezó a rodarse el 27 de abril de 1944, con un presupuesto de 849 000 dólares. La película fue un éxito de público y críticas, lo que le valió a Preminger su primera nominación a los Óscar. Clifton Webb lo consiguió en condición de mejor actor de reparto, Lyle Wheeler en el mejor dirección artística y Joseph La Shelle ganará en el apartado de mejor fotografía en blanco y negro. También catapultó a dos jóvenes y desconocidos actores como Gene Tierney y Dana Andrews a lo más alto del estrellato. El tema musical de David Raksin se convertiría en uno de las sintonías más célebres de la historia de Hollywood, y sería cantado por astros como Frank Sinatra. La película trata de la voluntad de amar a alguien egoístamente, que se ajuste a los propios deseos: es un icono del cine negro.

Preminger esperaba que el éxito de "Laura" le ayudaría para promocionar y trabajar en mejores películas, pero su futuro profesional todavía estaba en manos de Darryl Zanuck. Pero como enemigos íntimos, sabían que tenían que trabajar juntos para llegar a buen puerto, así que Zanuck encargó a Preminger que se hiciera cargo de un trabajo de Ernst Lubitsch, que había abandonado el proyecto por un ataque al corazón recientemente, de la obra "La zarina (A Royal Scandal)", un "remake" de una de las propias obras de Lubitsch en 1924 "Forbidden Paradise", protagonizada por Pola Negri como Catalina la Grande. Antes de su ataque cardíaco, Lubitsch había empleado muchos meses en la preparación y en el reparto del film. Preminger, que había conocido a Tallulah Bankhead antes de la invasión nazi de Austria, no podía tener a nadie mejor para el papel protagonista. Ambos compartían afinidades y también los odios: en este caso hacia la otra protagonista femenina Anne Baxter. Baxter asumió que sus opiniones no encajaban en el set como cuando pidió si su abuelo, el arquitecto Frank Lloyd Wright, notorio republicano conservador y antisemita, podía visitar el rodaje, y que provocó la ira de Preminger y Bankhead. Cuando se acabó el rodaje, la película recibió críticas muy tibias y donde se veía claramente que no era un proyecto ideado de Preminger. Este fracaso supuso el fin de Bankhead como actriz, que no volvió a aparecer en el cine hasta veinte años después.

La siguiente película de Preminger fue "Fallen Angel" que era una vieja aspiración del director. En este film, un hombre acaba en un pueblo de California donde empieza un romance con una camarera. Pero cuando esa camarera aparece asesinada, Dana Andrews se convierte en el principal sospechoso. Zanuck dio a Preminger la responsabilidad de convencer a Alice Faye, una estrella de musical, esperando que fuese la reaparición de Faye. Linda Darnell tuvo el papel de la propietaria dominante. A pesar de su estilo estético, "Fallen Angel" nunca llegó a los niveles visuales de "Laura".

El siguiente film de Preminger, "Centennial Summer", sería el primero que pudo rodar el director en color. Con la intención de reproducir el éxito del musical de la MGM de 1944 "Desfile de Pascua", Zanuck unió a Preminger con el famoso compositor de Broadway Jerome Kern. El musical explica la vida de dos hermanas de una clase trabajadora, que rivalizan por el mismo hombre. El reparto incluye Jeanne Crain y Linda Darnell como las hermanas, Cornel Wilde como el afortunado pretendido, y las veteranas estrellas Walter Brennan, Constance Bennett y Dorothy Gish.

La famosa novela de Kathleen Winsor "Forever Amber", publicada en 1944, sería el siguiente encargo de Zanuck para Preminger. El director había leído el libro y no le había gustado y tenía otro "best seller" en mente: "Daisy Kenyon". Zanuck convenció al realizador de que realizara "Forever Amber" primero y que se comprometía a financiarle "Daisy Kenyon" posteriormente. "Ambiciosa" fue filmada en seis semanas, cuando Preminger substituyó a John Stahl. Zanuck había gastado casi dos millones de dólares cuando Preminger decidió que el guion tenía que ser reescrito por completo y Peggy Cummins, la actriz principal, tenía que ser substituida, ya que Otto la veía como una "amateur". Solo después de reescribir el guion, hubo otro desencuentro entre Zanuck y Preminger. El productor había escogido a Linda Darnell para substituir a Cummins, pero el realizador creía que la heroína era rubia y creía necesario que la rubia tenía que ser auténtica como Lana Turner, que tenía contrato con MGM. A pesar del escándalo de la película en los ámbitos católicos, "Ambiciosa" fue uno de los grandes éxitos de taquilla de la productora y de la filmografía de Preminger, que consideró la película como "una de las películas más caras que hice peor en mi vida".

A pesar de este éxito, Preminger se mantenía ocupado con guionistas para preparar sus dos proyectos futuros, "Daisy Kenyon" y "The Dark Wood". Preminger estuvo preparado en trabajar en "Daisy Kenyon". Joan Crawford protagonizaba la película como la editora de una revista que está inmersa en un triángulo amoroso: un abogado casado y pretencioso y un neurótico veterano de guerra. Crawford estaba entusiasmada con el papel y Preminger escogió a Dana Andrews y Henry Fonda para acabar el triángulo. La película tuvo un éxito moderado. Como dijo la revista "Variety" el film era un "melodrama dirigido exclusivamente al mercado femenino".

Después del modesto éxito de "Daisy Kenyon" (1947), Preminger, un ávido trabajador, vio en el libro "La dama del armiño" como una oportunidad. Betty Grable fue elegida para interpretar a una condesa que seduce a un coronel húngaro a cargo de la ocupación del país, interpretado por Douglas Fairbanks, Jr.. La película era otro proyecto de Lubitsch, pero tras su repentina muerte en 1947, Preminger se hizo cargo de la dirección. La película fue otro éxito moderado y las críticas echaban en falta la visión de Ernst Lubitsch en la película.

El siguiente proyecto de Preminger fue un clásico, la adaptación de la obra de 1897 de Oscar Wilde "El abanico de Lady Windermere". Entre la primavera y el verano de 1948 Otto escribió la película. Madeleine Carroll interpretó a Mrs. Erlynne, que intentaba salvar el matrimonio de su hija Lady Windermere (Jeanne Crain) de una ruinosa reputación. George Sanders y Martita Hunt completaban el reparto principal. Esta película fue una de las peores películas de la carrera de Preminger y un tremendo batacazo en taquilla.




</doc>
<doc id="50196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50196" title="Sean Connery">
Sean Connery

Thomas Sean Connery (Edimburgo, Escocia; ) es un actor y productor de cine británico retirado que ha ganado un premio Óscar, dos premios BAFTA (uno de ellos un ), y tres premios Globo de Oro.

Gran parte de su fama es debida al personaje de James Bond, que interpretó en siete películas entre 1962 y 1983 (seis películas producidas por Eon Productions, así como "Nunca digas nunca jamás", una nueva versión de "Operación Trueno" producida por Warner Bros.). En 1988, Connery ganó el premio Óscar al por su papel en "The Untouchables". Su carrera en el cine también incluye películas tales como "Marnie", "Robin y Marian", "The League of Extraordinary Gentlemen", "Indiana Jones y la última cruzada", "La caza del Octubre Rojo", "El hombre que pudo reinar", "El nombre de la Rosa, " "Highlander", "Asesinato en el Orient Express", "", y "La Roca". Sean Connery fue nombrado ""Knight Bachelor"" por la reina Isabel II en julio de 2000. Connery ha sido encuestado como ""The Greatest Living Scot"" ("El escocés más grande"). En 1989, fue proclamado como ""The Sexiest Man Alive"" ("El hombre vivo más sexy") por la revista "People", y en 1999, a los 69 años, fue votado como ""The Sexiest Man of the Century"" ("El hombre más sexy del siglo").

Connery nació en Edimburgo, Escocia, el 25 de agosto de 1930. Su padre, Joseph Connery, era un trabajador de fábrica y conductor de camiones, católico de origen irlandés, con antepasados en el Condado de Wexford, mientras que su madre, Euphamia "Effie" Maclean, era una mujer de la limpieza, protestante cuyos padres vivieron en Fife y Uig en la isla de Skye. Tiene un hermano pequeño, Neil Connery, que nació en 1938. Como Connery ha declarado, se le conocía por su segundo nombre, Sean, desde mucho antes de convertirse en actor, explicando que tenía un amigo irlandés llamado Séamus y todos los que los conocían a ambos decidieron llamarlo por su segundo nombre cuando estaba con él, quedando como costumbre. Sin embargo, generalmente se refirió en su juventud como "Tommy." Aunque era pequeño en la escuela primaria, creció rápidamente alrededor de la edad de 12 años, llegando a su talla final de 189 cm (6 pies 2 pulgadas) a los 18 años.

Su primer trabajo fue como un repartidor de leche en la St. Cothbert's Co-operative Society. Posteriormente, se alistó en la Marina Real Británica, tiempo durante el cual se hizo dos tatuajes que, según su página web oficial, reflejan dos de sus compromisos personales: su familia y Escocia.

Más tarde, Connery fue licenciado de la Marina por motivos médicos debido a una úlcera péptica duodenal, una condición que era hereditaria y que había afectado a la mayoría de los varones de su familia. Posteriormente regresó durante poco tiempo a la Co-op y pasó después por varios empleos diferentes, entre ellos conductor de camión, socorrista en las piscinas de Portobello, peón de granja, modelo artístico en el Edinburgh College of Art (después de una sugerencia de Archie Brennan, que anteriormente sirvió como Mr. Scotland), y pulidor de ataúdes. Su trabajo como modelo le reportaba 15 chelines por hora. Un estudiante artístico, Richard De Marco, que pintó varios cuadros notables tempranos de Connery, describió al joven Connery como "muy recto, y también un poco tímido, demasiado hermoso para las palabras, y virtualmente equiparable con Adonis."

Connery comenzó con el culturismo a los 18 años, y entrenó en gran medida con su antiguo instructor de gimnasia en el ejército británico. Bajo el nombre de Thom Connery, alcanzó el tercer puesto en la categoría de hombres altos de la competición de 1953 del concurso de NABBA Mr. Universo. Otro competidor, Johnny Isaacs, le sugirió que se presentase para la producción del musical de "South Pacific", lo que le permitiría trabajar en teatro, televisión y, finalmente, en el cine. Como levantador de pesas, utilizó como alias su apodo de juventud, "Big Tom".

Durante su vida en Edimburgo, Connery fue atacado por la Valdor Gang, una de las pandillas más notorias y brutales en la ciudad. Se le acercó por primera vez en un salón de billar en Lothian Street, donde les impidió robarle su chaqueta y fue seguido después por seis miembros de la pandilla hasta un balcón de 15 pies de alto en el Palacio. Ahí Connery se enfrentó solo contra los pandilleros, tomando a uno por la garganta y a otro por el bíceps, y chocando sus cabezas. A partir de entonces, fue tratado con gran respeto por la pandilla y ganó reputación como "hombre duro."

Connery era un excelente futbolista , después de haber jugado para Bonnyrigg Rose Athletic Football Club en sus años mozos. Se le ofreció una prueba con el East Fife FC. Mientras estaba de gira con "South Pacific", Connery jugó en un partido de fútbol contra un equipo local en el cual Matt Busby, gerente del Manchester United Football Club, estaba de ojeador. Según los informes, a Busby le impresionó su destreza física y le ofreció un contrato a Connery por valor de 25 libras por semana inmediatamente después del partido. Connery admitió que estuvo tentado a aceptar, pero recuerda que, "Comprendí que un futbolista de primera categoría ya empezaba su decadencia a la edad de 30 años, y yo ya tenía 23. Decidí ser actor, que resultó ser una de mis decisiones más inteligentes."

Tratando de ganar algo de dinero extra, Connery ayudó entre bastidores en el King's Theatre a finales de 1951. Se interesó en el proceso, y su carrera se puso en marcha.

En 1957, Connery interpretó a Spike, un gánster menor con problemas de habla en "No Road Back" por Montgomery Tully junto con Skip Homeier, Paul Carpenter, Patricia Dainton, y Norman Wooland. A continuación, interpretó a un conductor de camión, Johnny Yates, en "Hell Drivers", una película de 1957 dirigida por Cy Enderfield, junto con Stanley Baker, Herbert Lom, Peggy Cummins, y Patrick McGoohan. Más tarde, en 1957, Connery apareció en "Action of the Tiger", una película mal recibida dirigida por Terence Young para Metro-Goldwyn-Mayer, junto con Van Johnson, Martine Carol, Herbert Lom, y Gustavo Rojo; la película fue filmada en el sur de España. También tuvo un papel menor en "Time Lock", un thriller de 1957 dirigido por Gerald Thomas, como un soldador, apareciendo junto con Robert Beatty, Lee Patterson, Betty McDowall, y Vincent Winter, que comenzó filmando el 1 de diciembre de 1956 en Beaconsfield Film Studios.

En 1958, tuvo un papel importante en el melodrama "Brumas de inquietud" (1958) como un periodista británico llamado Mark Trevor, atrapado en una historia de amor junto con Lana Turner y Barry Sullivan. Durante el rodaje, el novio posesivo de Lana Turner, Johnny Stompanato, quien estaba de visita en Londres, creyó que ella estaba teniendo una aventura con Connery. Stompanato irrumpió en plató y apuntó a Connery con un arma, solo para que Connery lo desarmase y noquease de espaldas, por lo que Stompanato fue sacado de allí. Más tarde, Connery relató que tuvo que estar de baja por un tiempo después de recibir amenazas de hombres vinculados con el jefe de Stompanato, Mickey Cohen.

Se ha creado el mito urbano de que tuvo una participación como extra, y hasta fue incluido esta película en su filmografía en el libro "The Films of Sean Connery", de Wallace & Davis (1998). Pero en realidad, la confusión vino por la difusión en las redes sociales de una foto del actor Larry Taylor, que sí participó interpretando a un marinero y con un ligero parecido al actor escocés.

En 1959, Connery obtuvo un papel de liderazgo en la película "Darby O'Gill and the Little People", dirigida por Robert Stevenson y estrenada en 1959 por Walt Disney Productions (ahora The Walt Disney Company), junto con Albert Sharpe, Janet Munro, y Jimmy O'Dea. La película es una historia sobre un irlandés astuto y su batalla de ingenios con leprechauns. Tras la liberación inicial de la película, A.H. Weiler de "The New York Times" elogió el reparto (salvo Connery quien describió como "meramente alto, moreno y guapo") y pensó que la película fue una mezcla "tremendamente encantadora de las historias gaélicas, la fantasía, y el romance." En su libro "The Disney Films", el crítico y historiador de cine Leonard Maltin dijo que ""Darby O'Gill and the Little People" no es solo una de las mejores películas de Disney, es ciertamente una de las mejores fantasías en toda la historia del cine." 
Ese mismo año desempeñó un papel secundario, haciendo de villano en "La gran aventura de Tarzán" (Tarzan Greatest Adventure), protagonizada por Gordon Scott.

También tuvo un papel importante en una adaptación televisiva de "Ana Karenina" producida por BBC Television en 1961, dirigida por Rudolph Cartier, en la que co-protagonizó junto con Claire Bloom.

Su oportunidad llegaría en 1962, cuando fue elegido para interpretar el papel de James Bond, un agente del servicio secreto británico creado por Ian Fleming y protagonista de varias de sus novelas. Su primera inmersión en el papel se produjo en la película "Dr. No" (1962), donde estuvo acompañado por la actriz Ursula Andress.

El éxito de las películas de James Bond fue tal que se hicieron varias secuelas en las que también participó Connery: "From Russia with Love" (1963), "Goldfinger" (1964), "Operación Trueno" (1965) y "Solo se vive dos veces" (1967). Antes de que comenzasen los años 70, ya cansado del personaje y decidido a no encasillarse, cedió su lugar a George Lazenby, quien interpretó a Bond en solamente una película, "On Her Majesty's Secret Service" en 1969. El desempeño de Lazenby no conformó al público ni a la crítica (aunque su película fue bastante exitosa), debido a lo cual Connery regresó a regañadientes para protagonizar "Diamonds Are Forever" en 1971. Después de esta película abandonó definitivamente el papel de Bond, siendo sustituido por Roger Moore. Aunque el estigma de Bond siguió durante mucho tiempo a Connery, trabajó arduamente para desencasillarse e interpretó a personajes completamente diferentes con gran éxito, pudiendo ya a mediados de los noventa ser reconocido como un actor muy versátil.

Connery regresó como Bond por última vez en la película no oficial de 1983 "Nunca digas nunca jamás", que fue producida por Warner Bros. en vez de Eon Productions (que había producido la mayoría de las películas de Bond).

En 2005, Connery prestó su imagen y voz para ser James Bond en un videojuego desarrollado por Electronic Arts, "James Bond 007: From Russia With Love", basado en la película de Bond que él protagonizó más de cuatro décadas atrás. Varios miembros del reparto secundario de la película participaron también.

Mientras actuaba en las películas de Bond, Connery también actuó en otras películas aclamadas como: la superproducción bélica "El día más largo" (1962), "Marnie", junto a Tippi Hedren (Alfred Hitchcock, 1964), "Woman of Straw" (1964), con Gina Lollobrigida, y la superproducción repleta de estrellas "Asesinato en el Orient Express", dirigida por Sidney Lumet en 1974. Además de "The man who would be king" ("El hombre que pudo reinar") y "El viento y el león", ambos lanzados en 1975, y de "Robin y Marian" junto a Audrey Hepburn en 1976, la mayoría de los éxitos de Connery en la década siguiente fueron como actor secundario en elencos de películas como la ya citada "Asesinato en el Orient Express" (1974), con Vanessa Redgrave y John Gielgud, y "A Bridge Too Far" (1977), coprotagonizada por Dirk Bogarde y Laurence Olivier.

En 1981, Connery apareció en la película "Time Bandits" como Agamenón. La elección de Connery para este papel se derivó de una broma incluida por Michael Palin en el guion, en el que describe el personaje eliminando su máscara como "Sean Connery - o alguien de la misma estatura, pero más barato." Cuando se le mostró el guion a Connery, él se mostró feliz de desempeñar dicho papel secundario.

Después de su experiencia con "Nunca digas nunca jamás" en 1983 y un litigio, Connery se sintió descontento con los grandes estudios y durante dos años no hizo ninguna película. Tras el éxito de la producción europea "El nombre de la rosa" (1986), por la que ganó un premio de la Academia Británica de las Artes Cinematográficas y de la Televisión, el interés de Connery en filmes más comerciales se reactivó. Ese mismo año, obtuvo un papel secundario en "Highlander" donde mostró su habilidad de interpretar a mentores más mayores para protagonistas jóvenes, una faceta que se convertiría en un papel recurrente en muchas de sus películas posteriores. El año siguiente, su actuación aclamada como un policía puro y duro de origen irlandés en "The Untouchables" (1987) le ganó el , su nominación única a lo largo de su carrera. Sus siguientes éxitos de taquilla incluyeron "Indiana Jones y la última cruzada" (1989), en la que interpretó Henry Jones Sr., el padre del personaje titular; "La caza del Octubre Rojo" (1990), en la que interpretó Marko Ramius, el comandante en jefe del submarino nuclear; "La casa Rusia" (1990), en la que interpretó Bartholomew "Barley" Scott Blair, el director de una empresa editorial británica; "La Roca" (1996), en la que interpretó el agente encarcelado del servicio secreto John Patrick Mason, quien se infiltra en la Isla de Alcatraz con personajes interpretados por Nicholas Cage y Ed Harris; y "Entrapment" (1999), en la que interpretó el ladrón de arte internacional Robert "Mac" MacDougal, quien colabora con una investigadora de seguros interpretada por Catherine Zeta-Jones para robar una máscara china de un edificio bien guardado: el "Bedford Palace".

En 1996, prestó su voz al papel de Draco, el dragón en la película animada "". En las películas "Indiana Jones y la última cruzada" y "La Roca" se alude a sus días en el papel de James Bond. Steven Spielberg y George Lucas creían que "el padre de Indiana Jones" (aunque Connery fuera tan solo 12 años mayor que Ford) debía ser Connery, porque Bond directamente inspiró la serie de "Indiana Jones", mientras que su personaje en "La Roca", John Patrick Mason, toma señales de Bond en que es un agente en el servicio secreto del Reino Unido que lleva encarcelado desde la década de 1960. En 1998, Sean Connery recibió un .

En los últimos años, las películas de Connery han incluido varias decepciones según los críticos, tales como "First Knight" (1995), "Los vengadores" (1998), "The League of Extraordinary Gentlemen" (2003) y Sir Billi (2013) pero también recibió críticas positivas, incluida su actuación en "Descubriendo a Forrester" (2000). También más tarde recibió el Crystal Globe por su contribución artística al mundo del cine.

Connery declaró en entrevistas para la primera película de la trilogía cinematográfica de "El Señor de los Anillos" (incluido en su lanzamiento de DVD) que se le ofreció un papel en la serie, lo rechazó debido a "disconformidades con el guion." CNN informó que al actor se le ofreció hasta un 15% de los recibos de taquilla mundiales para interpretar a Gandalf, de haber aceptado, hubiera ganado alrededor de $400,000,000 por la trilogía. Después de que la serie se convirtió en una gran éxito, Connery decidió aceptar el papel principal en "The League of Extraordinary Gentlemen", a pesar de no "estar conforme" con el guion de esa película. En julio de 2005, se informó que había decidido retirarse del cine, después de su desilusión con los "idiotas actualmente produciendo películas en Hollywood" y la confusión haciendo la película de 2003.

En septiembre de 2004, los informes de los medios de comunicación indicaron que Connery tuvo intención de retirarse de la interpretación después de acabar de rodar "Josiah's Canon", que fue planificado para ser estrenado en 2005. Sin embargo, en diciembre de 2004, en un entrevista con el diario "The Scotsman" desde su casa en las Bahamas, Connery explicó que había tomado un descanso de la interpretación con el fin de concentrarse en escribir su autobiografía. En las celebraciones de "Tartan Day" en Nueva York en marzo de 2006, Connery volvió a confirmar su retirada y declaró que ahora está escribiendo un libro de historia. 

En 2006, participó en un desfile en el que mostró ropa escocesa. En una de las pasadas, Connery lució las famosas kilt y, para responder ante la pregunta sobre si los escoceses usan o no ropa interior se subió la falda y mostró sus nalgas completamente desnudas.

El 25 de agosto de 2008, a los 78 años, Connery presentó su autobiografía "Being a Scot", coescrito con Murray Grigor.

Tenía la intención de protagonizar una película de $80,000,000 sobre Saladino y las Cruzadas que se rodará en Jordania, antes de que el productor, Moustapha Akkad, fuera asesinado en los atentados del 9 de noviembre de 2005 en Ammán. Cuando Connery recibió el Lifetime Achievement Award del American Film Institute en el 8 de junio de 2006, volvió a confirmar su retirada de la actuación. El 7 de junio de 2007, negó los rumores de que iba a regresar en la siguiente película de "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal", afirmando que "la jubilación es demasiado divertida."

Connery volvió a la actuación de voz, interpretando el personaje titular en el cortometraje de animación "Sir Billi the Vet", y en 2005, grabó voces en off para un videojuego nuevo basado en su película de James Bond "From Russia with Love". En una entrevista en el disco del juego, Connery dijo que estaba muy contento de que los productores del juego (Electronic Arts) le hubieran propuesto para doblar a Bond, y que esperó trabajar con otro juego en el futuro cercano. En 2010, repitió su papel como el personaje principal en la película animada "Sir Billi", sirviendo también como productor ejecutivo.

En abril de 2011, su portavoz confirmó que Connery se había retirado de la escena pública.

Connery conoció a Julie Hamilton en la década de 1950; debido a su aspecto fuerte y áspero encanto, ella inicialmente pensó que era una persona de lo más horrible y no se sintió atraída por él hasta que lo vio vistiendo un kilt escocés. También compartió una atracción mutua con la cantante de jazz Maxine Daniels, quien encontró en el Empire Theatre, solo para ser informado por ella que ya estaba felizmente casada y con una hija. Connery estuvo casado con la actriz Diane Cilento desde 1962 hasta 1973. Tuvieron un hijo, el actor Jason Connery. Connery lleva casado con la pintora marroquí-francesa Micheline Roquebrune (nacida en 1929), desde 1975.

Connery, un entusiasta del golf, poseía la Domaine de Terre Blanche en el sur de Francia por veinte años (desde 1979), donde planeaba construir su campo de golf de 266 acres (108 hectáreas) de tierra, pero el sueño no se realizó hasta que lo vendió al multimillonario alemán Dietmar Hopp en 1999. Connery siempre ha tenido un gran interés en el fútbol. Actualmente apoya a los Rangers FC, tras haber sido un fan del Celtic FC. Al comentar sobre su cambio de lealtad, Connery afirmó: "Siempre he apoyado al equipo que pensaba como el mejor equipo de fútbol ... las afiliaciones religiosas en los deportes no significan nada para mí." Ha sido galardonado con el grado de Shodan en Karate Kyokushin.

En 2000, el gobierno británico concedió a Connery el grado de "Knight Bachelor" y el título de "Sir" como reconocimiento al personaje que interpretó, que capturó la esencia británica y la proyectó hacia el mundo.

Desde su juventud, Connery fue simpatizante del independentismo escocés, manifestándose en reiteradas ocasiones partidario de la independencia política de Escocia. Está afiliado al Partido Nacional Escocés ("Scottish National Party"), un partido político que hace campañas por la independencia de Escocia, y ha apoyado al partido financieramente y a través de apariciones personales. En 2008, Connery declaró a "The Scottish Sunday Express" su creencia de que Escocia se convertiría en un país independente durante su vida, alabando el trabajo del partido en un gobierno minoritario, después de haber ganado las elecciones al Parlamento escocés de 2007. Connery ha sido frecuentemente criticado por su activismo en la política del Reino Unido mientras sigue viviendo en un paraíso fiscal (Bahamas). También fue criticado por aceptar el título de Caballero de manos del gobierno laborista británico, a pesar de ser un abiertamente crítico con su política. Ha donado miles de libras para el Partido Nacional Escocés y ha jurado no volver a Escocia hasta que sea un país independiente.

Durante el rodaje de "Nunca digas nunca jamás", película del agente 007, Connery fue lesionado por un entonces desconocido Steven Seagal, quien le rompió la muñeca usando técnicas de aikido. Este había sido su maestro en artes marciales y en ese tiempo era su guardaespaldas para la película.

En 1993, llegaron noticias de que Connery estaba siendo sometido a tratamiento por radiación por una dolencia en la garganta, cuyo detalles nunca fueron revelados. Reportajes periodísticos despertaron sospechas de que el actor sufría de un cáncer de garganta causado por años de tabaquismo excesivo, y falsamente fue declarado muerto por agencias de noticias japonesas y sudafricanas. Connery inmediatamente apareció en "The Late Show with David Letterman" negando estas informaciones. En una entrevista en febrero de 1995 con "Entertainment Weekly", especificó que el tratamiento por radiación había sido para quitar nódulos de sus cuerdas vocales. (Su padre, un fumador intenso, murió de cáncer de esófago en 1972.) En 2003 se opera de cataratas en ambos ojos. El 12 de marzo de 2006 se le extirpa un tumor benigno de riñón. En 2008, se astilló un hueso de su hombro mientras jugaba al golf. En 2009, dijo a la revista "Wine Spectator" que había sido diagnosticado de una dolencia cardíaca.




</doc>
<doc id="50197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50197" title="Oliver Stone">
Oliver Stone

William Oliver Stone (Nueva York, 15 de septiembre de 1946) es un director, guionista, productor de cine y exmilitar estadounidense.

Stone ganó un Premio Óscar al por su trabajo en "Expreso de Medianoche" (1978). También escribió el guion de la famosa película de gánsteres "Scarface" (1983). Stone alcanzó a la fama como director/guionista por su película "Platoon" (1986), con la cual ganó el ; la película fue premiada por . "Platoon" fue la primera película de una trilogía basada en la Guerra de Vietnam, en la cual Stone participó como soldado de infantería de marina. Continuó la trilogía con "Nacido el 4 de Julio" (1989) —con la cual ganó su segundo Premio Óscar al mejor director— y "El cielo y La tierra" (1993). Otros trabajos notables de Stone incluyen: "Salvador" (1986), basado en la Guerra civil de El Salvador; la cinta sobre crisis financiera "Wall Street" (1987) y su secuela "" (2010); "The Doors" (1991), película biográfica del grupo de rock homónimo; y la trilogía de películas basadas en los Presidentes de Estados Unidos: "JFK" (1991), "Nixon" (1995) y "W." (2008). Muchas de las películas de Stone están enfocadas en la controvertida vida política de los Estados Unidos a finales del siglo veinte.

William Oliver Stone nació en Nueva York. Su padre era un agente de bolsa judío y su madre, francesa y católica; él más adelante se convertiría al budismo. Estudió en las universidades de Yale y de Nueva York. Participó como soldado en la guerra de Vietnam, en la que fue herido dos veces, obteniendo la condecoración del Corazón Púrpura. Este hecho marcó su vida y es protagonista de algunos de sus mejores trabajos.

Su producción cinematográfica se inspira en hechos reales. Sus primeros contactos con la industria del cine (sin contar los trabajos de guion y/o dirección en películas menos conocidas) fueron como guionista de gran éxito. Suyos son los guiones de "El expreso de medianoche", de Alan Parker (1978), de "Conan el Bárbaro", de John Milius (1982), y de "Scarface, el precio del poder", de Brian De Palma (1983).

Filmó dos películas en los setenta, primero un cortometraje sobre Vietnam en 1971 y una de terror, "Seizure" (1974). El paso al primer plano de la actualidad cinematográfica se produce al recibir el Óscar en 1979 al mejor guion adaptado por "El expreso de medianoche", después filmaría un thriller psicológico "The Hand" (1981). Luego vendría un año muy ajetreado 1986, primero con "Salvador", pero es con la dirección de la galardonada "Platoon" con la que se consagra y obtendría el Óscar a la mejor dirección, además de mejor película, con un total de cuatro premios de la academia. En 1987 realizó "Wall Street", una de sus mejores películas, y en la que narraba las peripecias de un tiburón de las finanzas, interpretado por Michael Douglas, que ganó un Óscar por este papel.

Tras una breve pausa con la menos ambiciosa "Talk Radio", Stone regresó con su segunda película sobre Vietnam, que sería muy diferente en enfoque y objetivos respecto a "Platoon". "Nacido el 4 de julio", protagonizada por el ascendente Tom Cruise, quien sería nominado al Óscar, es la historia real de Ron Kovic un veterano del conflicto, discapacitado por sus heridas de guerra, quien pasará de ser un fervoroso soldado a un activista en contra de la guerra. Sería el segundo y hasta ahora último Óscar como director para Stone.

En 1990 realizaría "The Doors", una recreación de la vida del famoso grupo, y fundamentalmente de su líder, Jim Morrison, encarnado por Val Kilmer, y un año después realizaría la que para muchos es su película más importante como cineasta: "". Su relato sobre la investigación que el fiscal Jim Garrison desarrolló en los años 1960 sobre el asesinato de John F. Kennedy causó un enorme revuelo debido al planteamiento de una conspiración y contribuyó a hacer crecer su imagen de provocador.

Dos años después estrenó su tercera película sobre Vietnam, "Heaven & Earth", protagonizada por Tommy Lee Jones que, pese a no tener el impacto de las dos anteriores, certificó su versatilidad y las pocas facilidades que se dio narrando una historia de amor entre un veterano y una vietnamita, y siendo capaz al mismo tiempo de regresar al conflicto con una tercera óptica. Al año siguiente, 1994, adapta y cambia libremente un libreto de Quentin Tarantino, para afrontar una de sus películas más provocadoras y atacadas por la crítica, "Natural Born Killers", que narra las peripecias de dos asesinos sociópatas que dejan un inefable rastro de sangre a su paso. Combinando todo tipo de objetivos de cámara, negativos en color y en blanco y negro, incluso animación, con un montaje alocado y demencial, Stone intentó llamar la atención por todos los medios posibles, logrando un notable éxito de taquilla.

En 1995 regresaría al melodrama con el retrato de uno de los líderes más controvertidos de la historia de los Estados Unidos, Richard Nixon, con su "biopic" "Nixon". Interpretado con gran solidez por Anthony Hopkins, la película obtuvo una respuesta fría de público y crítica negativa. El año 1997 verá su regreso con el thriller "U Turn", que incluyó a Sean Penn, Jennifer Lopez, Nick Nolte y Billy Bob Thornton. Hermana de "Natural Born Killers", aquí el director relajó un poco el ritmo del montaje para ofrecer un relato de turbia atmósfera de un tono casi humorístico. En 1999 daría una sorpresa a sus seguidores con "Any Given Sunday", protagonizada por Al Pacino, sobre el mundo del fútbol americano.

En 2003 estrenó "Comandante", en torno a la figura del presidente cubano Fidel Castro, en la que se asiste a una extensa entrevista. El documento tuvo detractores, que le reprocharon ser aquiescente con las respuestas del entrevistado. El mismo año estrenó el documental sobre el conflicto palestino-israelí, "Persona non grata". En 2004 regresaría a Cuba, para montar una segunda parte de "Comandante", titulada "Looking for Fidel", con motivo de la ejecución, por parte del gobierno cubano, de tres supuestos disidentes o terroristas.

En 2004 dirigió "Alexander", sobre la vida de Alejandro Magno, protagonizada por Colin Farrell, que relata en clave historicista, épica y lírica el viaje emocional de Alejandro a lo largo de sus años de conquista, abordando de forma explícita la bisexualidad del conquistador y de su relación con Hefestión.

En 2006 abordó la destrucción de las Torres Gemelas de Nueva York en "World Trade Center", que narra la historia verídica de dos agentes de la policía portuaria, uno de ellos interpretado por Nicolas Cage, que sobrevivieron milagrosamente al derrumbe de la estructura que mató a centenares de bomberos y policías. Este año hizo un pequeño cameo en la película de Santiago Segura "".

En 2008 dirigió una "biopic" sobre George W. Bush, llamada "W.", en la que narra la controvertida infancia del presidente, su relación con su padre, su lucha contra el alcoholismo, el redescubrimiento de su fe cristiana, su carrera política y su mandato presidencial durante la invasión de Irak de 2003. La película se basa en un guion del propio Stone y de Stanley Weiser, con quien también había escrito "Wall Street".

Prepara una nueva incursión en el viejo tema de Vietnam con "Pinkville", protagonizada por Bruce Willis, y que se acerca a la masacre de My Lai, donde cientos de vietnamitas fueron asesinados por los soldados estadounidenses. A la vez realizó el documental llamado "Al sur de la frontera", esta vez sobre el resurgir de la izquierda en América Latina, en especial en Venezuela con su presidente Hugo Chávez.

En diciembre de 2007 Stone viajó a Colombia para participar, como observador y como documentalista, en la liberación de tres rehenes del grupo guerrillero de las FARC, en una operación humanitaria nombrada Operación Emmanuel. El grupo de las FARC ha sido incluido en la lista de grupos terroristas por parte del gobierno estadounidense y la Unión Europea, después del fallido proceso de entrega de los rehenes, debido a la imposibilidad de entrega de un menor de edad, hijo de Clara Rojas (una de las rehenes) y al hecho de que fue concebido en cautiverio, y a que ya se encontraba en una institución de protección del estado colombiano. Stone hace referencias frente a la posibilidad de que el gobierno colombiano es el responsable del fracaso de la misión, lo cual generó la inconformidad de este, así como la de ciertos sectores de la sociedad colombiana.. Las declaraciones de Stone se dieron antes de que el grupo guerrillero reconociera que no tenía al niño en su poder, o de que confirmaran su identidad las autoridades colombianas. El texto de la entrevista completa se encuentra en Internet.

En junio de 2010 Stone declaró que consideraba que la guerrilla colombiana las FARC eran heroicas. Ese mismo mes, también declaró que "El golpe de estado en Honduras fue una vergüenza para los Estados Unidos" y criticó que el presidente estadounidense Barack Obama "no movió un dedo" durante los acontecimientos.

En 2010 declaró, en una entrevista con el diario "Sunday Times", que su serie documental "La historia no contada de los Estados Unidos" era una reacción ante la "dominación judía de los medios". Estas palabras fueron denunciadas como antisemitas por la Liga Antidifamación. Posteriormente Stone, quien a comienzos de ese año había declarado que "Hitler es el chivo expiatorio de la historia", se disculpó por estas declaraciones.

El 12 de mayo de 2014, Stone, junto con la irlandesa Mairead Maguire y el argentino Adolfo Pérez Esquivel ―ambos premios nobel de la paz―, y un centenar de profesores de Estados Unidos y Canadá, solicitaron a Human Rights Watch que tomara «medidas concretas para afianzar la independencia» de la organización, ya que sus más altos directivos tenían relación directa con el Partido Demócrata, con el gobierno de Estados Unidos y también con la CIA (Agencia Central de Inteligencia). La carta se dirigía al director de Human Rights Watch, Kenneth Roth, y se solicitaba el fin de las «puertas giratorias» entre dichas instituciones y Human Rights Watch.




</doc>
<doc id="50198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50198" title="Jack Nicholson">
Jack Nicholson

John Joseph «Jack» Nicholson (Neptune City, Nueva Jersey; 22 de abril de 1937) es un actor, productor, guionista y director de cine estadounidense retirado, cuya carrera se desarrolló durante más de sesenta años. Es reconocido por interpretar una gran variedad de personajes, como protagonista o como actor secundario: desde cómicos o románticos hasta psicópatas, perturbados o villanos. En muchas de sus películas ha interpretado al «“eterno extraño”, ese personaje que se rebela en contra de las estructuras sociales convencionales».

Sus doce nominaciones al premio Óscar lo han convertido en el actor con el mayor número de candidaturas de la historia de este certamen. Alcanzó el máximo galardón como actor principal en 1976 por el drama "One Flew Over the Cuckoo's Nest (1975)", en 1984 como actor de reparto por la comedia romántica "La fuerza del cariño (1983)" de James L. Brooks y en 1998 de nuevo como principal por otra comedia de este mismo director en "Mejor... imposible (1997)". Es el único actor, junto con Walter Brennan y Daniel Day-Lewis, que posee tres estatuillas. También ganó seis Globos de Oro a lo largo de su carrera, y en 2001 fue homenajeado con el Premio Kennedy. En 1994 se convirtió en uno de los actores más jóvenes en ser reconocido por el American Film Institute, por su contribución a la cultura estadounidense a través de las artes interpretativas.

Algunas de sus cintas más emblemáticas son la película de carretera "Easy Rider" (1969), el drama "Mi vida es mi vida" (1970), la comedia dramática "El último deber" (1973), el "film-noir" "Chinatown" (1974) y el drama épico "Reds" (1981). Entre sus personajes más conocidos destacan el de Jack Torrance en "El resplandor" (1980), el de Joker en "Batman" (1989) y el de Frank Costello en "The Departed" (2006). Otras películas de su filmografía son "El honor de los Prizzi" (1985), "Las brujas de Eastwick" (1987), "A Few Good Men" (1992) y "About Schmidt" (2002). Su último largometraje ("How Do You Know") data del año 2010.

Nicholson no tenía partida de nacimiento. El único documento oficial sobre su filiación era un certificado provisional (Certificate of a Delayed Report of Birth) expedido en 1954. En el constaba que Jack había nacido el 22 de abril de 1937 en el número 1410 de la Sexta Avenida de Neptune City en el seno del matrimonio formado por John y Ethel May Nicholson, y que ya tenían otras dos hijas: June Frances y Lorraine.

Ethel May era la que sacaba adelante a la familia trabajando como peluquera. En 1950 montó su propio negocio de cosmética en un barrio más próspero, Spring Lake, adonde se mudó con su familia. Faltaba June, que unos años antes, siendo Jack un bebé de apenas dos meses, se había trasladado a la Costa Oeste.

Ethel May matriculó a Jack en el instituto Manasquan, uno de los más prestigiosos del estado. En esa etapa como estudiante, Jack mostró elevadas dotes intelectuales, pero su sueño era triunfar en el béisbol; como comentó un compañero suyo llamado Keith Hoop, «probablemente, [Jack] se sentía frustrado por no ser un poco más fornido, un poco más alto e incluso un poco mayor [siempre era el más joven de la clase]». Compensó, en parte, su frustración "narrando" los partidos que jugaba el equipo. Había descubierto que escribir le resultaba fácil: «Le gustaba la prosa descriptiva porque le permitía captar la acción, como si estuviera jugando con el equipo. Escribir una buena frase era casi tan bueno como batear bien. Casi».

Al terminar la educación secundaria, en junio de 1954, Jack inició los trámites para obtener el permiso de conducir. Ante su sorpresa, la administración estatal le comunicó que no tenía partida de nacimiento, que a efectos legales «no existía». Ethel May salió del paso presentando un formulario informativo sobre el lugar de nacimiento del joven y su filiación. La declaración fue suficiente para obtener el carné, así que Jack no le dio mayor importancia al asunto. 

Veinte años más tarde, siendo ya un actor consagrado, recibió una carta anónima con informaciones sorprendentes sobre su familia. Para comprobar su veracidad, y como Ethel May y June ya habían fallecido, acudió a Lorraine, y entonces supo la verdad: su madre biológica real era June, a la que él siempre había tomado como su hermana mayor, y que lo había concebido siendo adolescente; en consecuencia, Ethel May no era su madre, sino su abuela materna, y la propia Lorraine no era su hermana, sino su tía. En cuanto al progenitor, desde luego no era John Nicholson, que ni siquiera llegó a estar casado con Ethel May. Quien asumió la paternidad una vez conocido el embarazo de June fue su novio, Donald Furcillo-Rose, con quien contrajo matrimonio clandestinamente en Maryland; pero ni siquiera June estaba segura de que fuera Don el auténtico padre biológico del bebé. Con ocasión de todo esto, declaró en una entrevista en "Rolling Stone": «Me impresionó mucho su capacidad <nowiki>[</nowiki>la de June<nowiki>]</nowiki> para guardar el secreto. Hizo grandes cosas por mí. Quiero decir, no me tengo que cuestionar el tema del aborto. Es un caso abierto y cerrado en lo que a mí respecta. Como hijo ilegítimo nacido en 1937, durante la Depresión, en una familia desestructurada de clase media-baja, eras un candidato automático para el aborto. Así que para mí es muy fácil: no necesito entrar en el debate de cuándo la cosa cobra vida. Y estoy muy contento de estar fuera de esto, porque no es un asunto fácil.»

Nicholson se casó en 1962 con la actriz Sandra Knight, coprotagonista en "El terror". Se divorciaron en 1966, tras tener una hija llamada Jennifer (1963). Después de su divorcio se lo vinculó sentimentalmente con Anjelica Huston, Rachel Ward, Michelle Phillips, Candice Bergen, Janice Dickinson, Joni Mitchell y Lara Flynn Boyle. Con la actriz Rebecca Broussard tuvo dos hijos, Lorraine (1990) y Raymond (1992). En 1994, fue distinguido con el premio a la trayectoria artística del American Film Institute.

Aunque su educación puede considerarse católica de origen irlandés, con cierta influencia del protestantismo en su familia, Nicholson investigó sus raíces católicas de forma independiente, para terminar afirmando: "en mi opinión, si vas a ser teocrático, el catolicismo es el sistema de creencias más inteligente". Sin embargo, ha experimentado con varias ideas espirituales para terminar definiéndose como agnóstico, unas veces, o como una persona no religiosa, otras veces, comentando que sólo reza cuando está haciendo footing.

Desde el punto de vista político, Nicholson se define como liberal y es desde hace mucho tiempo defensor del Partido Demócrata.

Unas semanas después de graduarse en el instituto, en 1954, recibió una invitación de June, que se había casado y tenía dos hijos, para pasar el verano en el apartamento de esta en Los Ángeles. Al igual que su «hermana», Jack estaba dotado de una gran imaginación y se sentía atraído por el mundo del espectáculo, así que, ante la oportunidad de «caminar por las mismas calles y respirar el mismo aire que su ídolo cinematográfico, Marlon Brando», aceptó de inmediato. 

Sin embargo, la convivencia en el minúsculo apartamento sería breve, y Jack empezó a buscarse la vida por su cuenta. Como su propósito era introducirse a toda costa en el mundo de la farándula, el 5 de mayo de 1955 entró a trabajar como auxiliar administrativo en el departamento de animación de la Metro-Goldwyn-Mayer. A cambio de un salario de 30 dólares a la semana, debía ocuparse de tareas tan rutinarias como ordenar alfabéticamente las cartas recibidas de los admiradores de "Tom" y "Jerry". A la vez que trabajaba, estudió arte drámatico en el Players Ring Theatre, y allí conoció al actor James Coburn y al director y productor Roger Corman. 

Su debut en la interpretación se produjo en la película "The Cry Baby Killer" (1958), dirigida por Jus Addiss y producida por Roger Corman. Después de participar en una serie de películas de bajo presupuesto, en las que ejerció en ocasiones de guionista o productor (como la comedia psicodélica "Head", protagonizada por el grupo de rock-pop The Monkees), se dio a conocer a partir de su papel en "Easy Rider" (1969), que le valió su primera nominación al Óscar. En 1963, Nicholson inició su carrera como director con "El terror", aunque no fue acreditado. Más tarde repetiría en "Drive, He Said" (1972), "Camino del sur" (1978) y "Two Jakes" (1990).

Nicholson es considerado uno de los actores más versátiles en la historia del cine estadounidense por sus grandes interpretaciones y muy diversos roles. Durante la primera mitad de la década de los 70, participó en producciones como "Mi vida es mi vida" (1970), "El último deber" (1973) y "Chinatown" (1974), que le valieron nominaciones al Óscar. 

En 1975 recibió su primer premio de la Academia por su papel en "One Flew Over the Cuckoo's Nest", en la categoría de Mejor actor. En los siguientes años Nicholson recibiría numerosas nominaciones al Óscar por su trabajo en "Reds" (1981), "El honor de los Prizzi" (1985), "Tallo de hierro" (1987), "A Few Good Men" (1992) y "About Schmidt" (2002). Obtuvo el premio en dos ocasiones más por Mejor actor y Mejor actor secundario en "Mejor... imposible" (1997) y "La fuerza del cariño" (1983), respectivamente. Esto lo convirtió en uno de los actores con más estatuillas en la historia del cine, con igual cantidad que Walter Brennan, Ingrid Bergman, Meryl Streep y Daniel Day Lewis y sólo superado por Katharine Hepburn. Ha recibido siete Globos de Oro, entre otras nominaciones.

El año 2006 actuó en la película "The Departed", de Martin Scorsese. La cinta ganó cuatro premios Óscar, entre ellos mejor director, mejor película y mejor guion adaptado. Nicholson interpretó a Frank Costello, un jefe de la mafia de Boston. El actor obtuvo el Austin Film Critics Award en la categoría de mejor actor de reparto, siendo nominado además a los premios BAFTA, Critics Choice Awards, premios Globo de Oro, premios Satellite y MTV Movie Awards.

En septiembre de 2013 se anunció su retiro de la actuación, debido a los problemas de pérdida de memoria que hasta esa fecha estaba padeciendo. Sin embargo, la información fue posteriormente desmentida por la periodista Maria Shriver, quien es cercana al actor.


En España ha sido doblado en numerosas ocasiones por Rogelio Hernández, y otros actores que le han doblado han sido Manuel Cano, Arsenio Corsellas, Ramón Langa, Luis Carrillo, Juan Antonio Gálvez o Camilo García.

En Hispanoamérica ha sido doblado por entre otros, Jesse Conde y Humberto Solórzano.




</doc>
<doc id="50200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50200" title="Anthony Hopkins">
Anthony Hopkins

Philip Anthony Hopkins (Margam, Port Talbot, Gales; ), conocido en el medio como Anthony Hopkins, es un actor, compositor, director, productor, dibujante, escritor, músico y pintor británico y estadounidense. Saltó a la fama internacional sobre todo por su interpretación de Hannibal Lecter, personaje psicópata de las películas "The Silence of the Lambs", "Hannibal" y "Red Dragon", pero ha destacado también por muchos otros papeles suyos, por ejemplo: "El hombre elefante", "The Hunchback of Notre Dame", "Drácula, de Bram Stoker", "Leyendas de pasión", "Lo que queda del día", "Howards End", "La máscara del Zorro", "The World's Fastest Indian", "Hearts in Atlantis", "Nixon" y "Fracture". En el 2012, dio vida a Alfred Hitchcock, cineasta de suspense, en la película "Hitchcock".

Durante su carrera ha ganado numerosos premios, entre otros: el Óscar, el Emmy, el Premio Cecil B. DeMille de los Globo de Oro, el BAFTA y el Premio Donostia del Festival Internacional de Cine de San Sebastián. 

Nació y creció en Gales, y en abril del 2000 adquirió, además, la ciudadanía estadounidense, y es reconocido como unos de los mejores actores vivos.

Hopkins nació en Margam, Port Talbot, Gales, y es hijo de Muriel Anne y Richard Arthur Hopkins, ambos fallecidos. Su madre es pariente lejana del poeta irlandés William Butler Yeats. Se crio en la fe anglicana de la Iglesia de Gales.

Sus épocas de escuela fueron poco productivas. Solitario y con dislexia, se dio cuenta de que podría dedicarse a algún arte, como la pintura, el dibujo o el piano. En 1949, para infundirle alguna disciplina, sus padres insistieron para que asistiera al Jones' West Monmouth Boys' School en Pontypool, Gales. Permaneció allí por cinco períodos y luego asistió al Cowbridge Grammar School en Cowbridge, Gales.

Fue influido y animado por el actor galés Richard Burton para que comenzara su carrera en la actuación. Se habían conocido brevemente a los 15 años de edad. Al final, Hopkins se matriculó en un colegio de música y drama galés en Cardiff, del que se graduó en 1957. Después de un período de dos años en el ejército, se trasladó a Londres, donde continuó su formación en la Academia Real de Arte Dramático.

Sus primeros papeles protagonistas fueron "Coriolano" (1971) y "Macbeth" (1972). Su debut en Broadway en 1975, en "Equus", le supuso varios premios. En el cine, interpretó primero a Ricardo Corazón de León, en "El león en invierno" (1968), de Anthony Harvey.

Después de una serie de películas en las que interpretó diversos papeles en los años setenta y ochenta (como "Un puente lejano", "El hombre elefante" y "Rebelión a bordo"), su carrera se disparó con su papel de Hannibal Lecter, un peligroso e intelectual criminal en la película "The Silence of the Lambs", por la cual obtuvo el premio Óscar al mejor actor.

Confiere a sus personajes un perfil muy distintivo, profundo y psicológico muy elaborado, que los hace muy creíbles. Célebre es su actuación junto a Emma Thompson en "Lo que queda del día", donde interpreta a un primer mayordomo en la mansión de un político inglés. Por esta actuación fue nominado para un Óscar al mejor Actor.

En la película "Amistad", basada en hechos reales, representa notablemente al expresidente John Quincy Adams, en el papel de un abogado penalista que defiende la causa de un grupo de esclavos acusados de motín y homicidio, en el barco de trata de esclavos "Amistad".

Sin embargo, no se le puede encasillar ni definir por estos logros, ya que ha alternado el cine con trabajos teatrales a lo largo de su carrera; ha sido aclamado por la crítica por sus interpretaciones en "Drácula, de Bram Stoker" (1992, Francis Ford Coppola), "Howards End" (1992, James Ivory), "Lo que queda del día" (1993, J. Ivory) -por el que fue nominado nuevamente para el Oscar al mejor actor-, "Tierras de penumbra" (1993, Richard Attenborough) y "Leyendas de pasión" (1994, Edward Zwick). 

En 1992, recibió el título nobiliario Sir de la reina Isabel II.

Su papel más famoso es el del Dr. Hannibal Lecter, asesino en serie que practica el canibalismo, en "The Silence of the Lambs", película por la cual ganó el Óscar al mejor actor en 1992, junto a Jodie Foster, quien hizo el papel de Clarice Starling y también ganó el . Además, esta película ganó los premios Óscar en las categorías , y .

Ésta es la actuación principal más breve en ganar un Óscar: Hopkins sólo apareció aproximadamente 17 minutos en pantalla. Repitió su papel como Lecter dos veces más ("Hannibal", en el 2001, y "Red Dragon", en el 2002). Su representación original del personaje en "The Silence of the Lambs" mereció el primer puesto, otorgado por el American Film Institute, en la lista de los mejores villanos. En el momento en que le ofrecieron el papel, Hopkins estaba trabajando en una representación teatral de "", en Londres.

La primera aparición de este personaje fue en la película de acción "Manhunter" (1986), de Michael Mann, la cual se basó sobre todo en la novela "El dragón rojo". El personaje de Lecter (pronunciado «"lector"», en la película) fue encarnado por el actor inglés Brian Cox. Hopkins fue quien se encargó de darle vida al personaje de las tres novelas best-sellers de Lecter escritas por Thomas Harris. Según se sabe, el autor quedó muy contento con la representación hecha por Hopkins de su antagónico personaje. Sin embargo, Hopkins indicó que "Red Dragon" sería la última película donde protagonizaría al personaje, y que no repetiría como narrador en la última de las secuelas, en realidad una precuela: "Hannibal Rising".

Hopkins, que sabe hablar un poco de galés, reside en Estados Unidos. Se trasladó al país durante los años 70, con el propósito de conseguir una carrera en el cine, y volvió al Reino Unido a finales de los 80. Sin embargo, tras su éxito conseguido en la década de 1990, regresó a Estados Unidos.

Se ha casado tres veces. Sus primeras dos esposas fueron Petronella Barker (desde 1967 a 1972) y Jennifer Lynton (desde 1973 a 2002). Actualmente, desde 2003, está casado con la colombiana Stella Arroyave. En su primer matrimonio tuvo una hija, Abigail Hopkins (nacida el 20 de agosto de 1968), que es actriz y cantante.

Hopkins dedica parte de su tiempo a apoyar a varios grupos filántropos y ha ofrecido su apoyo a distintas organizaciones caritativas, ya sea como presidente de la Fundación Nacional para Lugares de Interés Histórico o Belleza Natural, ya sea recaudando fondos para la preservación del Parque nacional Snowdonia y ayudando a la organización a comprar partes de Snowdonia. Para celebrar tales esfuerzos se publicó un libro, titulado "Anthony Hopkins' Snowdonia". Fue invitado de honor en una "Gala Fundraiser for Women in Recovery, Inc.", una organización sin ánimo de lucro de Venice, California que ofrece asistencia para rehabilitar a mujeres drogodependientes. También es maestro voluntario en "Ruskin School of Acting", una escuela de actuación en Santa Monica, California, donde él vive.

Hopkins ha reconocido ser alcohólico, si bien ha estado sobrio desde 1975. Es conocido por ser bromista en los rodajes, aliviando el humor durante la producción y ladrando como un perro antes de filmar una escena, según declaró en 2007 durante una entrevista con Jay Leno en el "The Tonight Show".

Es también miembro del grupo de protección ambiental Greenpeace, a principios de 2008 apareció en una campaña televisiva hablando acerca de la continua caza de ballenas por parte de Japón. Ha sido patrocinador de RAPt, una organización para la rehabilitación de adictos al alcohol, desde sus inicios y ayudó a abrir la primera unidad de ayuda intensiva para adictos al alcohol y las drogas en 1992.

Es admirador del comediante Tommy Cooper. En febrero de 2008, como patrocinador de la Sociedad Tommy Cooper, presentó una estatua conmemorativa en Caerphilly, la ciudad natal de Tommy Cooper. Para la ceremonia, Hopkins donó el fez de Cooper y realizó una actuación cómica.

En su juventud, Hopkins compuso el vals titulado "And the waltz goes on" ("Y el vals sigue") pero no lo dio a conocer porque se dedicó al mundo del cine. Fue cuando conoció al violinista y director de orquesta holandés André Rieu cuando se animó a darlo a conocer, pues decidió que éste sería quien tocaría por primera vez su vals, debido a su manera magistral de tocar el violín y dirigir a la Orquesta Johann Strauss. Rieu quedó fascinado al escuchar la pieza. El estreno mundial del vals fue en Viena en julio de 2011 y Hopkins estuvo presente en la gala. Rieu incluyó el vals al repertorio de su álbum titulado bajo el mismo nombre "And the waltz goes on" y lanzado en octubre de 2011, por el que ya recibió Disco de Platino.

Hopkins ha intervenido en casi 100 películas y series de televisión. Además de las obras ya citadas cabe resaltar sus intervenciones en los siguientes films:



</doc>
<doc id="50201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50201" title="Abderramán">
Abderramán

Abderramán es una castellanización del nombre propio árabe de varón ʿAbd al-Raḥmān (), que significa «esclavo (o siervo) del clemente» (i.e., de dios). Así castellanizado, puede referirse a varios emires o califas de Al-Ándalus:






</doc>
<doc id="50202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50202" title="William Blake">
William Blake

William Blake (Londres, 28 de noviembre de 1757—ibídem, 12 de agosto de 1827) fue un poeta, pintor y grabador británico. Aunque permaneció en gran parte desconocido durante el transcurso de su vida, actualmente el trabajo de Blake cuenta con una alta consideración. Por la relación que en su obra tienen la poesía y sus grabados respectivos suele ponerse a Blake como ejemplo del «artista total». Según el periódico "The Guardian", «William Blake es con gran margen el mayor artista que Gran Bretaña ha producido».

Considerar los logros de Blake en poesía o en las artes visuales por separado sería perjudicial para entender la magnitud de su obra: Blake veía estas dos disciplinas como dos medios de un esfuerzo espiritual unificado, y son inseparables para apreciar correctamente su trabajo. Por esta razón, las ediciones ilustradas de la obra de Blake no habían sido especialmente valoradas en el pasado, hasta que los avances en las técnicas de impresión han permitido una mayor difusión, al hacerse estas más accesibles.

Blake nació en el 28 de Broad Street, Golden Square, Londres, en una familia de clase media nueva, en 1757. Su padre era calcetero. Se cree que pertenecieron a una secta religiosa radical denominada "Dissenters". La madre de Blake, Catherine Wright, y su primer marido habían pertenecido a la Iglesia de Moravia, y algunos críticos advierten ciertos ecos moravianos en la poesía de Blake. La Biblia fue una influencia temprana y profunda en Blake, y seguiría siendo una fuente de inspiración crucial durante toda su vida.

Desde una edad temprana Blake tuvo visiones, la más precoz fue cuando, en Peckham Rye, teniendo alrededor de nueve años vio un árbol lleno de ángeles «adornando con destellos, como estrellas, cada rama». De acuerdo con el biógrafo victoriano de Blake, Alexander Gilchrist, después de tener la visión regresó a su casa y lo comentó, escapando de una paliza de su padre por la intervención de su madre. Aunque todas las evidencias sugieren que los padres apoyaban a Blake y eran de tendencia muy liberal, su madre parece que fue especialmente su defensora; varios dibujos y poemas primerizos de Blake decoraban las paredes de su habitación.

En otra ocasión, Blake observó a los segadores trabajando, y vio «figuras angelicales caminando entre ellos». Es posible que otras visiones ocurrieran antes de estas: más adelante en su vida, la esposa de Blake, Catherine, le recordaría la vez que vio la cabeza de Dios «colocada en la ventana». La visión, recordaba Catherine a su marido, le dejó gritando.

Blake comenzó a grabar copias de dibujos de antigüedades griegas, llegando su padre a comprarle algunas (una indicación más del apoyo que sus padres le dieron). Blake prefería realizar estas copias a inventar sus propios dibujos. A partir de estos dibujos, Blake encontró su primera exposición a las formas clásicas, a través del trabajo de Rafael, Miguel Ángel o Alberto Durero, artistas que no gozaban entonces de igual reconocimiento, pero que Blake creía superiores a aquellos de las escuelas flamencas y venecianas. La influencia de estas obras clásicas en sus pinturas puede apreciarse en su obra posterior.

Sus padres conocían su temperamento testarudo y no le enviaron a la escuela sino que le permitieron acceder a la escuela de dibujo de Henry Pars, donde aprendió los fundamentos de este arte. Leía ávidamente los temas que él mismo elegía. Durante este período, Blake también hacía exploraciones en la poesía; sus primeros trabajos mostraban el conocimiento de Ben Jonson y Edmund Spenser.

El 4 de agosto de 1772, a la edad de catorce años, Blake comenzó sus siete años de aprendizaje con James Basire, grabador de la Society of Antiquaries y de la Royal Society, en el 31 de Great Queen Street. El estilo de Basire, que muchos consideraban anticuado, encajaba más con el estilo personal de Blake; sin embargo, la instrucción en esta forma anticuada pudo haber tenido después un efecto perjudicial en sus intentos por adquirir trabajo o reconocimiento al final de su vida.

Durante este tiempo Blake aprendió la complicada técnica de los grabados tal como se hacían en la Inglaterra de finales del siglo XVIII. Se cree que algunas de las ilustraciones de Blake durante esta época pudieron ser las de "A New System, or an Analysis of Ancient Mythology" de Jacob Bryant, y "Sepulchral Monuments in Great Britain" de Richard Gough. Sin embargo muchos de los trabajos que llevaban a cabo los aprendices en aquella época eran firmados por el maestro, de modo que no podemos saberlo con seguridad.

Basire era, al parecer, un buen profesor para Blake: no hay registros de ningún desacuerdo serio entre los dos durante el período de aprendizaje de Blake. Sin embargo, más adelante, Blake agregaría el nombre de Basire a su lista de adversarios artísticos, para tacharlo después. Durante su aprendizaje, Basire le envió a realizar copias de iglesias góticas de Londres, y especialmente para copiar los grabados de las tumbas de los reyes y reinas en la Abadía de Westminster (posiblemente para terminar con una pelea entre Blake y James Parker, otro de los aprendices). Las primeras obras que pueden atribuirse con toda seguridad a Blake muestran su interés por la historia y la leyenda británica, más tarde unificaría estas obras en "Joseph of Arimathea among the Rocks of Albion".

La abadía de Westminster tenía a finales del XVIII un aspecto completamente distinto al actual, estaba adornada con armaduras, efigies funerales pintadas y trabajos de cera multicolor. Fueron particularmente las experiencias de Blake en la abadía las que comenzaron a formar en el artista los fundamentos de sus ideas y su estilo artísticos. Blake empleó muchas tardes realizando bosquejos de la catedral, durante las cuales era en ocasiones interrumpido por alumnos de la escuela de Westminster. En una ocasión un estudiante molestó tanto a Blake que este le golpeó haciéndole caer contra un andamio en el suelo, «sobre el cual cayó con gran violencia». En la abadía, Blake tuvo otras visiones de una gran procesión de monjes y sacerdotes, que caminaban bajo el sonido de «un canto litúrgico y una coral».

En 1779, a los 21 años, Blake pasó a ser estudiante de la Royal Academy en Old Somerset House. A pesar de que su educación allí no requería ningún pago por su parte, tuvo que conseguir sus propios materiales de trabajo durante los seis años de aprendizaje. Allí se rebeló contra lo que consideraba como el estilo inacabado de pintores de moda como Rubens, defendido por Joshua Reynolds, primer presidente de la escuela. Con el tiempo, Blake empezó a detestar la actitud de Reynolds sobre el arte, especialmente su búsqueda de «la verdad y la belleza general». Reynolds en sus "Discourses" sostenía que «la tendencia a la abstracción era la mayor gloria de la mente humana». Blake, en un escrito privado respondió que «generalizar es ser un idiota, particularizar es la única distinción del mérito». Sentía Blake aversión también por la aparente humildad de Reynolds, que veía como una forma de hipocresía. En lo artístico, Blake prefería la exactitud clásica de sus primeras influencias, Miguel Ángel y Rafael a los óleos de Reynolds, que eran más «a la moda».

En junio de 1780, mientras caminaba hacia la tienda de Basire, Blake fue arrastrado por una multitud violenta que asaltaba la prisión de Newgate de Londres. La muchedumbre llevaba escarapelas (cintas) en sus gorros, como símbolo de apoyo a la insurrección de las colonias norteamericanas. Atacaron a los guardias de la prisión con palas y picos, antes de prender fuego al edificio. Los amotinados escalaron hasta el tejado y lo demolieron, liberando a los prisioneros. Blake se encontraba en la primera fila de la multitud durante el ataque. Muchos biógrafos creen que acompañó a la multitud siguiendo un impulso.

Estos disturbios eran la respuesta a un proyecto de ley del parlamento que revocaba las sanciones contra los católicos. Se les ha venido a denominar los tumultos de Gordon debido a "lord" George Gordon (cuya asociación protestante incitó a las revueltas) y provocaron una ráfaga de legislaciones por parte del gobierno de Jorge III, así como la creación de la primera fuerza policial británica.

En 1782 Blake conoció a John Flaxman, que llegaría a ser su patrón, y a la que sería su esposa, Catherine Boucher. Blake había propuesto matrimonio a otra mujer y esta lo había rechazado. Tras contarle a Catherine y su familia la historia, ante la compasión mostrada por esta, Blake declaró que la amaba. Se casaron el 18 de agosto de 1782 en la iglesia de St. Mary, Battersea. Catherine era por entonces analfabeta, y firmó con una "x" su contrato marital. Más adelante Blake le enseñó a leer y escribir, así como a realizar grabados. Durante su vida, Catherine fue una inestimable ayuda para Blake, ayudando a imprimir sus trabajos iluminados y manteniendo su alegría estable tras numerosas desgracias. Su matrimonio, aunque sin hijos, continuó fiel y afectuoso durante el resto de la vida de Blake.

George Cumberland, uno de los fundadores de la National Gallery, llegó a ser un admirador del trabajo de Blake. La primera colección de poemas de Blake, "Poetical Sketches", se publicó durante 1783. Después de la muerte de su padre, William y su hermano Robert abrieron una imprenta (1784) y comenzaron a trabajar con el editor radical Joseph Johnson. En la casa de Johnson, Blake conoció a algunos de los principales intelectuales disidentes de su época de Inglaterra, como el científico Joseph Priestley, el filósofo Richard Price, el pintor Johann Heinrich Füssli, que sería más tarde amigo suyo, la escritora y feminista Mary Wollstonecraft y el revolucionario americano Thomas Paine. Blake, al igual que William Wordsworth o William Godwin, tenía puestas grandes esperanzas en las revoluciones francesa y americana; de hecho, acostumbraba a llevar una gorra roja como señal de solidaridad con los revolucionarios franceses. Sin embargo, sus esperanzas se vieron truncadas con Maximilien Robespierre y el Reinado del Terror durante la Revolución francesa .

Mary Wollstonecraft llegó a ser amiga íntima de Blake, que ilustró su "Original Stories from Real Life" (1788). Al parecer, tenían visiones similares sobre la igualdad de sexos y la institución del matrimonio. En "Visions of the Daughters of Albion" de 1793 Blake condenó la absurda crueldad de la castidad y el matrimonio sin amor y defendió el derecho de la mujer a su completa autorrealización.

En 1788, Blake comenzó a experimentar la técnica del aguafuerte, método usado para ilustrar la mayoría de sus libros de poemas. Este proceso se denomina también impresión iluminada y su producto se llama libros iluminados o impresiones iluminadas. La impresión iluminada implicaba escribir el texto de los poemas en planchas de cobre con plumas y cepillos, usando un medio resistente al ácido. Las ilustraciones podían aparecer junto al texto, como en los manuscritos iluminados medievales. Luego bañaba las placas en ácido para disolver el cobre no tratado y dejar únicamente el diseño. Las páginas impresas con estas placas tenían que ser recoloreadas a mano con pinturas al agua y después se cosían para formar un volumen. Blake utilizó esta técnica en cuatro de sus trabajos: "Canciones de inocencia y de experiencia", "The Book of Thel", "El matrimonio del cielo y el infierno" y "Jerusalén".

Blake aborrecía la esclavitud y creía en la igualdad de géneros y razas. Varios de sus poemas y pinturas expresan una noción de humanidad universal. Conservó un interés activo por los acontecimientos sociales y políticos durante toda su vida, aunque a menudo se vio forzado a disimular el idealismo social y transformar las declaraciones políticas en alegorías místicas protestantes. Blake rechazó toda forma de autoridad impuesta: de hecho, fue acusado por asalto y por pronunciar expresiones revolucionarias o sediciosas y de traición contra el rey, en 1803 pero fue absuelto de estos cargos en las sesiones de Chichester.

""Cada cosa existente tiene tanto derecho a la Vida Eterna como Dios, quien es el sirviente del hombre”"

En sus últimas obras, se observa una ampliación de su tema social, pues una lectura atenta a sus obras y sin prejuicios ideológicos permite encontrar en ellas un análisis de la revolución industrial y del expansionismo colonialista sin precedentes en la propia obra blakeana ni en la literatura de la época. Muestra de ello es el siguiente pasaje de "Los cuatro Zoas", donde todas las concepciones esbozadas por Blake en sus profecías anteriores aparecen anudadas con referencias históricas, y cuyo desvelamiento ideológico del imperialismo expansionista mantiene a esta fecha una vigencia sobrecogedora:

“...en sus arraigadas entrañas, en la más oscura noche, donde Urizen tiene su asiento, la sombra germinó.Y Urizen vio, y triunfó, y proclamó a sus guerreros:‘El tiempo de la Profecía ha terminado, y todo este universal atavío ahora poseo, los hilos del cielo que mis manos tejerán como una túnica sobre mis hombros.Consumiendo en poder y gloria lo que debe ser consumidocaminaré a través de los vastos campos de Eternidad.Un Dios, no un hombre; un Conquistador arrebatado de gloria...’Construyó primero las corporaciones, navíos comerciales y buques armados para surcar los mares, mientras en tierra los niños se venden a la industria en las más penosas condiciones, trabajando día y noche, hasta que su vida extingue, y espectrales formas adoptan en su sombría desesperación.A miles los esclavos, amontonados en las bodegas, cruzan el bronco mar.Rechinantes sus cadenas, el Imperio Universal gime.”

Para Blake, la liberación implicaba un cambio radical de la percepción humana. Dicho cambio se hallaba estrechamente interrelacionado con la abolición de los sistemas opresivos concretos de su tiempo: Iglesia, Estado oligárquico e Imperio.Fragmento tomado de su obra Jerusalem."¿Dónde está el Árbol del Bien y del Mal, que arraigara bajo el cruel talón del Espectro de Albión, el patriarca druídico? ¿Dónde sus sacrificios humanos expiatorios, perpetrados en la guerra y en los templos druidas del Inquisidor, los robledales de Albión que bajo su Espectro la Tierra oscurecían?¿Dónde están los Reinos del Mundo en toda su gloria, edificados sobre la desolación, fruto del Árbol de la Pobreza de Albión, cuando su tricéfalo gigante Gog-Magog imponía tributos a las naciones instaurando en ellas la desolación...?”

Aunque el matrimonio entre Blake y Catherine fue feliz y entregado hasta el final de su vida, hubo al comienzo problemas, como el analfabetismo de Catherine y el hecho de que no lograron tener hijos. En un momento determinado, siguiendo las creencias de la Swedenborgian Society, Blake sugirió traer a una concubina; a Catherine le apenó la idea y Blake la desechó.

Más adelante, Blake vendió una gran cantidad de trabajos, en especial sus ilustraciones de la Biblia, a Thomas Butts. Hacia 1800, Blake se trasladó a una casa de campo en Felpham (actual West Sussex), para llevar a cabo el trabajo de ilustrar las obras de William Hayley, un poeta mediocre. En este lugar Blake escribió "Milton: a Poem", que sería publicado entre 1805 y 1808.

Blake aborrecía la esclavitud y creía en la igualdad sexual y racial. Varios de sus poemas y pinturas expresan una noción de humanidad universal. Conservó un interés activo por los acontecimientos sociales y políticos durante toda su vida, aunque a menudo se vio forzado a disimular el idealismo social y transformar las declaraciones políticas en alegorías místicas protestantes. Blake rechazó toda forma de autoridad impuesta: de hecho, fue acusado por asalto y por pronunciar expresiones sediciosas y de traición contra el rey en 1803 pero fue absuelto de estos cargos en las sesiones de Chichester.

Las opiniones de Blake sobre la opresión y la restricción de libertades se extendían a la Iglesia. Blake se consideraba un seguidor de la filosofía unitaria, y también manifestó ser "Chosen Chief" de la "Ancient Druid Order" desde 1799 a 1827. Sus creencias espirituales se hacen notar en los poemas de "Canciones de experiencia" (de 1794), en los que Blake hace una distinción entre el Dios del Antiguo Testamento, cuyas restricciones rechazaba, y el del Nuevo Testamento (Jesucristo), que consideraba una influencia positiva.

Blake regresó a Londres en 1802 y comenzó a escribir e ilustrar "Jerusalén" (1804 a 1820). Fue presentado por George Cumberland a un joven artista, John Linnell. A través de Linnell, Blake conoció a Samuel Palmer, que pertenecía a un grupo de artistas que se denominaban los «Antiguos de Shoreham» (Shoreham Ancients). Este grupo compartía con Blake el rechazo a las tendencias modernas y su creencia en una nueva era espiritual y artística. A la edad de 65, Blake comenzó a trabajar en las ilustraciones para el "Libro de Job". Estos trabajos merecieron la alabanza de John Ruskin, que comparó favorablemente a Blake con Rembrandt.

William Blake murió en 1827 y fue enterrado en una tumba sin nombre, en el cementerio de Bunhill Fields, Londres. Se levantó un monumento para él y su esposa cerca del lugar, que fue concretado en 2018. Su vida se podría resumir en su declaración: «La imaginación no es un estado: es la existencia humana en sí misma». Blake ha sido reconocido como santo por la Ecclesia Gnóstica Catholica. En 1949 se estableció en su honor en Australia el premio Blake al mejor arte religioso.

La pintura de Blake, basada en visiones fantásticas de rico simbolismo, tiene cierta influencia de Miguel Ángel, por la musculatura de sus figuras y los escorzos a los que las somete. Aplicó su arte pictórico para ilustrar tanto composiciones propias como ajenas: el "Paraíso perdido" de Milton (una de sus obras favoritas), o "Las noches", de Edward Young. La relación que hay entre los poemas y las ilustraciones es compleja y exige imaginación por parte del lector, ya que se basa no tanto en el tema del poema en sí como en la sensación que este transmite.








</doc>
<doc id="50204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50204" title="Praenomen">
Praenomen

El praenomen (plural "praenomina", literalmente 'primer nombre') en la Antigua Roma correspondía al nombre de pila en la actualidad, siendo el único nombre en que los padres tenían elección. Por regla general, solo la familia inmediata llamaba a una persona por su "praenomen". 

Se trataba de un nombre personal dado a un varón recién nacido, tras purificarlo ("lustrare"), y era siempre coincidente con el de alguno de sus antepasados. Durante la mayor parte de la historia romana, las mujeres no tenían praenomen: a las niñas se les daba su nomen, siempre coincidente con el de su familia ("gens"). De este modo, las niñas de la "gens Iulia" (Julia) se llamaban todas Julia, y Cornelia las de la "gens Cornelia", incluso con posterioridad a su matrimonio. Únicamente se les podía añadir un cognomen que correspondía a un numeral para distinguir su posición en el nacimiento: "Prima", "Secunda", "Tertia", ..., "Minor".

"Praenomen" deriva del prefijo "prae-" ("antes de") y "nomen" ("nombre"). 

En comparación con otras culturas, los romanos utilizaban un conjunto de nombres reducido: los "praenomina" comunes eran menos de 40. Los 17 más comunes representaban un 98% de todos los nombres de varón romano. Los tres más populares - Lucius, Caius y Marcus - constituían el 59 % del total. 

Muchos de los "praenomina" de varón eran abreviados a uno o dos caracteres en la escritura o inscripciones; las abreviaturas más comunes incluían: Appius (Ap.), Aulus (A.), Caius (C), Gnaeus (Cn.), Decimus (D.) Lucius (L.), Manius (M'.), Marcus (M.), Publius (P.), Quintus (Q.) Servius (Ser.), Sextus (Sex.), Spurius (Sp.), Titus (T.), Tiberius (Ti.). 

Durante un tiempo en el siglo III, Aurelius se convirtió en uno de los más populares praenomina, después de que el emperador "Marcus Aurelius Antoninus" ("Caracalla") concediese la ciudadanía romana universal a todos los hombres libres en todo el Imperio, adoptando el nombre de su emperador en gratitud. 

Los nombres "Primus", "Secundus", "Tertius", "Quartus", "Quintus", "Sextus", "Septimus", "Octavus", "Nonus", "Decimus", respectivamente, "Primero", "Segundo", "Tercero", etc., eran inicialmente dados según el orden de nacimiento, si bien abundan los ejemplos en que tal orden no fue seguido.



</doc>
<doc id="50206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50206" title="James Joyce">
James Joyce

James Augustine Aloysius Joyce (Dublín, 2 de febrero de 1882-Zúrich, 13 de enero de 1941) fue un escritor irlandés, mundialmente reconocido como uno de los más importantes e influyentes del siglo XX. Joyce es aclamado por su obra maestra, "Ulises" (1922), y por su controvertida novela posterior, "Finnegans Wake" (1939). Igualmente ha sido muy valorada la serie de historias breves titulada "Dublineses" (1914), así como su novela semiautobiográfica "Retrato del artista adolescente" (1916). Joyce es representante destacado de la corriente literaria de vanguardia denominada modernismo anglosajón, junto a autores como T. S. Eliot, Virginia Woolf, Ezra Pound o Wallace Stevens.

Aunque pasó la mayor parte de su vida adulta fuera de Irlanda, el universo literario de este autor se encuentra fuertemente enraizado en su nativa Dublín, la ciudad que provee a sus obras de los escenarios, ambientes, personajes y demás materia narrativa. Más en particular, su problemática relación primera con la iglesia católica de Irlanda se refleja muy bien a través de los conflictos interiores que atormentan a su álter ego en la ficción, representado por el personaje de Stephen Dedalus. Así, Joyce es conocido por su atención minuciosa a un escenario muy delimitado y por su prolongado y autoimpuesto exilio, pero también por su enorme influencia en todo el mundo. Por ello, pese a su regionalismo, paradójicamente llegó a ser uno de los escritores más cosmopolitas de su tiempo.

La "Encyclopædia Britannica" destaca en el autor el sutil y veraz retrato de la naturaleza humana que logra imprimir en sus obras, junto con la maestría en el uso del lenguaje y el brillante desarrollo de nuevas formas literarias, motivo por el cual su figura ejerció una influencia decisiva en toda la novelística del siglo XX. Los personajes de Leopold Bloom y Molly Bloom, en particular, ostentan una riqueza y calidez humanas incomparables.

El editor de la antología "The Cambridge Companion to James Joyce" ["Guía de Cambridge para James Joyce"] escribe en su introducción: «A Joyce lo leen muchas más personas de las que son conscientes de ello. El impacto de la revolución literaria que emprendió fue tal que pocos novelistas posteriores de importancia, en cualquiera de las lenguas del mundo, han escapado a su influjo, incluso aunque tratasen de evitar los paradigmas y procedimientos joyceanos. Topamos indirectamente con Joyce, por lo tanto, en muchas de nuestras lecturas de ficción seria de la última mitad de siglo, y lo mismo puede decirse de la ficción no tan seria».

Anthony Burgess, al final de su largo ensayo "Re Joyce" (1965), reconoció:
En un texto de 1939, Jorge Luis Borges afirmó sobre el autor:
T.S. Eliot, en su ensayo ""Ulysses", Order and Myth" [""Ulises", orden y mito"] (1923), declaró sobre esta misma obra:

En 1882, James Joyce nace en Brighton Square, en Rathgar, un barrio de clase media de Dublín, en el seno de una familia católica; sus padres se llamaban John y May. James fue el mayor de los diez hermanos supervivientes, seis mujeres y cuatro varones. Uno de los hermanos fallecidos habría sido mayor que él, puesto que nació y murió en 1881. La madre quedó encinta en total quince veces, las mismas que la señora Dedalus, en "Ulises".

La familia de su padre, originaria de Fermoy, fue concesionaria de una explotación de sal y piedra caliza en Carrigeeny, cerca de Cork. Vendieron la explotación por quinientas libras, en 1842, aunque siguieron manteniendo una empresa como «fabricantes y vendedores de sal y caliza». Esta empresa quebró en 1852.

Joyce, como su padre, sostenía que su ascendencia familiar provenía del antiguo clan irlandés de los Galway. Para la crítica Francesca Romana Paci, el escritor rebelde e inconformista valoraba sin embargo «la respetabilidad basada en la tradición de una antigua casa»; sentía «apego por una cierta forma de aristocracia». Los Joyce presumían de ser descendientes del libertador irlandés Daniel O'Connell.

Tanto su padre como su abuelo contrajeron matrimonio con mujeres de familias adineradas. En 1887 el padre de James, John Stanislaus Joyce, fue nombrado recaudador de impuestos de varios distritos por la Oficina de Recaudación del Ayuntamiento de Dublín. Esto permitió a la familia trasladarse a Bray, un pequeño pueblo de cierta categoría residencial, a diecinueve kilómetros de Dublín. En Bray vivían junto a una familia protestante, los Vance. Una hija de éstos, Eileen, fue el primer amor de James. El escritor la evocó en el "Retrato del artista adolescente", citándola por su propio nombre. Este personaje resurgirá en varias otras obras, incluso en "Finnegans Wake".

Un día en que estaba jugando con su hermano Stanislaus junto a un río, James fue atacado por un perro, lo que le acarrearía una fobia de por vida hacia estos animales; también le causaban pavor las tormentas, debido a su profunda fe religiosa, que hacía que las considerase como un signo de la ira de Dios. Un amigo le preguntó en cierta ocasión por qué estaba asustado, y James replicó: «A ti no te criaron en la Irlanda católica». De estas pertinaces fobias quedaron cumplidas muestras en obras como "Retrato del artista adolescente", "Ulises" y "Finnegans Wake".

Entre febrero y marzo de 1889, el Libro de Castigos del colegio de Conglowes recoge que el futuro escritor, contando siete años, recibió dos palmetazos por no llevar a clase cierto libro, seis más por tener las botas sucias y cuatro por proferir «palabras indecentes», algo a lo que Joyce fue siempre muy aficionado.

En 1891, con nueve años, James escribe el poema titulado "Et tu, Healy", que trata de la muerte del político irlandés Charles Stewart Parnell. El padre quedó tan encantado que hizo imprimirlo, e incluso envió una copia a la Biblioteca Vaticana. En noviembre de ese mismo año, John Joyce ve su nombre registrado en la "Stubbs Gazette", un boletín de impagos y quiebras, y es apartado de su trabajo. Dos años más tarde es despedido, coincidiendo con una severa reorganización de la Oficina de Recaudación, que comprendía una importante reducción de personal. John Joyce, con antecedentes por gestión poco cuidadosa, sufrió especialmente la crisis, e incluso estuvo a punto de ser despedido sin una indemnización, algo que consiguió evitar su esposa. Este fue el inicio de la crisis económica de la familia, debida a la incapacidad del padre para gestionar sus finanzas, y también a su alcoholismo. Esta tendencia, muy común en su familia, sería heredada por su hijo mayor, bastante manirroto en general; solo en sus últimos años adquirió James el hábito del ahorro, especialmente debido a la grave enfermedad mental que aquejó a su hija Lucia, circunstancia que le acarreó grandes gastos. En una ocasión, su hermano Stanislaus le reprochó: «Puede que haya personas que no estén tan preocupadas por el dinero como tú». A lo que él replicó: «Oh, diantre, puede que las haya, pero me gustaría que uno de esos individuos me enseñara el truco en veinticinco lecciones».

El futuro escritor se educó en el selecto Clongowes Wood College, un internado de jesuitas, cerca de Sallins, en County Kildare. Según su primer biógrafo, Herbert S. Gorman, al ingresar en este centro (1888), era «de constitución esbelta, muy nervioso, sensible como una niña y tenía la bendición o la maldición (esto depende del punto de vista) de un temperamento introspectivo». James, que «fue elegido para el honor de servir como monaguillo en misa», no tardó en distinguirse como alumno muy aventajado, en todo menos en matemáticas. Destacaba incluso en materia deportiva, según declararía su hermano Stanislaus, pero tuvo que abandonar la institución cuatro años más tarde debido a los problemas financieros de su padre. Se matriculó entonces en el colegio de la congregación de los Christian Brothers, ubicada en North Richmond Street, Dublín. Más tarde, en 1893, se le ofreció una plaza en el Belvedere College de la misma ciudad, regentado igualmente por jesuitas. La oferta se hizo, al menos en parte, con la esperanza de que el distinguido estudiante ingresara en la orden, sin embargo este rechazó el catolicismo ya en edad temprana; según Ellmann, a los dieciséis años.

James siguió destacando en los estudios. Muy concienzudo en su preparación, obligaba a su madre a tomarle diariamente la lección después de la comida. En esta época, recibió distintos premios escolares. No sabiendo qué hacer con tanto dinero (la dotación a veces alcanzaba las veinte libras de la época), lo destinaba a la compra de regalos para sus hermanos; cosas prácticas, como zapatos y vestidos, aunque también los invitaba al teatro, en las localidades más baratas.

Sus lecturas en la época del Belvedere son abundantes y profundas, en inglés y francés: Dickens, Walter Scott, Jonathan Swift, Laurence Sterne, Oliver Goldsmith; también le impresionó vivamente el estilo del clérigo John Henry Newman. Entre los poetas, leía con fruición a Byron, Rimbaud y Yeats. Y dedicó asimismo mucha atención a George Meredith, William Blake y Thomas Hardy.

En 1898, se matriculó en el recientemente inaugurado "University College" de Dublín para estudiar lenguas: inglés, francés e italiano. Joyce era recordado por ser buen estudiante, aunque de trato difícil. Seguía aplicándose con ahínco a la lectura. Según uno de sus más importantes glosadores, Harry Levin, en general dedicaba sus esfuerzos a los idiomas, la filosofía, la estética y la literatura contemporánea europea. Algunos de sus biógrafos han destacado como su interés principal la gramática comparada.

También se sabe que tomaba parte activa en las actividades literarias y teatrales de la universidad. En 1900, como colaborador de la revista "The Fortnightly Review", publica su primer ensayo, con el título de "New Drama", sobre la obra del noruego Henrik Ibsen, uno de sus escritores predilectos. El joven crítico recibió una carta de agradecimiento de parte del propio Ibsen. En este periodo, escribió algunos artículos más, además de dos obras teatrales, hoy perdidas. Muchas de las amistades que hizo en la universidad aparecerían retratadas posteriormente en sus obras. Según Harry Levin, el escritor «no olvidaba ni perdonaba nada. Cualquier parecido con personas y situaciones reales, vivas o muertas, era cuidadosamente cultivado».

Joyce fue miembro de la "Literary and Historical Society", de Dublín. Presentó su trabajo titulado "Drama and Life" a dicha sociedad en 1900. Con ocasión de la lectura pública de este ensayo, se le exigió que suprimiera varios pasajes. Joyce amenazó al presidente de la sociedad con no leerlo, y al final consiguió hacerlo sin una sola omisión. Sus palabras fueron duramente criticadas por algunos asistentes, y Joyce les replicó pacientemente durante más de cuarenta minutos, por turno, sin consultar una nota, lo que consiguió suscitar grandes aplausos entre el público. En esa época conoció a Lady Gregory, y en octubre de 1902, a W. B. Yeats, encuentro que sería trascendental para Joyce. Este poeta le escribió una carta en el mes de diciembre elogiando su poesía y aconsejándole que cambiase de aires. Donde el joven escritor debía estar era en Oxford.

En 1903, tras su graduación, se instaló en París con el propósito de estudiar Medicina, pero la ruina de su familia (que se vio obligada a vender todos sus enseres e instalarse en una pensión) le hizo desistir de sus propósitos y buscar trabajo como periodista y profesor. Su situación financiera era tan precaria entonces como la de su familia, hasta el punto de que pasó verdadera hambre, lo que hacía llorar a su madre cada vez que llegaba carta de París. James regresó a Dublín meses después para asistir a su madre, enferma terminal de cáncer.La madre de Joyce, May (Mary Jane), pasó sus últimas horas en coma, con toda la familia arrodillada y sollozando a su alrededor. Al ver que ni Stanislaus ni James estaban arrodillados, el abuelo materno los conminó a hacerlo, pero los dos rehusaron. Según José María Valverde, Joyce siempre se acusó de esta dureza final. La muerte de su madre lo sumió en un desasosiego que lo llevó a la búsqueda de amistades por los bajos fondos dublineses; gustaba de vagabundear con una gorra de "yachtman" y unos ajados zapatos de tenis. Fueron días difíciles en los que probó algún oficio y trató de subsistir en parte gracias a los préstamos de los amigos, e incluso cantando, puesto que era un consumado tenor, llegando a lograr un premio en el festival irlandés de "Feis Ceoil" en 1904.

En enero de 1904, trató de publicar una obra en la que había estado trabajando, "A Portrait of the Artist" ["Retrato del artista"], una historia autobiográfica con elementos ensayísticos centrada en cuestiones de estética. Este escrito, indigno de su autor, en palabras de José María Valverde, fue rechazado por la revista de librepensamiento "Dana". Joyce entonces, con motivo de su vigésimo segundo cumpleaños, decidió revisar el trabajo y convertirlo en una novela que titularía "Stephen Hero" ("Stephen el héroe"). Esta obra, que alcanzaría las mil páginas de borrador y recoge los primeros años y los de universidad de Stephen Dedalus, fue escrita a la par que los relatos de "Dublineses". El crítico W. Y. Tindall sostiene que el lector de las felicidades narrativas presentes en los cuentos se sorprenderá ante las ordinarieces de la novela, calificada por el propio Joyce de «rubbish», basura. "Stephen Hero" no se publicaría en vida del autor, pero fue el germen de una obra mayor como es "Retrato del artista adolescente", empezada en 1907.

1904 fue el mismo año en que conoció a Nora Barnacle, una joven de Galway que trabajaba como camarera de pisos en el hotel "Finn's", de Dublín. Se dice que tuvieron su primera cita el 16 de junio de 1904, y por tal motivo ésta, según sus biógrafos, fue la fecha elegida para ambientar su obra capital, "Ulises".
Joyce permaneció en Dublín algún tiempo más, bebiendo en exceso. En el transcurso de una de sus borracheras, debido a un malentendido, se metió en una pelea con un hombre, en el parque St Stephen's Green; tras la pelea, James fue recogido y aseado por un conocido de su padre, Alfred H. Hunter, que lo condujo a su casa para que le curasen las heridas. En Dublín se rumoreaba que Hunter era judío y que su mujer le era infiel. Esta persona pudo ser uno de los modelos utilizados por Joyce para uno de los personajes centrales de su novelística, Leopold Bloom, el protagonista de "Ulises". Del mismo modo, se inspiró en el estudiante de medicina y escritor Oliver St. John Gogarty para el personaje de Buck Mulligan en dicha obra.

Tras permanecer durante seis días en la vivienda de estudiante de Gogarty, Martello Tower (Torre Martello), tuvo que abandonarla en plena noche tras una escena con Gogarty y otro compañero, en cuyo transcurso aquel disparó su pistola sobre unas cacerolas que colgaban sobre la cama de James. Este caminó toda la noche de vuelta a Dublín para poder descansar en su casa, y al día siguiente envió a un amigo a la torre por sus pertenencias. Poco después partió con Nora hacia el continente.

Joyce y Nora iniciaron su autoimpuesto exilio desplazándose primero a Zúrich, donde se suponía que le esperaba un puesto como profesor de inglés en la Berlitz Language School, facilitado por un agente en Inglaterra. Resultó que el agente inglés había sido estafado, pero el director de la escuela lo reexpidió a Trieste, ciudad que fue parte del Imperio austrohúngaro hasta el 16 de julio de 1920, pasando a ser italiana por el tratado de Saint Germain-en-Laye. Aunque tampoco allí había ningún puesto libre para Joyce, con la ayuda de Almidano Artifoni, director de la escuela "Berlitz" de Trieste, finalmente consiguió unas clases en Pula (Pola, en italiano), ciudad entonces también austrohúngara, y hoy parte de Croacia.

Desde octubre de 1904 hasta marzo de 1905, permaneció en Pula dando clases sobre todo a oficiales de la armada austrohúngara estacionados en la base militar de dicha ciudad. En marzo de 1905 se descubrió un complot de espionaje en la ciudad y todos los extranjeros fueron expulsados. Con la ayuda de Artifoni, los Joyce regresaron a Trieste y James empezó a enseñar inglés allí. Permanecería en la ciudad durante la mayor parte de los diez años siguientes. El idioma que se hablará en casa del escritor a partir de ese momento será el italiano. En esta lengua reprendería años después a su díscolo hijo Giorgio y se comunicaría siempre con su hija Lucia, mientras ésta se hundía en una demencia progresiva.

En ese mismo año, Nora dio a luz al primero de sus hijos, el citado Giorgio. James se puso entonces en contacto con su hermano, Stanislaus, tratando de atraerlo a Trieste para que se reuniera con él como profesor en la escuela. Las razones que adujo fueron reclamar su compañía y ofrecerle un futuro más prometedor que el que Stanislaus disfrutaba en Dublín, como simple empleado; lo cierto era que James necesitaba aumentar los ingresos en su familia con la contribución de su hermano. Las relaciones entre los hermanos fueron tirantes en el tiempo que vivieron juntos en Trieste, principalmente debido a la frivolidad de James con el dinero y la bebida.

La vida rutinaria en Trieste frustraba la pasión viajera del escritor, quien decidió trasladarse a Roma a finales de 1906. Marchó con la seguridad de contar con un puesto administrativo en un banco de la ciudad. Sin embargo, sintió enseguida gran aversión por ésta y terminó regresando a Trieste, a principios de 1907. Su hija Lucia nació en el verano de ese mismo año. También en 1907 apareció su primer libro, el volumen de poemas de amor "Música de cámara" ("Chamber Music") y se le presentaron los primeros síntomas de iritis, una enfermedad de los ojos que con los años le dejaría casi ciego.

Continuó durante estos años escribiendo, principalmente relatos, e iniciándose en la línea experimental que sería característica de su obra posterior. También manifestó en esta época, por un lado, cierto rechazo por la búsqueda nacionalista de los orígenes de la identidad irlandesa, y por otro, su voluntad de preservar y fomentar la propia experiencia lingüística, que guiaría todo su trabajo literario: esto le condujo a reivindicar su lengua materna, el inglés, en detrimento de una lengua gaélica que estimaba readoptada y promovida artificialmente.

Joyce regresó a Dublín en el verano de 1909, llevando con él a su hijo Giorgio. Su propósito era visitar a su padre y publicar su libro de cuentos "Dublineses". Sin embargo, a primeros de agosto, sufrió uno de los mayores disgustos de su vida, cuando a través de un complot organizado por sus amigos Saint-John Gogarty y Vincent Cosgrave, le fue sugerido que su compañera, Nora, le había sido infiel en el pasado. Incluso era posible que Giorgio no fuese hijo suyo. Solo los tenaces desmentidos de otro amigo, John Francis Byrne, de su hermano Stanislaus, y las cartas desesperadas de Nora lograron hacerle comprender que todo había sido un infame montaje.

Una vez superada esa preocupación, visitó a la familia de Nora, en Galway. Ésta fue su primera visita a la familia de su mujer y, para su alivio, la acogida que se le dispensó fue muy satisfactoria. Incluso salió a pasear con Kathleen, la hermana de Nora, que le dio «lecciones sobre el mar», según ella misma contaría. Estaba preparándose para volver a Trieste cuando decidió llevar consigo a una de sus hermanas, Eva, para que ayudase a Nora en las labores domésticas. Regresó a dicha ciudad, pero solo por un mes. Volvió a Dublín representando a unos propietarios para tratar de instalar en esta ciudad un cine, el "Volta". Su gestión fue exitosa, aunque el escritor solo se involucró en ella durante unos meses; sus socios no tardaron en vender el negocio, y Joyce finalmente no obtuvo beneficio alguno. Tampoco cuajó su intento de importar "tweed" irlandés a Italia; finalmente el escritor volvió a Trieste, en enero de 1910, acompañado por otra de sus hermanas, Eileen. Mientras que Eva enseguida sintió nostalgia de su ciudad natal, y regresaría años más tarde, Eileen pasó el resto de su vida en el continente europeo, donde se casaría con un cajero de banco checo.

1912 fue un año de penurias para los Joyce. Para ayudar a la economía doméstica, el escritor pronunció varias conferencias a primeros de año en la Università Popolare y siguió publicando artículos en los periódicos. En abril realizó unas pruebas para convertirse en profesor en Italia, a sueldo del Estado. Obtuvo 421 puntos sobre 450, resultando apto, pero la burocracia italiana finalmente lo impidió por su condición de extranjero.

Volvió fugazmente a Dublín con toda su familia, en el verano de 1912. Prosiguió la pugna sobre la publicación de "Dublineses" con el editor George Roberts. Mientras estaba en Irlanda, su hermano Stanislaus, que seguía en Trieste, le informó de que iban a desahuciarlos. Finalmente, Stanislaus buscó otro piso más pequeño, donde se trasladaron todos; allí viviría James con su mujer e hijos todo el tiempo que permaneció en Trieste. Las discusiones sobre "Dublineses" con su editor se centraban principalmente en el relato "An Encounter" ("Un encuentro"), en el que la trama insinúa que uno de los personajes es homosexual. Añadido a estos problemas, todo su entorno dublinés le negó su apoyo, pues le acusaba, entre otras cosas, de traicionar a su país a través de sus escritos. El libro finalmente no se publicó (no lo haría hasta dos años más tarde) y aquel fue el último viaje de Joyce a Dublín, pese a las muchas invitaciones por parte de su padre y de su viejo amigo, el poeta William Butler Yeats. Ese fracaso fue motivo de que escribiera una venenosa sátira contra Roberts: "Gas from a Burner" ("Gases de un quemador", vid. fragmento en la sección "Ensayo"), en la que habla de un «escritor irlandés exiliado» («an Irish writer in foreign parts»).
En esa época trató al escritor Ettore Schmitz (más tarde conocido como Italo Svevo, de origen judío), quien fue alumno suyo de inglés y con el cual mantendría una larga amistad. Entre 1911 y 1914 se enamoraría platónicamente de una de sus alumnas, Amalia Popper, hija de un negociante judío llamado "Leopoldo". Esta joven le sugeriría multitud de escritos y poemas, a veces preñados de humor e ironía.

En 1913, el poeta Ezra Pound, al tanto de la precariedad de su economía, le escribe por recomendación de Yeats para ofrecerle colaborar en publicaciones como "The Egoist" y "Poetry".

Al año siguiente, 1914, a punto de desatarse la Primera Guerra Mundial, consiguió por fin que un editor londinense al que conocía de tiempo atrás, Grant Richards, publicase "Dublineses". La mayor parte de las críticas surgidas fueron buenas, aunque censuraban algunos cuentos por cínicos o sin sentido. Se vendieron pocos ejemplares, por lo que Joyce se quejó al editor, pero este le contestó que desde que había empezado la guerra las ventas habían caído en picado. En ese tiempo, el escritor siguió trabajando en el "Retrato", terminó "Exiliados" y empezó "Ulises", novela que tenía en la cabeza ya desde 1907.

En 1915, H. G. Wells se declaró profundo admirador de la obra de Joyce, que leía a partir de las entregas en "The Egoist". Ese mismo año, Joyce y familia, ciudadanos británicos, hubieron de dejar el Trieste austro-húngaro por la guerra. Stanislaus, por su parte, fue encerrado en un campo de presos. Los Joyce se trasladaron a Zúrich, Suiza, país neutral, donde el escritor vivió años de gran creatividad. En esta época, su fama crecía día a día, pero sus ingresos seguían siendo exiguos; sobrevivió a base de dar clases, además de con la ayuda de Pound, Yeats, Wells y Harriet Shaw Weaver, editora de la revista "The Egoist", quien se convirtió en su agente y le aportó ingresos suficientes para ir tirando en los años siguientes.

En diciembre de 1916 se publicaron la primera edición norteamericana de "Dublineses" y la primera mundial de "Retrato del artista adolescente". Ambas se llevaron a cabo por los esfuerzos del editor neoyorquino B. W. Huebsch, complaciendo en ello a Joyce; este, en octubre, había sufrido una especie de colapso nervioso o depresión, sin embargo había asegurado a Huebsch que 1916 era su año de la suerte. El "Retrato", basado en la inconclusa "Stephen el héroe", es en parte un monólogo interior de sentido profundamente irónico, en el que Joyce demuestra su maestría en el retrato psicológico. La publicación en Estados Unidos le dio a conocer a un público mucho más amplio. Al año siguiente, 1917, se le agudizaron al autor los problemas en la vista que ya se le habían declarado en Trieste: padecía glaucoma y sinequia. En interpretación de algún estudioso, estos problemas pudieron deberse incluso a que, debido a ciertas evidencias, y atendiendo a sus propias palabras —«I deserve all this on account of my many iniquities.» [«Todo esto me lo tengo bien merecido por mis muchas iniquidades.»]—, el autor había contraído la sífilis en su juventud.

Con todo, su fama se había agigantado hasta el punto de que llegó a recibir donaciones regulares de dinero en metálico por parte de una admiradora anónima; según Ellmann, «hasta que pudiera encontrar una situación estable». También en 1917, durante un viaje de salud a Locarno, se enamoró de una médica alemana de veintiséis años, Gertrude Kaempffer, a la que hizo francas proposiciones sexuales que ella, aunque lo admiraba intelectualmente, rechazó. En "Ulises", llamó Gerty (diminutivo de Gertrude) a la joven con la que Leopold Bloom se excita en el episodio "Nausicaa".

De regreso en Zúrich, recibe la noticia de que un nuevo benefactor anónimo le ingresará mensualmente la cantidad de mil francos. Esto permitió al escritor dejar de dar algunas lecciones en su casa. Más tarde se enteró de que su última benefactora era la esposa de un millonario. En 1918 se inició una época buena para Joyce; fundó en Zúrich la compañía teatral "The English Players" con un actor inglés llamado Claud Sykes; representaron preferentemente dramas irlandeses. Por otra parte, menudearon las fiestas con sus amigos de Zúrich, August Suter y Frank Budgen. Su mujer, Nora, sin embargo, se manifestaba indignada por el alcoholismo de su marido y solía reprochárselo a aquellos, porque impedían al escritor centrarse en su "libro" (el "Ulises"), de cuya naturaleza ella en el fondo no tenía ni idea. Según Ellmann, «Joyce se sorprendía siempre al comprobar la indiferencia, e incluso aversión, de Nora por sus libros». Joyce comentó una vez a Budgen:

Los dos esposos en general se llevaban bien. Nora tendía a moderar las flaquezas de su marido, y en la educación de Lucia y Giorgio, era más severa que él, pues incluso les aplicaba el castigo físico. El escritor en cambio aseguraba que a los niños «hay que educarlos con amor, no con castigos».

Joyce demostró en varias ocasiones su neutralidad en relación con la guerra, y llegó a escribir un poema satírico ("Dooleysprudencia") contra las autoridades consulares británicas en Suiza, con las que tuvo varios encontronazos.

El drama "Exiles" se publicó en mayo de 1918, simultáneamente en Inglaterra y Estados Unidos. En ese tiempo "Ulises" estaba siendo publicado por entregas en la revista "Little Review"; el poeta T. S. Eliot, que las seguía puntualmente, escribió admirado, en la revista "Athenaeum" (1919):
En 1918 Joyce se enamoró de una muchacha suiza que ya tenía un amante, y cuyo nombre era Marthe Fleischmann; se escribieron con asiduidad, pero al parecer ella solo le dejó acariciarla en una ocasión. Esta mujer también aparece reflejada en varios personajes femeninos de "Ulises". Al reprocharle un amigo estas infidelidades, el escritor respondió: «Si me permitiera alguna limitación en este asunto, para mí sería la muerte espiritual». Joyce no dejaba de excederse con el alcohol, pero ahora lo hacía a escondidas de su mujer. Tuvo que dejar de beber absenta, que hacía sus delicias, y le dio por el vino blanco que, en palabras suyas, para él era "electricidad". Por esa época, tenía que replicar una y otra vez a los amigos que iban leyendo "Ulises" capítulo a capítulo (amigos como Miss Weaver, Ezra Pound...), por sus críticas a los cambios de estilo que iba introduciendo de uno a otro, cambios que la posteridad ha declarado una de las virtudes más llamativas del texto.

Stanislaus fue finalmente liberado del campo de presos en que había pasado toda la guerra. Los Joyce regresaron a Trieste, y aquel se negó a compartir la vivienda con ellos; además estaba molesto con su hermano por varias cosas, entre ellas porque James no le había dedicado "Dublineses" según había prometido.

A mediados de 1920, fue atraído a París por Ezra Pound, que lo tentó con la posibilidad de que se tradujesen al francés el "Retrato" y "Dublineses". Joyce iba para una semana, pero al final se quedó veinte años.

1921 fue un año de intenso trabajo para rematar "Ulises". Durante el mismo, mantuvo una estrecha relación con el escritor norteamericano Robert McAlmon, quien le prestó dinero y le sirvió accidentalmente de mecanógrafo para el último capítulo de "Ulises": "Penélope". En ese año tuvo también mucho contacto con Valery Larbaud y con Wyndham Lewis, y conoció a Ernest Hemingway, que llegó a París recomendado por Sherwood Anderson.

Joyce tuvo su único encuentro con Marcel Proust en mayo de 1922, ya publicado "Ulises". Al salir de una cena en París, a la que también estaban invitados Picasso y Stravinsky, ambos escritores tomaron el mismo taxi de regreso, junto a otras personas. Según el biógrafo de Proust, George D. Painter, se habló «de trufas y duquesas», y Joyce, que iba algo bebido, se quejaba de su vista, mientras Proust lo hacía del estómago. Alguien preguntó a Proust si conocía la obra de Joyce, y el francés aseguró no conocerla, a lo que repuso Joyce que tampoco conocía la de Proust. Joyce quiso fumar y abrió una ventanilla del taxi, que fue cerrada de inmediato, en atención a la mala salud de Proust. El vehículo dejó a cada cual en su casa, y eso fue todo. Joyce aludió a Proust y a su obra en "Finnegans Wake". Según el biógrafo de Joyce, Richard Ellmann, el episodio sucedió más o menos de esa forma; aclara que Joyce no recordaba del mismo más que las continuas negativas (noes) de una y otra parte. Joyce, en un cuaderno de notas, escribiría sobre Proust: «Proust, bodegón analítico. El lector termina la frase antes que él». El gran escritor francés murió el 18 de noviembre de 1922, y Joyce acudió al funeral.

La publicación de "Ulises" ("Ulysses", en inglés), considerada su obra maestra, representó su consagración literaria definitiva. La obra fue publicada por la estadounidense afincada en París Sylvia Beach, propietaria de la famosa librería Shakespeare & Co. Se trata de una novela experimental, cada uno de cuyos episodios o aventuras, en palabras del propio Joyce, pretendía no sólo condicionar, sino también "generar" su propia técnica literaria. Junto al "flujo de conciencia" o monólogo interior (técnica que había usado ya en su novela anterior) se encuentran capítulos escritos al modo periodístico, teatral, de ensayo científico, etc.
"Ulises" es una novela llena de simbología, en la que el autor experimenta además continuamente con el lenguaje. Sus ataques a las instituciones, principalmente la Iglesia católica y el Estado, son continuos, y muchos de sus pasajes fueron juzgados intolerablemente obscenos por sus contemporáneos. Inversión irónica de la "Odisea" de Homero, la novela explora con meticulosidad las veinticuatro horas del 16 de junio de 1904, en la vida de tres dublineses de la clase media baja: el judío Leopold Bloom, que vaga por las calles de Dublín para evitar volver a casa, en la que sabe que su mujer, Molly (segundo personaje), le está siendo infiel; y el joven poeta, Stephen Dedalus, que presenta un perfil ya más maduro que el del protagonista de su obra anterior, "Retrato del artista adolescente". El "Ulises" es a grandes rasgos un retrato psicológico de nuestro tiempo, y desde su publicación, numerosos críticos han tratado de rastrear en él las conexiones con la literatura inmediatamente anterior (Zola, Mallarmé), y con la clásica (Homero, Shakespeare), en un intento de interpretar sus múltiples facetas.

En años posteriores, Joyce viajó con frecuencia a Suiza para operarse los ojos y también para tratar a su hija Lucia, quien padecía una enfermedad mental, la esquizofrenia, según aparece registrado en el testamento del escritor a efectos de herencia. Lucia llegó a ser analizada en esa época por Carl Jung; este, después de leer "Ulises", pensó que el padre también sufría de esquizofrenia. Jung afirmó que ambos, padre e hija, se deslizaban al fondo de un río, solo que él sabía bucear y ella se hundía irremediablemente. Umberto Eco matiza aquí: «Jung se daba cuenta de que la esquizofrenia adquiría el valor de una referencia analógica y había que considerarla como una especie de operación "cubista" en la que Joyce, como todo el arte moderno, disolvía la imagen de la realidad en un cuadro ilimitadamente complejo, cuyo tono lo daba la melancolía de la objetividad abstracta. Pero en esta operación [...] el escritor no destruye la propia personalidad, como hace el esquizofrénico: encuentra y funda la unidad de su personalidad destruyendo otra cosa. Y esta otra cosa es la imagen clásica del mundo».

Jung comentó en una oportunidad al padre los rasgos esquizofrénicos presentes en una de las cartas de Lucia; Joyce se apresuró a rebatir una a una todas sus afirmaciones, con argumentos que muy bien podrían haber sido sacados de "Finnegans Wake". En efecto, para el escritor, las contradicciones y distorsiones de Lucia no eran más que reflejo del método que él mismo estaba empleando en su libro. Joyce manifestó a menudo que Lucia había heredado su genialidad: sus males eran debidos a su especial clarividencia.

En cualquier caso, se desconocen los detalles particulares de la relación que mantenía Joyce con su hija esquizofrénica. Stephen Joyce, heredero actual del escritor, quemó los miles de cartas intercambiadas entre padre e hija, cartas que habían sido recibidas por él en 1982, a la muerte de Lucia. Stephen Joyce afirmó en una carta al editor del "New York Times": «En cuanto a la destrucción de la correspondencia, se trataba de cartas personales dirigidas por Lucia a su familia. Fueron escritas muchos años después de morir Nonno y Nonna [es decir, Joyce y Nora Barnacle] y no hacían referencia a ellos. También fueron destruidas algunas tarjetas postales y un telegrama de Samuel Beckett dirigido a Lucia. Esto se hizo a requerimiento por escrito del propio Beckett».
En París, a partir de 1926, Maria y Eugene Jolas ayudaron mucho a Joyce en sus largos años de escritura de "Finnegans Wake." De no haber sido por su apoyo inquebrantable (junto con el constante soporte financiero proporcionado por Harriet Shaw Weaver), es posible que el escritor no hubiese terminado o publicado su último libro. En su ahora legendaria revista literaria "transition", los Jolas publicaron periódicamente varias secciones de la novela, bajo el título de "Work in Progress" ("Obra en marcha"), expresión ideada por Ford Madox Ford.

Una breve estancia en Inglaterra, en 1922, le había sugerido el tema de esta nueva obra, que sería la última. El escritor tuvo muchos titubeos al principio de su redacción. «Es como una montaña en la que estoy haciendo túneles en todas direcciones, sin saber qué voy a encontrar», confesó a su amigo August Suter. En aquellos años, Henri Michaux y otros artistas que lo conocieron, al comprobar la obsesión del escritor con su nueva obra, que tenía que escribir casi a ciegas, pensaron de él que era el hombre más "fermé", más desconectado de la humanidad, que habían conocido. Muchas de las primeras críticas recibidas en los primeros años eran negativas, como esta de su hermano Stanislaus en una carta: «Si la literatura va a evolucionar en el sentido que indican tus últimas obras, va a llegar a ser, como intuyó Shakespeare hace muchos años, mucho ruido y pocas nueces». Y en otro lugar: «Has hecho el día más largo de toda la literatura, y ahora vas a hacer la noche más profunda». En esa época Joyce importunaba mucho a su padre a distancia con preguntas sobre todo lo relacionado con cuestiones familiares y detalles de Dublín; ante una pregunta especialmente quisquillosa de un enviado de su hijo, exclamó: «Qué, ¿Jim ya se ha vuelto loco?»

Las críticas hacia los avances de la nueva obra que aparecían en "transition" arreciaron entre sus allegados, hasta el punto de que su mujer, Nora, le espetó un día: «¿Por qué no escribes libros normales para que la gente corriente pueda entenderlos?» Joyce, desairado, llegó a pensar en ofrecer la "Obra en marcha" al escritor irlandés James Stephens para que la terminara, aunque luego se echó atrás. La aparición, sin embargo, en 1929, de la laudatoria colección de ensayos "Our Exagmination Round His Factification for Incamination of Work in Progress", a cargo de Beckett y otros escritores, supuso un gran espaldarazo.

También en 1929, conoció al tenor irlandés John Sullivan, cuya carrera apoyó durante mucho tiempo. Al año siguiente encontró en el judío Paul Léon a un excelente amigo y colaborador. En 1931, atendiendo a los ruegos de su hija y de su padre, Joyce contrajo matrimonio con su compañera de siempre, Nora Barnacle; llevaban conviviendo desde hacía casi tres décadas.

La muerte de su padre en diciembre de ese mismo año lo sumió en un estado de completo abatimiento, que el apoyo de su amigo Beckett le ayudó a sobrellevar. Escribió a Harriet Shaw Weaver: «No ha sido su muerte lo que me ha aplastado, sino la autoacusación», pues Joyce se culpaba de no haber vuelto nunca a su país a visitar a su padre. El nacimiento de su nieto Stephen, en febrero de 1932, logró reanimarlo un tanto, y le dedicó su poema "Ecce Puer", en el cual se lee: «¡Oh, padre abandonado, /perdona a tu hijo!».

En ese tiempo, siguió con interés la difusión y traducción de sus obras a otros idiomas, aunque impidió la adaptación cinematográfica de "Ulises". W. B. Yeats le ofreció un puesto en la recién creada Academia de Letras Irlandesas, que él rechazo con cortesía: «[...] dado lo que mi propio caso fue, es y, probablemente, será [...] veo claramente que no tengo derecho alguno a que mi nombre conste entre los de sus miembros». Su vida social se redujo mucho en sus últimos años en París, que dedicó intensamente a la terminación de su libro, aunque, por ejemplo, conoció al arquitecto Le Corbusier, con el que congenió enseguida conversando meramente «sobre pájaros».

"Finnegans Wake" no alcanzaría su forma definitiva hasta 1939, año de su publicación. La obra no fue bien acogida por la crítica, aunque grandes estudiosos, de la talla de Harold Bloom, posteriormente la han defendido a capa y espada. En esta novela, la tradicional aspiración literaria al "estilo propio" es llevada al extremo y, con ello, casi hasta el absurdo, pues, partiendo del vanguardismo característico de "Ulises", el lenguaje deriva experimentalmente, y sin ninguna restricción, desde el inglés llano hacia un idioma apenas inteligible, muchas veces solo referente al propio texto y autor. Para su composición, Joyce amalgamó elementos de hasta sesenta lenguas diferentes, vocablos insólitos y formas sintácticas completamente nuevas. Puede dar una idea de su dificultad el hecho de que, pese a su importancia, aun hoy, la novela no se encuentra vertida en su totalidad al castellano.

La dureza de los comentarios sobre "Finnegans Wake" y el comienzo de la Segunda Guerra Mundial supusieron un mazazo para el escritor. Por otra parte, continuaban los problemas con la salud mental de su hija Lucia, y aun de su nuera, Helen, que ya había dado signos de desequilibrio y hubo igualmente de ser ingresada, todo lo cual había reducido a los Joyce a un estado continuo de zozobra y angustia. En París, Joyce no veía ya más que a Beckett. Finalmente, «Joyce estaba triste e intratable; bebía demasiado y no hablaba con nadie, ni con Nora». Los Joyce regresaron a Zúrich a finales de 1940, huyendo de la ocupación nazi de Francia.

Ante la guerra, el escritor demostró un desinterés, según Paci, «incomprensible»; se preocupaba más de los libros que había dejado en París que del avance de la ofensiva alemana. Si le hablaban de Hitler o Mussolini manifestaba una total indiferencia; cuando le mencionaban la persecución de los judíos, comentaba que se trataba de un prejuicio de muchos siglos y que a él personalmente aquellos le agradaban.

El 11 de enero de 1941 se sometió a una operación de úlcera de duodeno perforada. Si bien mejoró en los primeros momentos, al día siguiente recayó y, a pesar de varias transfusiones, entró en coma. Se despertó a las dos de la madrugada del 13 de enero de 1941, y pidió a una enfermera que llamara a su esposa e hijo, antes de perder la consciencia de nuevo. Murió quince minutos más tarde, antes de que llegase su familia. En el informe de la autopsia figura como causa de la muerte la peritonitis.

Joyce está enterrado en el cementerio Fluntern; desde su tumba se oyen los rugidos de los leones del zoo de Zúrich. Aunque dos altos diplomáticos irlandeses se encontraban en Suiza en ese momento, no asistieron a los funerales de Joyce; el gobierno irlandés negó a Nora posteriormente la autorización para repatriar los restos mortales del escritor. Nora le sobrevivió diez años. Se halla enterrada a su lado, al igual que su hijo Giorgio, muerto en 1976. Su biógrafo Ellmann informa de que, cuando los arreglos para el entierro de Joyce se estaban realizando, un sacerdote católico trató de convencer a Nora de celebrar una misa funeral. Siempre fiel al criterio de su esposo, ella respondió: «No podría hacerle a él tal cosa». El tenor suizo Max Meili cantó "Addio terra, addio cielo", del "Orfeo" de Monteverdi, en el servicio funerario.

Uno de los aspectos más estudiados en la vida y la obra de este autor es sin duda la relación que mantuvo con la Iglesia católica. Existe un acuerdo casi unánime, primero, sobre su temprano rechazo de la fe, y, segundo, sobre las profundas influencias recibidas del catolicismo, siempre admitidas por él mismo, como la de la filosofía de Tomás de Aquino.

Vladimir Nabokov suscribe la afirmación de Harry Levin de que Joyce «perdió su religión, pero conservó sus categorías», lo que el primero aplica también a Stephen Dedalus: «En su época escolar estuvo sometido a la disciplina de una educación jesuítica y ahora reacciona violentamente contra ella, aunque sigue poseyendo una naturaleza esencialmente metafísica». De forma que, en este punto concreto, como la mayoría de los biógrafos de Joyce, Nabokov viene a equiparar a creador con personaje.

Según el traductor de "Ulises", José María Valverde, Joyce declaró siempre deber a sus educadores jesuitas el entrenamiento en reunir un material, ordenarlo y presentarlo. Apostilla Valverde: «No sería arbitrario decir que la obra joyceana es la gran contribución —involuntaria, y aun como un tiro salido por la culata— de la Compañía de Jesús a la literatura universal». A partir de la época de "Ulises", el escritor manifestará una postura fríamente neutral frente al hecho religioso, que únicamente le interesaba a efectos lingüísticos. Distinguía, eso sí, el «absurdo coherente» católico del «absurdo incoherente» protestante.

Pero se ha suscitado alguna duda y controversia al respecto. La biógrafa Francesca Paci recoge diversos pasajes significativos, como este de "Stephen Hero": «La lengua, la nacionalidad y la religión son agentes de maldad, de esclavitud, de renuncia y de frustración. Y la esclavitud desemboca en la parálisis». Menciona igualmente la rebelión del escritor «contra la autoridad de la iglesia católica», que lo condujo a «su definitiva ruptura» con la misma. Dice en otro lugar: «Después del abandono de la fe, Joyce comenzó a escribir». Pero termina con un equívoco: «Joyce repudió a la iglesia católica, pero no la fe, que conservó y volvió a otros objetivos: la vida y el arte».

Recogida en el "Retrato del artista adolescente" y también en "Ulises", la conocida máxima luciferina, "Non serviam" ("no serviré", "no he de servir", se entiende, a Dios), entendida tradicionalmente como clara manifestación del rechazo hacia la iglesia católica por parte del personaje de Stephen Dedalus, álter ego de Joyce en dichas obras, ha suscitado también alguna rebuscada interpretación, lo mismo que la respuesta del escritor a la pregunta que se le formuló al final de su vida: «¿Cuándo abandonó usted la Iglesia Católica?» Su contestación fue: «La que debe decirlo es la Iglesia».

El crítico Hugh Kenner (autor de "Dublin's Joyce" y "Joyce's Voices") y el poeta T. S. Eliot vieron entre líneas del trabajo de Joyce el «residuo de un auténtico católico». Estos autores son contestados directamente por Harold Bloom en su "Canon": «Cristianizar a Joyce es un procedimiento crítico lamentable. Si existe un Espíritu Santo en "Ulises" es Shakespeare». La opinión de Bloom se pone de manifiesto con claridad en la siguiente comparación que establece con Samuel Beckett: «Conviene siempre recordar que Beckett más que compartía la aversión de Joyce por el cristianismo y por Irlanda. Los dos escogieron París y el ateísmo».

Anthony Burgess, criado en una familia católica, aunque luego distanciado de la iglesia, no ve esto tan claro: «"Non serviam" significa lo que significa [pero] el rechazo de Joyce del catolicismo dista mucho de ser absoluto. [...] quizá rechazó los sacramentos, el matrimonio y la eucaristía, pero las disciplinas y, de una manera renegada y torturada, los fundamentos del catolicismo cristiano, permanecieron en él durante toda su vida. [...] En "Ulises" se le ve obsesionado con la mística identificación entre Padre e Hijo, y el único tema real de "Finnegans" es el de la Resurrección. [...] La actitud de Joyce hacia el catolicismo es la de amor-odio que caracteriza a la mayoría de los renegados. [...] quedaron jirones de burdo catolicismo en él».

Algunos autores, L. A. G. Strong entre ellos, llegan más lejos en este sentido al sostener que Joyce se reconcilió al final de su vida con la religión, y que tanto "Ulises" como "Finnegans Wake" suponen en lo fundamental expresiones católicas. Y no falta quien, como Kevin Sullivan, defiende que no necesitó reconciliarse ya que en realidad nunca abandonó la fe.

En "A Bash in the Tunnel. James Joyce by the Irish" ["Una fiesta en el túnel. James Joyce por los irlandeses"] opinaron sobre el tema varios de sus compatriotas escritores, como Flann O'Brien: «Creo que, a través de velos de lascivia y blasfemia, Joyce emerge como un verdadero católico irlandés temeroso de Dios; se rebeló, no tanto contra la propia Iglesia, sino contra sus casi cismáticas excentricidades, su pretensión de que existe solo un Mandamiento, la vulgaridad de sus edificios, la superficialidad y estupidez de muchos de sus ministros. Su rebelión, noble en sí misma, lo condujo al exilio. [...] Pero su intención era buena. Quieras que no, como la de todos. [...] Mediante carcajadas, mitiga el sentido de condenación que ha recibido en herencia todo católico irlandés».

En este mismo libro, Samuel Beckett, como su amigo Thomas MacGreevy, aprecia en "Finnegans" toda una simbología del Purgatorio cristiano, directamente enraizada en "La divina comedia" de Dante, pero con una particularidad: «El Purgatorio de Dante es cónico y por lo tanto apunta a una culminación. El del señor Joyce es esférico y excluye toda culminación. [...] Y nada más que esto, ni premio ni castigo, simplemente una serie de estímulos al gatito para que se alcance la cola».

Amigo íntimo de Joyce, su paisano Arthur Power recuerda cómo encolerizaba a «su innata espiritualidad el provincianismo dogmático de la iglesia católica romana irlandesa, lastrando su alma inquisitiva mediante lo que para él no eran sino rituales absurdos, prohibiciones medievales y miedos a castigos inhumanos que perdurarían por toda la eternidad».

Vemos que Beckett y Power albergan serias dudas de que Joyce fuese un «verdadero católico irlandés temeroso de Dios». Dicha afirmación, de otra parte, no parece corroborada por una lectura atenta de la correspondencia y las obras principales del irlandés, a menos que este por algún motivo se empeñase en ocultar o encriptar celosamente en ellas fe y ortodoxia. Si no surge en las novelas la crítica expresa y razonada del catolicismo, como en el "Retrato", lo hace su esquema paródico, como en tantas páginas de "Ulises". En general, la actitud del autor frente al fenómeno religioso, como se ha visto, será ya siempre fría y "profesional", no trasluciéndose, en las dos grandes novelas finales, otra cosa que resentimiento y sarcasmo anticlericales y antirreligiosos, a menudo desembocando en la blasfemia más descarnada.

Umberto Eco, en el capítulo "El catolicismo de Joyce" de su estudio "Las poéticas de Joyce", menciona la «misa negra» que se celebra en el episodio "Circe" de "Ulises", así como la blasfemia eucarística presente en "Nausicaa"; a Joyce, una vez rechazada la disciplina, como a los "episcopi vagantes" medievales, «le queda el sentido de la blasfemia celebrada según un ritual litúrgico. [...] abandonada la fe, la obsesión religiosa no abandona a Joyce. Presencias de la pasada ortodoxia emergen una y otra vez en toda su obra en forma de personalísima mitología y de blasfemadores ensañamientos que, a su manera, revelan permanencias afectivas. [El término "catolicismo" aplicado a Joyce] es válido para indicar la actitud de quien, habiendo rechazado una sustancia dogmática y habiéndose desarraigado de una experiencia moral determinada, conserva como hábito mental las formas exteriores de un edificio racional y mantiene una disposición instintiva, no pocas veces inconsciente, a la fascinación de las reglas, ritos, imágenes litúrgicas».

En esta línea, más escuetamente, la editora de varias de las obras joyceanas, Jeri Johnson, comenta, aunque del semiautobiográfico protagonista del "Retrato": «Sus propias palabras lo traicionan. [...] Lejos de escapar de su nacionalidad, de su lengua, de su religión, Stephen los llevará siempre consigo».

«Difícilmente puede dudarse —señala Herbert S. Gorman, su primer biógrafo— que la obscenidad, la indecible vulgaridad, el deliberado alarde de inmundicia presente en algunas partes de "Ulises" son resultado directo y espantado de la tremenda opresión mental y moral sufrida en la iglesia».

Recuerda el editor irlandés de "Dublineses", Terence Brown, que Joyce compartía con sus colegas del Celtic Revival, en su mayoría agnósticos o protestantes, la convicción de que los males de Irlanda partían principalmente del hecho de la dominación del país por parte de los ingleses. Pero, Joyce en particular, encontraba que el otro gran poder en su país, el de la Iglesia Católica, era aún más pernicioso para sus compatriotas, ya que nadie discutía su autoridad. Refiere Brown una frase lapidaria de Joyce: «No entiendo qué sentido puede tener atronar tanto contra la tiranía inglesa, cuando es la de Roma la que se ha adueñado del palacio del alma».

Harry Levin, por su parte, define a Joyce como «un irlandés parisino, un hereje católico [...], excomulgado y expatriado, el hombre sin país y sin creencias». Y el profesor español Fernando Galván, responsable de una edición crítica de "Dublineses", habla en la introducción a la misma del «agnosticismo confesado del autor».

De una forma u otra, en una carta a su futura esposa, Nora Barnacle, de agosto de 1904, Joyce no pudo ser más explícito:

Y si se recurre al testimonio de los familiares del escritor: «La ruptura de mi hermano con el catolicismo se debía a otros motivos. Para él era imperativo salvaguardar su auténtica vida espiritual de la devastación de la existencia falsa que se le había impuesto. Pensaba que los poetas, de acuerdo con sus dones y personalidad, eran los verdaderos depositarios de la vida espiritual de su raza, y los sacerdotes no eran más que usurpadores. Detestaba la falsedad y creía en la libertad individual con una intensidad que no he conocido en ningún otro hombre», escribió su hermano Stanislaus en su libro de memorias "My Brother's Keeper" ["El guardián de mi hermano"] (1957).

Ya se ha visto, por último, la reacción de Nora Barnacle ante la sugerencia de celebrar una misa funeral por su esposo: «No podría hacerle a él tal cosa».

A lo largo de su vida, entre 1907 y 1939, Joyce publicó una obra corta pero intensa, debido a lo cual suele ser considerada libro a libro. Consta de una colección de cuentos: "Dublineses", dos libros de poesía: "Música de cámara" y "Poemas manzanas", una obra de teatro: "Exiliados", y las tres novelas que lo hicieron célebre: "Retrato del artista adolescente", "Ulises" y "Finnegans Wake". De este autor se conservan además una novela inacabada: "Stephen Hero", un conjunto de ensayos, en prosa y en verso, algunos poemas sueltos y dos cuentos infantiles que dedicó a su nieto, así como abundante correspondencia. Joyce recibió importantes influencias de los siguientes autores: Homero, Dante Alighieri, Tomás de Aquino, William Shakespeare, Edouard Dujardin, Henrik Ibsen, Giordano Bruno, Giambattista Vico y John Henry Newman, entre otros.

"Dublineses" es el único libro de cuentos de Joyce, empezado en 1904 en Dublín, y terminado en Trieste en 1914. El libro comprendía en principio doce cuentos, a los que más tarde se añadieron otros tres. Los cuentos, escritos en un estilo fuertemente realista, tratan de reflejar el anquilosamiento y el inmovilismo a que había llegado la sociedad de Dublín a principios del siglo XX. Son «historias de parálisis», reflejos de la experiencia negativa recibida por el escritor en su juventud de la ciudad que lo vio nacer, por lo que, como toda su obra, exhiben un fuerte contenido autobiográfico. Algunos cuentos se refieren a la infancia, y otros a la edad adulta, pero en todos ellos se aprecia el afán casi obsesivo de su autor por ser fiel a la "verdad" que había visto y oído, verdad que él jamás altera o deforma. Según su más importante biógrafo, Richard Ellmann, el escritor «deseaba que sus contemporáneos, en particular los irlandeses, se echasen un buen vistazo en su bruñido espejo —como él decía—, pero no para aniquilarlos. Tenían que conocerse a sí mismos para ser más libres y estar más vivos».

Esta obsesión por ser fiel a los detalles más nimios será una de las causas que dificultará la publicación de "Dublineses". El manuscrito ya obraba en poder de un editor a principios de 1906, sin embargo, como se ha visto, no fue publicado hasta 1914, aunque no sin el apoyo incondicional de amigos como Ezra Pound y W. B. Yeats. Las objeciones que se hacían al escritor eran principalmente de índole moral y en último término las llevaban a cabo los propios linotipistas, los cuales se negaban a imprimir nada que pudiera comprometerlos. El crítico Fernando Galván, en este sentido, recuerda que «aunque hoy nos parezca absurdo, las leyes de la época hacían responsable al linotipista de todo lo que se imprimiera, por lo que estos operarios ejercían de hecho una censura sobre expresiones y contenidos que estimaran ofensivos y susceptibles, por consiguiente, de ser perseguidos por la justicia».
Los relatos contienen en diversos lugares lo que Joyce llamó "epifanías", revelaciones o iluminaciones repentinas de verdades profundas que transforman súbitamente el alma o la conciencia de los personajes. Estas epifanías, que aparecen ya en obras anteriores como "Stephen el héroe" y "Retrato del artista adolescente", provienen del lenguaje religioso, donde aluden a la manifestación de lo divino. Según Jeri Johnson, responsable de una edición inglesa del libro, se trata de un «término hoy común en el lenguaje crítico, pero fue originalmente Joyce quien lo tomó prestado [...] de la liturgia católica, aplicándolo a los fines del arte».

Al publicarse el libro, la recepción no fue entusiasta. Aunque algunos críticos lo elogiaron, en general se censuró al autor el haber puesto tanto énfasis en aspectos triviales y desagradables de la vida cotidiana. Se le comparó negativamente con el también irlandés George Moore y se achacó a los relatos carecer de argumento y un estilo plano y monótono. Ezra Pound, sin embargo, en la revista "The Egoist", comparaba el estilo de Joyce con el de la mejor prosa francesa, alabando, además, su «condensación estilística».
"Dublineses" no ha recibido mucha atención en español, pese a sus diversas traducciones, la más conocida quizá, la de Guillermo Cabrera Infante. Ya bastante tarde, Mario Vargas Llosa (1987) resaltó el naturalismo algo arcaico de la colección, aunque para él no se trata en modo alguno de una obra menor. La obsesión con la fidelidad, sigue el escritor peruano, es de filiación flaubertiana. Destaca como su gran mérito la «objetividad» del texto, pero alejada de Zola. Esta objetividad era resultado, por un lado, del absoluto dominio de la técnica narrativa por parte del autor y, por otro, de una finísima percepción estética que lo alejaba de toda pulsión moralizante o sensiblera. De este modo, según Vargas Llosa, Joyce lograba la proeza de dignificar estéticamente la mediocridad de la clase media dublinesa.

Para José María Valverde, hoy es difícil de imaginar que relatos tan transparentes y austeros pudieran escandalizar a nadie; las críticas vendrían precisamente por la pureza elemental del estilo, objetivo, directo e impersonal, «que da así una energía sin límites a lo que fotografía». Añade Valverde: «Ningún pesado novelista naturalista habría podido en un millar o dos de páginas darnos tan nítidamente el Dublín de esa época, y el perenne drama minúsculo de las vidas corrientes en incidentes aburridos, pero reveladores». Y en su "Historia de la literatura universal", De Riquer y el citado Valverde valoran en especial la «pureza expresiva» de estos relatos, apuntando asimismo que las dificultades para su publicación pudieron provenir incluso de un veto lanzado por la realeza británica, debido a ciertas alusiones en el libro.

Anthony Burgess observa en "Dublineses" el primer gran fruto del exilio joyceano. «Hoy nos parece un purgante suave, pero porque se trata del primero de toda una farmacopea catártica a la que hoy ya hemos desarrollado tolerancia. [...] "Dublineses" era totalmente naturalista, y ningún tipo de verdad es inofensivo; como dijo Eliot, la especie humana no puede soportar demasiada realidad».

El crítico irlandés y editor de la obra, Terence Brown, estudia la sólida armazón estructural de la misma, que se manifiesta en los frecuentes paralelismos y equivalencias entre las historias, hasta el punto de que los títulos del primer y último relatos ("Las hermanas" y "Los muertos") podrían perfectamente intercambiarse, sin que eso afectase al sentido general de aquella. Mediante dichos alardes técnicos, Joyce contribuyó a demostrar «la significación literaria del relato breve como forma artística de notable economía y cargada de implicaciones».

Entre los muchos comentarios sobre los contenidos intertextuales presentes en este libro, se encuentra el siguiente del amigo de Joyce, Frank Budgen: «Stephen [Dedalus] aparece por primera vez como personaje en el "Retrato del artista adolescente", pero no cabe duda de que es el narrador anónimo de los tres primeros estudios de "Dublineses"».

Siguiendo con su carácter realista, Harry Levin rastrea a lo largo del libro influencias, entre otros, de Chéjov, Dickens y Sherwood Anderson, y Jeri Johnson comenta ampliamente la del dramaturgo Henrik Ibsen; esta estudiosa subraya asimismo la «madura inteligencia estética» del muchacho de veinticinco años capaz de componer el prodigioso relato que cierra la colección, "Los muertos". Según W. Y. Tindall, esta historia sugiere, a través del personaje de Gabriel Conroy, un lúgubre retrato del Joyce que pudo haber sido, de haber continuado en Dublín, casado con Nora (representada por Gretta), enseñando en la universidad y escribiendo artículos para el "Daily Express", mientras que para Burgess «"Los muertos" es quizá el informe más personal en la larga crónica dublinesa que supuso el trabajo de su vida». Este cuento es definido por la "Enciclopedia Británica" como uno de los mejores que se han escrito.

El "Retrato" es una novela semiautobiográfica, perteneciente al género de la llamada "Bildungsroman" (novela de aprendizaje), que fue publicada inicialmente en formato de serial por la revista "The Egoist", entre 1914 y 1915, y como libro en el año 1916, aunque fue empezada como tal en 1907.

Para José María Valverde, con esta obra alcanza el irlandés su estatura total como escritor, en tanto que, para Herbert Gorman, aquí Joyce llega a ser definitivamente él mismo. El "Retrato" es la historia de un muchacho llamado Stephen Dedalus, que representa el "álter ego" de Joyce, por lo que en ella aparecen muchos episodios basados en la vida real del escritor. El apellido del personaje hace clara referencia a Dédalo, el arquitecto y artesano de la mitología griega constructor del famoso laberinto de Creta —donde estaba preso el Minotauro—; "dédalo", en castellano, es también "laberinto".

El "Retrato" había conocido una versión anterior, datada en 1905, que no llegó a ver la luz: "Stephen el héroe". Según cuentan sus biógrafos, esta última novela fue escrita en tiempos de profundo desaliento para Joyce, y su abandono pudo ser producido por una pelea con su mujer, Nora, en Trieste, en el transcurso de la cual Joyce arrojó el manuscrito al fuego de una estufa, aunque afortunadamente fue rescatado por una hermana del escritor. La versión de Sylvia Beach, editora de "Ulises", es que Joyce arrojó el manuscrito al fuego después de que el editor que hacía el número veinte de todos a los que lo había enviado se lo devolvió y que Nora, a riesgo de quemarse las manos, lo sacó del fuego. En cualquier caso, el manuscrito daría lugar, años después, al "Retrato", cuya publicación fue posible por el apoyo decisivo, como en el caso de "Dublineses", de Ezra Pound.

En términos generales, se reflejan en la novela las luchas de un joven sensible en contra de las convenciones de la sociedad burguesa de su tiempo, en especial las católicas e irlandesas. La obra está contada desde el punto de vista del propio Stephen (nombre que pudiera ser alusión a San Esteban, primer mártir cristiano), cuya subjetividad se va desarrollando a lo largo de cinco extensos episodios o capítulos. En las primeras páginas, la narración se plasma en estilo indirecto libre, similar al monólogo interior. A través de esta técnica, el personaje, transmutado en narrador (o a la inversa), aparentemente expone sus pensamientos tal cual le vienen, muchas veces al azar. En el "Retrato", posteriormente se recurre a la clásica tercera persona narrativa.

Muy característico del "Retrato", y del hacer de Joyce, es la evolución estilística que exhibe, progresión que el autor hace coincidir con las sucesivas etapas en la vida del protagonista. Así, pasa de reflejar los balbuceos de un bebé, en las primeras páginas, a los depurados períodos que cierran la novela, en los cuales se explaya la peripecia interior de un universitario. Esta mezcla de estilos alcanzará su máxima expresión en "Ulises" (1922), obra maestra del autor, en la cual repite protagonismo Stephen Dedalus.

Uno de estos procedimientos se funda en un enfoque inédito de la memoria: «Parte de la nueva complejidad surge del desarrollo por parte de Joyce de un estilo peculiar que tiene por objeto la captura de la calidad cambiante de la memoria; parte de ella proviene de una estructura narrativa que enfatiza la repetición en lugar del desarrollo continuo, cronológico. En el "Retrato" vemos los bruscos virajes en la vida de Stephen con mayor claridad y regularidad que en "Stephen Hero"».

Obra repleta de símbolos para Anthony Burgess, el fundamental es el que recrea a una criatura tratando de escapar de la esclavitud de los elementos más groseros, la tierra y el agua, aprendiendo dolorosamente a volar. Además, la prosa y el asunto tratado llegan a ser la misma e inseparable cosa, lo que constituyó la primera gran ruptura narrativa en el siglo XX.

Harry Levin encuentra en esta obra la transcripción literal de los primeros veinte años de la vida de Joyce, aunque, a diferencia de otras autobiografías, el énfasis se pone en las aventuras emocionales e intelectuales de su protagonista. Por otra parte, la novela trata de forma cáustica a todos los personajes menos a este. La apocalíptica retahíla sobre el Infierno a cargo del jesuita, en el capítulo 3, muestra claras resonancias de discursos pronunciados en "Moby Dick" y en "Los hermanos Karamazov".

Para Tindall, en efecto, los personajes secundarios cruzan la acción apenas como sombras, provocaciones o meros estímulos para ayudar a desarrollarse la visión del protagonista, de manera que los detalles del entorno casi siempre sirven como excusas para sus epifanías. El pecado que más atormenta a Stephen Dedalus es el de la soberbia, el mayor de todos los pecados, de forma que, como artista en ciernes, amante del brillo personal, acaba dejándose deslumbrar por Lucifer ("el que trae la luz") y su "non serviam".

Jeri Johnson, editora de la novela en inglés, centra gran parte de su atención en el protagonista de la misma y en su verdadero sentido autobiográfico: «Encontramos en cada capítulo el mismo modelo de desarrollo de la acción. Cada uno se abre con el personaje de Stephen en actitud humillada, y acaba con él en modo triunfante. [...] Las cosas ocurren en esta novela de acuerdo con su significado para el retrato de Stephen que Joyce quiere ejecutar, revelando uno u otro detalle del personaje y de la cultura en que se desenvuelve. [...] Stephen se parece a su autor tanto como se diferencia. [...] Joyce escribió una novela que Stephen nunca hubiese podido escribir».

"Retrato del artista adolescente" tuvo gran repercusión literaria. Por ejemplo, los novedosos recursos exhibidos en sus primeros capítulos inspiraron a William Faulkner la técnica que utilizó en su admirable descripción de la mente del idiota protagonista de "El ruido y la furia".

El "Retrato" cuenta con una excelente traducción al castellano de 1926, a cargo de Dámaso Alonso, quien firmó la misma 'Alfonso Donado'.

El escritor y traductor de la obra al español, José María Valverde, cuenta que, una noche de junio de 1904, poco tiempo después de conocer a Nora, paseaba el joven Joyce por la calle cuando se le ocurrió piropear a una muchacha con la que se encontró, sin darse cuenta de que venía acompañada por un militar. Recibió un golpe y se desplomó, siendo atendido por un judío de la ciudad, famoso por las infidelidades de su mujer. Años después, siendo empleado bancario en Roma, pensó en utilizar este episodio como cuento para "Dublineses", pero fue en realidad el germen de la novela.

Según el profesor y crítico español Francisco García Tortosa, "Ulises" es una de las novelas más influyentes, discutidas y renombradas del siglo XX; unos tienen referencias de ella porque siempre ha estado rodeada de escándalo, otros por su poderoso carácter vanguardista, por su creatividad verbal, la mayor después de Shakespeare, por haber sido la descubridora de las interioridades del hombre moderno. También ha recibido comentarios de muy distinto signo, por lo que la crítica, casi cien años después de su publicación, sigue sin ponerse de acuerdo sobre su significado.

José María Valverde hace referencia al enorme poderío verbal de Joyce y a la gran dificultad de la lectura de "Ulises". Su autor, gran poeta, disfrutaba de una poderosa memoria verbal e incorporó a la obra innumerables asociaciones lingüísticas, citas literarias, trozos de óperas, canciones, vocablos extranjeros, chistes y juegos de palabras, términos teológicos y científicos..., a todo lo cual hay que añadir que cada capítulo o fragmento de la novela está escrito en un estilo distinto: monólogo interior, imitación de inglés arcaico, del lenguaje periodístico, teatral, hasta del esquema de preguntas y respuestas del catecismo. Para Nabokov, este constante desplazamiento del punto de vista aporta a la obra «un conocimiento más variado, un vislumbre más fresco y vivo de este o aquel aspecto».

El estudioso joyceano Harry Levin, en "James Joyce: a Critical Introduction" ["Introducción crítica a James Joyce"], lleva a cabo un profundo análisis sobre esta y otras obras del autor. Opina que la imitación de la vida a través del lenguaje nunca se había desarrollado tan literalmente como en "Ulises", hasta el punto de que el vínculo de comunicación, la identificación con el libro, llegan a ser tan estrechos que acaban generando en el lector cierta incomodidad. Umberto Eco coincide en este extremo: el magistral manejo del monólogo interior tiene como resultado que «los personajes del "Ulysses" nos parecen más vivos, más verdaderos, más complejos y más caracterizados que los de cualquier buena novela tradicional en la que un autor omnisciente se detenga a explicarnos y a motivarnos cada vicisitud interior de su héroe».

A este respecto, el crítico canadiense Hugh Kenner, en su estudio "Joyce's Voices" ["Las voces de Joyce"], analiza con detenimiento las fórmulas narrativas del irlandés (las "voces"), la más llamativa de las cuales, relacionada con la tan traída y llevada "objetividad" del autor, se sintetiza en lo que Kenner denominó el «Principio del tío Charles» («Uncle Charles Principle»), en referencia a un personaje del "Retrato". Versión joyceana del estilo indirecto libre, se trata, según Kenner, de un recurso totalmente nuevo en la ficción, a través del cual la figura del narrador «por lo común neutral en su vocabulario, se deja oscurecer por la utilización de una serie de modismos que el personaje usaría si fuese él mismo quien contase la historia. En las varias extensiones de este recurso tenemos indicios de la multiplicidad de estilos que encontramos en "Ulises"». Por eso, dice Kenner, Joyce parece hacer funcionar un narrador "objetivo" que no lo es en realidad. Esto al escritor le crea un problema, por ejemplo, a la hora de separar la voz monologal de Bloom de la suya propia como narrador, y hasta de sus juicios personales.

Igualmente desde el punto de vista técnico, Stuart Gilbert, el primer gran estudioso de "Ulises", desvela el procedimiento más simple que utilizó Joyce en su composición y que consiste en la presentación de fragmentos o motivos que van repitiéndose a lo largo de todo el libro. Estos fragmentos, una vez asimilados por el lector, sirviendo de engranajes, contribuyen a la comprensión cabal del mismo.

Uno de los capítulos más ricos estilísticamente de la obra ha sido muy estudiado: «"Los bueyes del Sol", al igual que "Ulises", es un campo de debate en el que las lecturas poéticas, novelísticas y textuales entremezclan sus reclamos, dando ambiciosas respuestas a preguntas sobre la unidad formal y temática. (Lo humano, la lingüística y la vida estética aparecen subsumidos en una metáfora orgánica del crecimiento y el parto)».

Harry Levin, por su parte, destaca una cualidad narrativa especial, vinculada a la técnica del "monólogo interior": «La mente de Bloom no es ni una "tabula rasa" ni una ilustración fotográfica, sino una película cinematográfica que ha sido ingeniosamente cortada y montada para enfatizar los primeros planos y los fundidos de parpadeante emoción, ciertos ángulos de observación y "flashbacks" con reminiscencias. En su intimidad y continuidad, "Ulises" tiene más en común con el cine que con cualquier otra forma de ficción». Frecuentemente se han señalado también las virtudes puramente musicales de muchos de sus pasajes, más en particular el capítulo "Las Sirenas", el cual, para el crítico musical Alex Ross, «es en sí mismo un remolino contrapuntístico de imágenes, un equivalente literario del serialismo».

"Ulises" es una novela gigantesca, de proporciones parecidas a las de las más importantes del siglo XIX, como "Crimen y castigo" o "Ana Karenina". No en vano, el escritor Samuel Beckett, que más tarde se convertiría en asistente de Joyce, muy apropiadamente la llamó «oeuvre héroïque» (obra heroica). Contiene alrededor de 267.000 palabras, y un vocabulario de más de 30.000. Las dos ediciones en castellano manejadas constan de 900 páginas. Las ediciones en inglés oscilan entre las 700 y 750. Todas ellas están divididas en 18 capítulos para facilitar la lectura y comprensión de la obra, ya que el autor no estableció estas divisiones, solo agrupó los episodios en tres partes o secuencias: 1ª: 1-3. 2ª: 4-15 y 3ª: 16-18. Los capítulos o episodios son: 1. Telémaco. 2. Néstor. 3. Proteo. 4. Calipso. 5. Lotófagos. 6. Hades. 7. Eolo. 8. Los lestrigones. 9. Escila y Caribdis. 10. Las rocas errantes. 11. Las sirenas. 12. El cíclope. 13. Nausicaa. 14. Los bueyes del sol. 15. Circe. 16. Eumeo. 17. Ítaca y 18. Penélope.

Según Herbert Gorman, "Ulises" es la revelación de la vida entera en un solo día, y el lector llega a conocer a su protagonista principal, Leopold Bloom, mejor que a sí mismo.

En el plano narrativo, la novela se centra en las trayectorias de sus tres personajes principales (entre otros varios cientos) a lo largo de la ciudad de Dublín: el judío cuarentón Leopold Bloom, el joven universitario Stephen Dedalus ("álter ego" de Joyce), con quien se abre la obra, y la mujer del primero, Molly Bloom, hija de irlandés y judeoespañola, con cuyo largo y extraordinario monólogo interior se cierra.

Harry Levin revela dos claves para la comprensión de "Ulises": su simbolismo épico basado en la "Odisea", y su atmósfera naturalista, fiel reflejo de la ciudad de Dublín. Así, la novela está basada metafóricamente en el esquema episódico que sigue la "Odisea" de Homero. De hecho, Joyce recomendaba a sus amigos que releyeran la epopeya griega antes de abordar "Ulises". Levin afirma, sin embargo, que al lector de Joyce que regresa a Homero en realidad le llaman más la atención las divergencias que las analogías.

Harold Bloom hace igualmente a la obra tributaria del "Hamlet" shakespeariano, especialmente por lo que se refiere al personaje de Stephen Dedalus. De Riquer y Valverde, por su parte, opinan que «"Ulises" es la más cruel broma que se ha gastado al Romanticismo, el punto donde los ideales literarios del siglo XIX se horrorizan al verse en tan radical espejo». Y aunque la obra esté plagada de indecencias, «no es exacto decir que sea un libro inmoral: es igual que un análisis médico, donde no se omite nada por repugnante que sea». Sobre este aspecto, en su ensayo "Inside the Whale" ("Dentro de la ballena"), señaló George Orwell : «Lo verdaderamente notable de "Ulises" [...] es lo corriente de su material. [...] Ahí vemos todo un mundo de materia que uno creía incomunicable por naturaleza, y alguien se las ha arreglado para comunicarla».

Relaciona Harry Levin a su protagonista de raíz homérica con los peregrinos de paródica heroicidad que arrancan de "El Quijote" de Cervantes. Afirma Levin además que esta obra entronca directamente con las narraciones anteriores, ya que plasma la introspección del "Retrato" contra el telón de fondo realista de "Dublineses".

Otros críticos consideran igualmente "Ulises" mera continuación del "Retrato", dado que ambas obras son fuertemente autobiográficas; el propio Joyce reconoció este extremo en una carta. Así, el material principal del libro son su ciudad, Dublín, y la propia vida del autor. Por otra parte, aunque no se trata de una "novela social", el Dublín de Joyce, debido a la maestría descriptiva del autor, es comparable al Londres de Dickens o el París de Balzac. El propio Joyce dijo en cierta ocasión que si esta ciudad quedara destruida, se podría reconstruir a partir de su libro. Aparecen retratadas con todo detalle las circunstancias sociales, políticas, económicas y religiosas de la capital y de Irlanda, con especial mención al movimiento autonomista liderado por Charles Stewart Parnell, que el escritor recordaba de su niñez, aunque nunca se identificó con este movimiento, refiriéndose a veces al mismo sarcásticamente.

Para Anthony Burgess, "cómica" es la palabra clave que define la obra, aunque esta comicidad la vincula más bien con los clásicos de la "mock-epic" (los antihéroes de Cervantes, Fielding, Dickens, Rabelais...) antes que con sus contemporáneos (P. G. Wodehouse, Richard Gordon). Los héroes de la gran épica bufa, por un giro irónico, siempre son más admirables, por más humanos, que los semidioses clásicos a los que parodian. Don Quijote y Leopold Bloom no sirven como ejemplos "cósmicos", en la línea de Odiseo o Eneas, pues se limitan a tratar de mejorar la sociedad por medio de su conducta decente. La comicidad en "Ulises" se logra a través de una gran variedad de recursos, desde lo más chabacano a lo más sutil, y muchas veces mediante la utilización humorística del propio lenguaje. Burgess destaca asimismo el humanismo de la obra («one of the most humane novels ever written»), que se manifiesta, v. gr., en la práctica ausencia de actos de crueldad y violencia.

W. Y. Tindall, en su "A Reader's Guide to James Joyce" ["Guía para el lector de James Joyce"], hace referencia a este mismo aspecto: «Sin lugar a dudas, el tema de "Ulises", que implican la búsqueda y el carácter de sus personajes, es moral. Como la Iglesia que él rechazó, Joyce condenaba la soberbia, el mayor de los pecados, y recomendaba la caridad, la mayor de las virtudes. Como cualquier humanista, era partidario del humanitarismo. [...] Habiendo mostrado los defectos del sentimiento amoroso en el "Retrato", "Los muertos" y "Exiles", devuelve al amor el triunfo en "Ulises". [...] Es penoso que una obra que celebra a la humanidad y sus virtudes se separe de los hombres debido a su dificultad». Para Eco, el mismo empeño ético que preside "Dublineses" lo encontramos en el "Ulises", y agrega que «bajo el cinismo de "Ulysses" se esconde una gran piedad», y Frank Budgen escribió: «Hay mucho en el "Ulises" que puede calificarse de obsceno, en la acepción normal de la palabra, pero muy poco de perverso».

José María Valverde resume su impresión afirmando que el protagonista de la novela no es Leopold Bloom, sino el propio lenguaje, y, al igual que Burgess, destaca que "Ulises" es un monumento de humor, como el "Quijote", es decir, que la obra impone un distanciamiento, una toma de perspectiva más amplia, plena de ironía crítica y sin moralejas ante el hombre en general. El impacto más hondo que produce su lectura quizá sea «hacer que nos demos cuenta de que nuestra vida mental es, básicamente, un fluir de palabras que a veces nos ruborizaría que quedara al descubierto». Para el también traductor de la obra, Francisco García Tortosa, la técnica narrativa más notable que exhibe "Ulises", el monólogo interior o flujo de conciencia, que Joyce tomó, con variaciones, del novelista francés Edouard Dujardin (de su obra "Les Lauriers sont coupés"), completa el círculo realista de la novela; la actitud que debe adoptar el lector ante su lectura debe parecerse a la que adopta ante la propia vida.

La novela, que había ido saliendo por entregas periódicas, fue publicada en París, en 1922, exactamente el día 2 de febrero, fecha del cuadragésimo cumpleaños de Joyce. Su editora fue una osada librera estadounidense afincada en París, Sylvia Beach. La publicación hubo de superar grandes dificultades, al haber recibido todo tipo de acusaciones de inmoralidad por su «franqueza» (ya se ha visto lo sucedido con "Dublineses"). Debido a estos problemas, el libro no salió a la luz en Inglaterra hasta muchos años más tarde, en 1936. 

La acogida que recibió "Ulises" desde el primer momento fue apoteósica, tanto por parte de la crítica como de la mayoría de los grandes escritores. Entre sus muchos entusiastas, además del ya mencionado Samuel Beckett, se cuentan: W. B. Yeats, Ezra Pound, T. S. Eliot, Ernest Hemingway, Valery Larbaud, Arnold Bennett, William Faulkner, o Francis Scott Fitzgerald, quien ofreció al irlandés saltar por una ventana para probarle su veneración; Joyce le rogó que no lo hiciera.

La influencia de ésta y otras obras de Joyce en castellano ha sido igualmente profunda (Cfr. «Legado e influencia»).

"Finnegans Wake" es el último trabajo que publicó en vida este autor. Apareció en 1939, dos años antes de su muerte, en la editorial londinense Faber & Faber. Durante todo su proceso de creación, que se extendió a lo largo de casi veinte años, había sido conocido como "Work in Progress" ("Obra en marcha").

En los primeros años, Joyce avanzó mucho en el libro, pero a partir de 1930 el progreso fue más lento. Esto se debió a varios factores. Entre los más importantes, están sin duda la enfermedad mental que aquejaba a su hija Lucia y sus propios problemas de salud, especialmente con la vista. Joyce, sin embargo, recibió la ayuda de asistentes como Samuel Beckett. Este, en 1928, inició una breve relación sentimental con Lucia Joyce, pero le puso fin en 1930, para disgusto de los padres de Lucia, que declararon desde entonces a Beckett "persona non grata". Los dos escritores, sin embargo, acabarían reconciliándose un año más tarde.

Las reacciones ante lo que se iba conociendo de "Finnegans Wake" eran de diversa índole. Algunas de las personas que habían apoyado el proyecto al principio, como Ezra Pound y el hermano del autor, Stanislaus Joyce, emitieron juicios negativos. En contra de estos comentarios, varios de los seguidores del autor (el ya mencionado Beckett, Thomas MacGreevy, Eugene Jolas, William Carlos Williams, entre otros) publicaron en su defensa el libro de ensayos de título imposible (y en parte sugerido por Joyce), "Our Exagmination Round His Factification for Incamination of Work in Progress" (1929). La ayuda prestada a Joyce por sus ayudantes consistió principalmente en el cotejo y la anotación de términos de distintas lenguas en tarjetas que luego usaría Joyce, o escribir el texto al dictado del autor, debido a sus problemas de vista.

El título alude a una popular balada callejera de mediados del siglo XIX, donde se narra la muerte y resurrección paródica de Tim Finnegan, un irlandés aficionado a la bebida.

A grandes rasgos, la acción transcurre en las afueras de Dublín, en la taberna de Finnegans Wake, escenario de toda la obra. El tabernero es Porter, también conocido como Humphrey Chimpden Earwicker, que está casado con Anna Livia Plurabelle. Tienen tres hijos: dos varones, Shem y Shaun, y una chica, Isobel. Aparecen además algunos sirvientes y clientes. El tabernero, y esta es la excusa argumental, tiene un complejísimo y larguísimo sueño, sueño que se mezcla, según un esquema cíclico, con el de su mujer y los demás personajes de la novela.

La obra se abre con una frase que se completa en las páginas finales, describiendo una estructura circular. La influencia en este sentido del italiano Giambattista Vico, con su visión cíclica de la historia, y de Giordano Bruno, es muy notable. El método del monólogo interior, las alusiones literarias y las asociaciones oníricas, así como los juegos de palabras, fueron llevados al límite en "Finnegans Wake". La obra abandona toda convención de argumento, trama y diseño de los personajes, y está escrita en un lenguaje oscuro e inextricable, basado sobre todo en complejos juegos de palabras expuestos en distintos niveles significativos y tomados de varias lenguas. Sin embargo, los lectores parecen ponerse de acuerdo acerca de los personajes principales y del sentido general de la obra.

El crítico García Tortosa destaca la extremada dificultad de su lectura, lo que ha motivado que hasta el presente no se cuente con una traducción completa en castellano, ya que una que salió hace años fue pronto retirada del mercado a causa de las críticas adversas recibidas. Valverde llega más lejos: «"Finnegans Wake" es, seguramente, el libro de más difícil lectura que se haya escrito nunca». Y para Umberto Eco «constituye el documento de inestabilidad formal y ambigüedad semántica más aterrador del que jamás se haya tenido noticia».

Jennifer Levine encuentra una disculpa verosímil a este hecho: «La indeterminación de "Finnegans Wake" surge de las extrañas condiciones ontológicas que explora la obra, en particular, el sueño y la muerte, condiciones que hacen cuestión primordial la esencia del yo, la propia identidad».

Len Platt asegura por su parte que la obra anuncia «una nueva revolución de la palabra», pero en otro sentido que "Ulises": «El "Wake" revela una técnica de resonancias culturales poderosamente amplias que implica no exactamente un nuevo lenguaje, sino una nueva "clase" de lenguaje a través del cual se intenta, no estabilizar el mundo, sino más bien descomponerlo en una procelosa diversidad de posibles o potenciales significados». Estos significados, sin embargo, no son tan múltiples o heterogéneos, tal y como se ha sugerido a veces, ya que, por ejemplo, no cabe en ningún caso la interpretación de que la novela trata de "una gran ballena blanca".

Harry Levin enumera solo algunos de los recursos estilísticos y gramaticales utilizados: Fónicos: rima, aliteración, asonancia, onomatopeya; morfológicos: derivación regresiva, infijos, etimologías, retruécano; alfabéticos: acróstico, anagrama, palíndromo.

En cierta ocasión se le preguntó a Joyce por qué estaba escribiendo el "Finnegans" como lo estaba haciendo, y él, esbozando una sonrisa, replicó: «Para tener ocupados a los críticos durante trescientos años». Esta dificultad de "Finnegans", sin embargo, motivó muy pronto las quejas de grandes escritores, entre ellos H. G. Wells y Ernest Hemingway.

Jorge Luis Borges, en una reseña sobre el libro, escribió: «"Finnegans Wake" es una concatenación de retruécanos cometidos en un inglés onírico y que es difícil no calificar de frustrados e incompetentes. [...] Jules Laforgue y Lewis Carroll han practicado con mejor fortuna ese juego». A Stanislaus Joyce, quien, tras criticarlo, había acabado valorando "Ulises", "Finnegans" le desagradó: le pareció que la obra era atribuible principalmente al poder lamentable de la adulación sobre su hermano en París, a partir del éxito de "Ulises".

Para Margot Norris, contrariamente, el libro presenta un sugestivo desafío: «Unos lectores sentirán rechazo o humillación ante texto tan difícil; a otros los estimulará su extrañeza y los retos que presenta. De cualquier modo, "Finnegans Wake" medirá su capacidad para la aventura intelectual e imaginativa».

W. Y. Tindall, a su vez, observa que «una obra en expansión, dotada de infinidad de piezas, una obra que incluía a todos y a todo, demandaba un tratamiento más y más elaborado y una gran variedad de recursos. Joyce no era más difícil de lo que tenía que ser». Por otra parte, «cualquiera que haya sido capaz de leer "Ulises" encontrará legible "Finnegans", y cualquiera que haya disfrutado con la primera, se partirá de risa con la segunda», si bien «uno pierde de vista el bosque entre tanto árbol. [...] Avanzar de "Ulises" a "Finnegans" es como hacerlo de Cézanne a un pintor abstracto moderno [...] o de Bach a Bartok».

Harold Bloom recuerda, por su parte, que el pasaje más hermoso de Joyce es el monólogo de la agonizante Anna Livia Plurabelle en "Finnegans Wake", que juzga la obra maestra del irlandés.

Anthony Burgess es otro acerbo defensor de "Finnegans Wake", novela, como toda obra literaria, sujeta a crítica, aunque con una dificultad: «[...] podemos legislar para la literatura de la vigilia, pero es imposible establecer reglas para libros que tratan de sueños». Todo el empeño del escritor británico es «refutar a aquellos críticos que, no sabiendo lo que se pretende con "Finnegans Wake", la atacan sobre la base de criterios pedestres, allí donde la obra parece más vulnerable». Dichos críticos, no hacen, sin embargo, más que «denunciar a la noche porque no brilla el sol, reprenden a lo eterno porque sus relojes no pueden medirlo, extraen sus reglas graduadas y protestan porque no hay espacio que medir». Y recuerda finalmente que «ninguna obra importante y difícil es permanentemente ininteligible, ya que son los grandes escritores los que crean la sensibilidad y el lenguaje del futuro».

Hace gran hincapié Burgess igualmente en los elementos cómicos de la novela, tan divertida como "Ulises", y recuerda las grandes risotadas que escuchaba continuamente Nora Barnacle provenientes del "work-in-progress-room" (el cuarto donde su esforzado marido, casi ciego, trabajaba en la novela).

García Tortosa apunta asimismo la «considerable carga de humor» presente en el libro, como ocurre en "Ulises", hasta el punto de que "Finnegans" puede consistir, según este crítico, nada más que en «una monumental y complicada broma». Alude también García Tortosa a los contenidos pornográficos y blasfemos que salpican muchos pasajes, cosa que se advertiría enseguida «si se tradujesen al inglés estándar, o a cualquier otra lengua normalizada». Frente a dichos contenidos, «"Ulises" parecería un libro piadoso y ñoño». También se ha querido ver en esta obra una cierta actitud paternalista por parte del autor hacia su país: la misma que demuestra hacia sus hijos Earwicker, cuyo subconsciente representa la historia de la conciencia de toda la raza humana y cuyos sueños están hechos de palabras.

En 1930, el estudioso Stuart Gilbert relacionó las dos grandes novelas de Joyce desde un punto de vista plástico: «Esa combinación de naturalismo, simbolismo y precisión tectónica, que vemos, por ejemplo, en el arte de Seurat, encuentra su literaria contrapartida en "Ulises" y especialmente en "Finnegans Wake": en verdad, la textura de esta última obra (así como el método de su composición) es totalmente "pointilliste"».

"Finnegans Wake", con todo, representa «el mayor esfuerzo en la historia de la literatura universal por entender, pragmáticamente, la naturaleza de la lengua». También, como se aprecia en "Ulises", es innegable su fuerte significado autobiográfico; así, a semejanza del resto de la narrativa de Joyce, la acción de esta obra transcurre enteramente en Dublín, pero con la particularidad de que en "Finnegans" la ciudad aparece universalizada: «Encarna la historia de todas las civilizaciones y de todas las ciudades desde la antigüedad hasta el presente».

Según Richard Ellmann, este libro, como los demás del irlandés, se estudia en todo el mundo y tiene la virtud de influir poderosamente incluso en autores que no lo han leído.

En 2010 se publicó una edición corregida y expurgada de la obra, a cargo de los especialistas Danis Rose y John O'Hanlon, quienes, a lo largo de los últimos treinta años, han trabajado sobre 20.000 páginas manuscritas, detectando unos 9.000 errores. La nueva versión cuenta con 120 páginas menos que la original.

"Artículos principales": "Música de cámara" y "Poemas manzanas"

James Joyce es autor de dos únicos libros de poemas: "Música de cámara" ("Chamber music", 1907) y "Poemas manzanas" ("Pomes penyeach", 1927), además de algunos poemas sueltos. Ambos libros son considerados obras menores: la importancia de Joyce en el contexto de la literatura del siglo XX hubiese sido mucho menor de haberse basado solo en su obra lírica. Es sorprendente que un escritor tan original y avanzado en prosa se redujera a componer versos de corte tradicional, «intrascendentes y juguetones, cuando no repletos de sentimentalismo» en los que no se aprecia ni un retazo de la genialidad que brilla en su narrativa. La rica tradición literaria que empapa al autor, tan visible en su obra narrativa, no la utilizará nunca para ensanchar el panorama de la poesía.

Según cuenta su hermano Stanislaus, Joyce comenzó a escribir poesía en sus últimos años de colegio. Estas composiciones primerizas le valieron las alabanzas de Yeats. "Chamber Music" se gestó entre 1898 y 1904 y su publicación se logró a través de la influencia de Yeats y con la ayuda de su hermano Stanislaus, Ezra Pound y el poeta Arthur Symons. Su temática general es el amor juvenil, aunque según cuenta su hermano Stanislaus en "El guardián de mi hermano", James afirmó que lo mismo que «poemas de amor» hubiesen podido llamarse «poemas de prostitutas». «Jim carecía de pudor», añade Stanislaus. "Música de cámara" obtuvo recensiones favorables. En una de ellas, Ezra Pound destacó la musicalidad de los versos y su nítido entronque con la poesía tradicional. El libro es asimismo expresivo de la "pureza lírica" que Joyce valoraba por encima de todo, opinión que suscribe Burgess, quien añade que estos poemas suenan mejor recitados que simplemente leídos; parecen haber sido concebidos para el canto. Según su traductor al español, José María Martín Triana, "Música de cámara" es «un suave cuarteto de cuerdas isabelino, con algunos lamentos de trompa inglesa». Joyce no se enorgullecía demasiado de este libro, y hasta llegó a negar a Padraic Colum, en 1909, que fuese poeta, aunque no le gustaba que otros coincidiesen con él en determinados juicios.

Por su parte, "Pomes Penyeach" apareció en la misma editorial que alumbró el "Ulises", en 1927. Este libro pudo resultar la respuesta de Joyce a las agrias críticas que estaban recibiendo los adelantos que iban publicando las revistas de su obra última, "Finnegans Wake". "Poemas manzanas" muestra una temática más amplia, desde el desconsuelo por la enfermedad a la sátira, y hasta la frustración por las dificultades con la publicación de sus libros en el autor. Se trata de poemas melancólicos en los que se trasluce claramente el dolor del ya largo exilio. Samuel Beckett dio muestras en el verano de 1927 de su entusiasmo por esta colección de poemas.

Las influencias en la poesía de Joyce son la poesía isabelina inglesa del siglo XVI, y autores como Shakespeare, Yeats, Verlaine, etc.

Según el traductor al español de su obra poética completa, José Antonio Álvarez Amorós, el más importante logro poético de Joyce es de carácter formal: «La mayor parte de los críticos que hemos citado a lo largo de este estudio declaran explícitamente la importancia de la sensación musical que transmiten los poemas». Así, son de destacar la regularidad del metro y la rima en los dos libros; la musicalidad se logra a través de recursos fónicos como la aliteración, la recurrencia sonora, las expresiones vocativas; procedimientos léxicos (uso de campos léxicos relacionados con la música), etc.

Pese al gran interés que se le despertó al principio de su carrera por el teatro, Joyce publicó únicamente un drama: "Exiliados" ("Exiles", en inglés), empezado poco después del estallido de la Primera Guerra Mundial, en 1914, y publicado en 1918. Se trata de un estudio psicológico sobre un matrimonio de mediana edad. La obra parece referirse a un cuento publicado anteriormente: "Los muertos" (en "Dublineses"), pero igualmente apunta a "Ulises", empezado más o menos en las mismas fechas.

La crítica desarrollada por Joyce contra Irlanda se centraba principalmente en su atraso cultural, por lo que el autor trataba de acercarse a las corrientes renovadoras europeas que él cifraba en el dramaturgo noruego Henrik Ibsen, la influencia más notable en "Exiles".

Al igual que en la mayor parte de su obra, en "Exiliados" destacan los contenidos autobiográficos, referidos en este caso a los problemas conyugales, con celos incluso de por medio, entre el escritor y su esposa, Nora. José María Valverde define la obra en este sentido como «un opaco dramón neoibseniano ventilando pleitos personales».

Obra menos artística que biográfica, en opinión de Burgess, supone un autorretrato de Joyce en 1912, que diríase basado en la obra menos exitosa de Ibsen: "When We Dead Awaken" ("Al despertar de nuestra muerte").

Para W. Y. Tindall, "Exiliados" solo es sencillo en la superficie, puesto que se trata de una de las obras más difíciles de Joyce. Pero si "Stephen Hero" es la más pobre, "Exiliados" es la peor. De cualquier modo, el personaje de Richard se parecía más a su autor que el de Stephen, especialmente en el plano sentimental. Joyce trató de adaptar viejos temas y métodos a las nuevas formas dramáticas, pero en este caso su exploración no tuvo éxito.

Cuando Ezra Pound tuvo acceso a la obra, en 1915, afirmó que era «apasionante» aunque «sin la intensidad del "Retrato"». Yeats, por su parte, la rechazó para su representación en el Abbey Theatre de Dublín, alegando que estaba demasiado «alejada del drama folklórico y actualmente no montamos bien ni el drama folklórico». El escritor austríaco Stefan Zweig alabó la obra y, en carta a su autor, expresó el deseo de conocerlo personalmente. Más tarde, se cree que Zweig influyó para su representación en Múnich, en 1919, representación que resultó un fiasco.

Junto con "Música de cámara", "Exiliados" se ha evidenciado como la obra menos exitosa de Joyce. El escritor Padraic Colum hace notar en una introducción a la obra: «La crítica siempre ha insistido en que "Exiliados" carece del encanto del "Retrato del artista" así como de la riqueza de "Ulises". [...] Siempre se la ha descartado como un drama ibseniano, obra de un joven admirador del gran dramaturgo escandinavo». De Riquer y Valverde sostienen que "Exiles" es una «mediocre pieza sobre el problema de la sinceridad y su definitiva imposibilidad, con la recaída necesariamente en el aislamiento de los que por amor intentaron ser auténticos».

Joyce escribió a lo largo de su vida ensayos, conferencias, críticas de libros, notas, artículos periodísticos, cartas a directores de publicaciones y poemas satíricos, si bien es ésta su labor menos conocida. Ya en sus obras narrativas pueden encontrarse multitud de comentarios sobre obras literarias y otros muchos aspectos de la sociedad, la historia y el arte. El "Retrato del artista adolescente", en concreto, contiene todo un sistema estético, y en "Ulises" el autor dedica un capítulo entero a la vida y obra de Shakespeare. En cualquier caso, «si Joyce jamás se consideró crítico, fue por propia decisión, no por incapacidad». El primer texto de Joyce recogido en la compilación "Ensayos críticos" data de sus catorce años, y el último de sus cincuenta y cinco.
A partir de 1899, encontró un filón en la literatura dramática, particularmente la obra de Ibsen, y escribió su artículo "Drama y vida". Este quizá constituya la más clara manifestación de un credo artístico efectuada por el autor. En dicho artículo, Joyce insiste en la superioridad del drama contemporáneo sobre el clásico. Según Mason y Ellmann, «la superioridad del drama contemporáneo se basa en que se halla más cerca de las eternas leyes del comportamiento humano, leyes que no varían en función del tiempo y el espacio, postulado éste que informa el "Ulises" y "Finnegans Wake"».

En 1900, publica el ensayo "Ibsen's New Drama", donde insiste en sus tesis anteriores. En 1901, el panfleto "The Day of the Rabblement", y en 1902 el ensayo "James Clarence Mangan". En el segundo, según Eco, «vibra el desdén hacia el compromiso con la masa, una especie de ascética aspiración al retiro y al aislamiento absoluto del artista». En el último trabajo, estudia la intensa imaginería de ese poeta irlandés decimonónico aficionado al opio.

En años posteriores, se manifiestan sus inquietudes sociales: avisa a sus conciudadanos contra el provincianismo, el folklorismo y el chovinismo irlandés. También propone una estética europea encaminada a superar los límites del arte cristiano. La literatura es la gozosa afirmación del espíritu humano. Para ello el escritor debe huir de la hipocresía y asumir su cuerpo y sus pasiones. De esta época es importante el artículo en verso "El santo oficio". Una vez abandonada Irlanda (1904), dictó una serie de conferencias sobre la misma en Trieste, en las que describe la historia de su país como una constante sucesión de traiciones, aunque también alaba su belleza natural y su valor ante la opresión inglesa. En 1912 publicó su famoso poema "Gases de un quemador", otra acerba crítica contra Irlanda, con motivo del desprecio de un editor dublinés hacia su libro "Dublineses". A partir de ese momento, y pese a los ruegos de su amigo Ezra Pound, deja prácticamente de escribir artículos. Sólo, durante la guerra, escribió otro poema crítico de importancia: "Dooleysprudencia". Según Mason y Ellmann, compiladores de la obra ensayística de Joyce, la crítica de escritores como Thomas Mann o Henry James interesa por lo que dice de otros escritores; la de Joyce, por lo que dice de él mismo, cuyos «textos críticos se comprenderán mejor si se los considera como parte de esa dramatizada autobiografía que Joyce escribió a lo largo de su vida en un ensamblaje perfecto».

Burgess, sobre este aspecto, comenta que el Joyce poeta, dramaturgo y crítico de mayor valía y originalidad se encuentra en sus dos grandes novelas. «"Finnegans Wake" completa el trabajo empezado en "A Portrait", el trabajo de demostrar que la literatura no es solo un comentario sobre la vida sino parte integral de la misma. El poeta mediocre, el dramaturgo impasible y el crítico ocasional adquieren su grandeza en el contexto de la vida, que es el contexto de la novela».

Joyce escribió a lo largo de toda su vida una abundante correspondencia. Según el recopilador de la misma y biógrafo de Joyce, Richard Ellmann, «la distancia con respecto a los destinatarios le hacía sentirse cómodo y escribía cartas no demasiado largas y sin divagaciones [...] el tono que predomina en ellas es irónico, conciso, apretado». En cuanto a los temas, al principio representan casi siempre la exposición detallada de sus penurias, de su debilidad física y de su desaliento, aunque sus necesidades son insignificantes en relación a sus méritos, de los cuales estaba bien seguro mucho antes de que sus publicaciones los confirmaran. En sus cartas aparecen simultáneamente súplicas y reprimendas, según se aprecia en las muchas que escribió a su hermano Stanislaus, a quien dice en una ocasión: «No tardes tanto en hacer lo que te pido, pues estoy desperdiciando mucha tinta».

Debido a su egotismo, no soportaba a quienes no homenajeaban su talento; de aquí incurría con facilidad en el "dar de lado al mundo". Muchas veces surge en sus cartas la amenaza de dejarlo todo, incluso a su familia, para perseguir sus propósitos, aunque nunca lo cumplió. Sin embargo, también se observa en ellas que era persona sociable, buen hijo, buen hermano, complaciente con su esposa, y buen padre. Las cartas atestiguan también su ansia de "santidad profana", la relación entre el arte y el yo espiritual; se reconoce la primacía del poeta sobre el sacerdote mediante un sistema ético rival de la teología. Una vez llegó más lejos, al afirmar: «No hay nada que pueda sustituir a la pasión individual como fuerza motriz de todas las cosas, ni siquiera el arte o la filosofía». Frecuentemente se ha considerado al irlandés amoral, sin embargo él se consideraba un moralista. En carta al editor Grant Richards en defensa de "Dublineses", afirma sobre esta obra: «Es un capítulo de la historia moral de mi país». En sus cartas de juventud se aprecian también claramente sus ideas socialistas; aunque no mencionaba a Marx, sí nombraba a Oscar Wilde. Al empezar la Primera Guerra Mundial, en respuesta a una carta de un amigo italiano, dio muestras de su hondo pesimismo político; monarquías y repúblicas le asqueaban, y dudaba de «il sole dell'avvenire» («el sol del porvenir», es decir, el socialismo). El escritor se declaró asimismo durante un tiempo simpatizante del movimiento separatista irlandés Sinn Féin.

Joyce utilizó a menudo las cartas como medio de propaganda de su obra, aunque también las usó para otros fines, como la campaña que emprendió a favor del tenor John Sullivan, o sus infortunados proyectos económicos: importar lana irlandesa a Italia, montar un cine en Dublín, la compañía de actores en Zúrich. Psicológicamente, las cartas más importantes son las que dirigió a su mujer, Nora Barnacle, a la que parece tratar de hacer, aparte de su amante, un aliado contra el orden imperante. En una carta le dice que ve en ella «la belleza y el sino de la raza de que soy hijo». En otra le pide: «Acógeme en el oscuro santuario de tu matriz. ¡Protégeme, querida, del mal!» Como se ha visto, también es muy conocida la vertiente escatológica y fetichista presente en estas cartas.

Si las cartas a Nora evidencian su posición sentimental, las dirigidas a su hermano Stanislaus recogen la intelectual. En esta correspondencia Stanislaus aparece como «un hombre sólido, servicial y discutidor, a quien su hermano provoca intentos de emulación intelectual, así como envidia y cansancio». Termina Ellmann su prólogo a la edición de las cartas: «La mezcla de cualidades como el orgullo y la quejumbre, los destellos de sinceridad en medio de peroratas de reticencia sinuosa o confesiones fuera de lugar, confieren a sus parcos autorretratos de estas cartas un interés muy diferente del que encontramos en las adaptaciones matizadas de Henry James o en la elocuencia sin restricciones de D. H. Lawrence».

La crítica internacional coincide en valorar la figura de James Joyce como una de las más importantes e influyentes en la cultura literaria del siglo XX, al lado de las de Franz Kafka, Marcel Proust, Jorge Luis Borges o William Faulkner.

El crítico estadounidense Harold Bloom desarrolla un amplio y profundo análisis comparativo de Joyce con Shakespeare, destacando el coraje del primero «al basar "Ulises" simultáneamente en la "Odisea" y "Hamlet"», pues, como señala Ellmann, los dos paradigmas de Ulises y el príncipe de Dinamarca prácticamente no tienen nada en común. Según este crítico, Leopold Bloom es tanto Ulises como el fantasma del padre de Hamlet, mientras que Stephen es Telémaco y el joven Hamlet, y Leopold Bloom y Stephen juntos forman a Shakespeare y a Joyce. Bloom compara asimismo a Joyce con Flaubert, y habla de la condición judía del protagonista de "Ulises": «Joyce admiraba a Flaubert, pero la conciencia de Poldy [Leopold Bloom] no se parece a la de Emma Bovary. Es una psique curiosamente anciana para un hombre apenas de mediana edad, y todos los demás personajes del libro parecen mucho más jóvenes que el señor Bloom. Es de presumir que tiene que ver con el enigma de su judaísmo. [...] Dublín lo considera incómodamente judío, aunque su aislamiento es autoimpuesto, [...] él está perpetuamente dentro de sí mismo, algo sorprendente en un hombre tan afable». Bloom defiende a ultranza "Finnegans Wake", que compara a la obra maestra de Proust: «Puesto que "Finnegans Wake", más que "Ulises", es el único rival auténtico de "En busca del tiempo perdido" que ha producido nuestro siglo, también tiene su lugar en este libro». Bloom sospecha, sin embargo, que tanto "Finnegans" como "The Faerie Queene", de Edmund Spenser, «serán leídas, durante los siglos venideros, por solo un pequeño grupo de entusiastas especialistas».

Herbert Gorman, en 1924, aparte de hacer hincapié en la «extrema sensibilidad de su temperamento», describió la mente de Joyce como totalmente alejada del estatismo: «Es dinámica en sus concienzudas exploraciones, como la mente de la Irlanda moderna, lo que se observa en ciertos atributos notables; esa apasionada, mística, inquieta, intrépida mente que ha sobrellevado a duras penas dos cargas monstruosas: la del Imperio Británico y la de la Iglesia Católica Romana».

Ya en 1929, Samuel Beckett supo describir muy bien la gran proeza técnica que deslumbró en las dos grandes obras de su mentor: «Aquí, la forma es el contenido, y el contenido es la forma. Puede usted quejarse de que este material no está escrito en inglés. Pero es que no está escrito después de todo. No está escrito para ser leído, o no solo para ser leído. Se ha creado para ser mirado y escuchado. Su escritura no es "acerca de" algo, "es algo en sí mismo". [...] Cuando el sentido es dormir, las palabras se van a dormir (véase el final de "Anna Livia"). Cuando el sentido es bailar, las palabras bailan. [...] El lenguaje está borracho. Las palabras se tambalean, eufóricas. [...] Aunque de ningún modo fue él el primero en reconocer la importancia de tratar a las palabras como algo más que meros símbolos educados. Shakespeare usa gruesas, grasientas palabras para expresar corrupción. [...] ninguna criatura, en el cielo o en la tierra, ha usado nunca el lenguaje de la "Obra en marcha"».

Para Edmund Wilson, «Joyce es el gran poeta de una nueva fase de la conciencia humana. Como el mundo de Proust, de Whitehead o de Einstein, el de Joyce se halla en perpetuo cambio mientras es percibido por diferentes observadores en diferentes momentos. Es un organismo formado de "eventos". [...] Cada uno de ellos implica a los otros, y además es único. [...] "eventos" que transcurren en la mente de los personajes. Pero todo se reduce a simples "eventos" como los de la física moderna y la filosofía, eventos integrando un "continuum", pero que pueden considerarse como infinitamente pequeños».

Umberto Eco coincide en esta perspectiva "científica" sobre la obra del irlandés, en la cual se verifica «la transposición, en la estructura del discurso, de fenómenos descritos por las metodologías científicas contemporáneas; la obra se convierte en una grandiosa "metáfora epistemológica"». En "Finnegans", más aún que en "Ulises", «cada palabra se convierte en un acontecimiento espacio-temporal». Eco, asimismo, a lo largo de todo su ensayo "Las poéticas de Joyce", describe generosamente las relaciones de la obra de Joyce, no solo con todas las vanguardias del siglo XX, ya sean literarias, pictóricas o musicales, sino también con la estética medieval, muy presente en todos sus libros.

Harry Levin compara igualmente a Joyce con otros artistas revolucionarios de su época: «“Siendo usted capaz de pintar tan bellamente, ¿cómo es que se aplica a esas excentricidades?”, preguntó alguien a Picasso, y éste contestó: “Esa precisamente es la razón”. Joyce, a una pregunta similar de su amigo Frank Budgen, respondió que habría sido sencillo producir un par de libros fáciles al año, pero que para él no habría valido la pena. [...] La originalidad sólo se obtiene a cambio de una voluntad implacable de romper con los clichés. El artista creativo, Joyce o Picasso, Eliot o Stravinsky, debe ser fría y deliberadamente excepcional; no sólo está obligado a superar a sus predecesores sino también a sí mismo».

T. S. Eliot, rebatiendo la idea del crítico Richard Aldington de que el "Ulises" suponía “una invitación al caos”, escribió: «Este método ha sido ya esbozado por el señor Yeats. En lugar del método narrativo, podemos ahora usar el método mítico. Es, creo firmemente, un paso adelante para transfigurar en arte el mundo moderno, en aras del orden y la forma que el señor Aldington tanto anhela. Y sólo aquellos que han desarrollado su propia disciplina en secreto y sin ayuda, en un mundo que ofrece muy poco apoyo en este sentido, pueden ser de alguna utilidad en el impulso de este avance».

Stuart Gilbert refuta el "pesimismo" que se le ha atribuido al dublinés: «Las páginas finales [de "Ulises"], un pasaje de viviente belleza lírica, [...] son al mismo tiempo intensamente personales y simbólicas del amor divino de la Naturaleza por sus hijos, un canto primaveral de la Tierra; es significativo para aquellos que ven en la filosofía de Joyce nada más que un negro pesimismo, un evangelio de negación, que "Ulises" termine con un himno triple de afirmación».

El crítico de Cambridge Christopher Butler sugiere que Joyce «persigue uno de los objetivos centrales del modernismo temprano, que es atraer a un público dispuesto a tratar de descifrar las relaciones entre el medio y el mensaje estilístico. Sus obras, de "Stephen Hero" a "Finnegans Wake", marcan en este sentido los pasos esenciales en la evolución de la literatura de la época simbolista a la post-moderna. [Joyce es] el más humorístico y generoso de todos los escritores del siglo XX».

El escritor español Enrique Vila Matas, siempre que se acercó a "Finnegans Wake" temió ser presa de una conmoción, «además, con el temor a no estar a la altura de la clase de lector que espera este libro: alguien en radical contacto con lo incomprensible y, por tanto, con el arte verdadero, con esa "hora segunda insondable sin estrellas" de los textos más próximos a nuestra gran verdad, a la realidad brutal y muda, sin significado, de las cosas. [...] siempre que he emprendido la lectura de este libro admirable, he acabado golpeado, tarde o temprano, primero por una sensación de colapso que se mezclaba con el pasmo por tan lúcido trabajo con el lenguaje, y luego por el colapso mismo, por ya ni hablar del consiguiente rubor al sentirme un negado para descifrar con precisión la espectacular exploración que hizo Joyce de los límites de la literatura».

El escritor y crítico español Eduardo Lago ve en Joyce a «quien habría de llevar a la prosa en lengua inglesa al límite de sus posibilidades, sometiéndola a la mayor renovación de toda su historia; el genio diabólico y burlón que, sorbiendo el tuétano de las palabras, sabía cómo llegar al alma misma del idioma, para desde allí, entre risas y veras, reventar códigos y normas, haciéndole cosquillas a la sintaxis, tejiendo telarañas donde caían prisioneros los morfemas; el mágico prodigioso del verbo que, destripando resortes y mecanismos, reagrupaba los vocablos en insólitas combinaciones tras las que alumbraba la fuerza desnuda de la poesía; quien, en fin, estaba destinado a cambiar, de una vez y para siempre, los rumbos por donde habría de transitar en el futuro la novela».
En la sección "Ulises", ya se ha visto la fuerte resonancia que tuvo dicha novela entre los más importantes escritores en lengua anglosajona de su época. La obra de Joyce ha sido escrutada hasta la extenuación por todo tipo de estudiosos y críticos que sitúan a este autor como influencia decisiva sobre otros autores, como Hugh MacDiarmid, Samuel Beckett, Flann O'Brien, Máirtín Ó Cadhain, Salman Rushdie, Robert Anton Wilson, Joseph Campbell, etc. Harry Levin señala igualmente a John Dos Passos, Alfred Döblin, Jules Romains, Thomas Wolfe.

La obra de Joyce representa uno de los casos más evidentes del impacto que un autor extranjero puede ejercer en la literatura en castellano. En España se observa muy directamente en autores como Gonzalo Torrente Ballester, Juan Goytisolo, Luis Martín Santos, José María Guelbenzu, o Julián Ríos, así como en los hispanoamericanos Jorge Luis Borges, Carlos Fuentes, José Lezama Lima, Alejo Carpentier, Mario Vargas Llosa, Fernando del Paso y, muy notablemente, en su traductor Guillermo Cabrera Infante, entre otros muchos.

Otros autores tributarios de Joyce: Umberto Eco, Raymond Queneau, Philip Roth, Derek Walcott, Tom Stoppard, Anthony Burgess, Philip K. Dick.

Algunos intérpretes de su obra, en particular Vladimir Nabokov, muestran sentimientos encontrados sobre la misma, ensalzando unos libros y condenando otros. Para Nabokov, "Ulises" es «brillante»; mientras que "Finnegans Wake" es «horrible» (vid. sus obras "Opiniones contundentes", "The Annotated Lolita" o "Pálido fuego"), opinión que, como se ha visto, más o menos comparte Jorge Luis Borges. D. H. Lawrence objetó contra el "Ulises" desde el punto de vista moral: la obra revelaba una «deliberada, periodística mente sucia». Por su parte, el escritor español Juan Benet criticó duramente esta misma novela. Entre otras cosas la tachó de simple «cuadro de costumbres, hipertrofiado por la palabrería». En 1971, ante el «océano joyceano» que invadía la cultura occidental, Benet se maliciaba que el irlandés «algún día —probablemente no será de este siglo— empezará a ser arrinconado, porque la gente se cansa de todo».

El irlandés Patrick Kavanagh probablemente se excedió al juzgar a su ilustre compatriota: «Lo que intento decir es que Joyce demuestra poca, o ninguna, de esa etérea materia prima conocida como inspiración. Es un cínico muy inteligente que ha dado con una fórmula. [...] "Finnegans Wake" representa el delirio de un hombre que no tiene más que decir. Llegó a fundir hasta la matriz. [...] El "Retrato del artista" es el testamento de Joyce. Leyendo algunos de los más atropellados pasajes de "Ulises", no puedo sino pensar que Joyce es un muchacho grosero que disfruta rompiéndolo todo. Odio y orgullo».

En años recientes, sin embargo, los teóricos de la literatura han tendido a valorar por encima de todo la ambición y la fuerza innovadora del irlandés.

Su impronta es también evidente en campos alejados de la literatura. La frase «Three Quarks for Muster Mark», de "Finnegans Wake", es el origen del término físico "quark", nombre de una de las partículas elementales más importantes, propuesta por el científico Murray Gell-Mann. El filósofo estadounidense Donald Davidson ha escrito sobre "Finnegans Wake" comparándola con las obras de Lewis Carroll. El psicoanalista Jacques Lacan utilizó los escritos de Joyce para explicar su concepto de "sinthome". Según Lacan, la escritura de Joyce supone el último asidero que lo libró de la psicosis. El filósofo deconstructivista francés Jacques Derrida tiene asimismo un trabajo sobre el uso del lenguaje en "Ulises". Derrida afirma que esta novela hay que "oírla" a la vez que leerla, a fin de comprenderla en profundidad.

Se conmemora anualmente a Joyce el día 16 de junio —día en que transcurre "Ulises", llamado Bloomsday—, en Dublín y cada vez en más lugares del mundo.

La James Joyce Society fue fundada en febrero de 1947, en el centro cultural Gotham Book Mart, de Manhattan. Su primer miembro fue T. S. Eliot. El biógrafo de Joyce, John Slocum, fue el primer presidente de la sociedad, y Frances Steloff, fundadora y propietaria del centro Gotham, fue su primer tesorero.

En España, con el objeto de «impulsar la investigación en torno a la obra y figura de James Joyce en España», se fundó en Sevilla, en 1990, la Asociación Española "James Joyce", también conocida como "Iberjoyce", de la que es presidente vitalicio el profesor Francisco García Tortosa. La asociación publica con periodicidad anual la revista "Papers on Joyce".

Cada año se celebra en Dedham, Massachusetts, la «James Joyce Ramble», un paseo pedestre en el que cada milla está dedicada a una obra de este autor. En su transcurso, actores profesionales leen y dan vida a distintos pasajes literarios de Joyce.

Gran parte del legado de Joyce se conserva en el "Harry Ransom Center", en la Universidad de Texas, que alberga miles de manuscritos, correspondencia epistolar, proyectos, pruebas, notas, fragmentos de novela, poemas, letras de canciones, partituras musicales, "limericks" (poemillas humorísticos de cinco versos) y traducciones de Joyce.

No todo son facilidades, sin embargo, para los estudiosos de la obra y la biografía de Joyce. Stephen Joyce, nieto y único beneficiario de la herencia, ha afirmado que ha destruido parte de la correspondencia del escritor; amenazó asimismo con demandas si se efectuaban determinadas lecturas públicas durante el Bloomsday, y bloqueó adaptaciones de obras que consideró «inapropiadas». El 12 de junio de 2006, Carol Shloss, profesora de la Universidad de Stanford, demandó a su vez a la testamentaría por negarle el permiso de colgar material sobre Joyce y su hija Lucia en la página web de la profesora.

Syd Barrett, miembro y primer líder de la banda de rock Pink Floyd, versioneó el poema "Golden Hair", de Joyce, en su primer disco en solitario, "The Madcap Laughs".

El compositor vanguardista italiano Luciano Berio ha homenajeado a Joyce a través de obras como "Thema (Omaggio a Joyce)", en el que una cantante recita el principio del capítulo "Las Sirenas", de "Ulises", y "Chamber music", sobre varios poemas del libro homónimo del dublinés.

Otros compositores de música clásica que se han inspirado en este autor: Samuel Barber, Luigi Dallapiccola, Pierre Boulez, John Cage; del pop, rock y folk: The Pogues, Kate Bush, Jefferson Airplane, Joan Baez, Van Morrison, así como los músicos de jazz Louis Stewart, Susanne Abbuehl, André Hodeir, etc.

En el campo del cómic, su vida ha sido narrada por Alfonso Zapico en "Dublinés" (2011). Esta obra fue galardonada en 2012 con el Premio Nacional de Cómic español.

La biblioteca central del University College de Dublín lleva hoy el nombre de Joyce. Dedicados a propagar su memoria, se fundaron asimismo en dicha ciudad el "James Joyce Centre" y el "James Joyce Museum".

De acuerdo con la legislación de la UE, los derechos de "copyright" sobre la obra de Joyce expiran con fecha 31 de diciembre de 2011. Aunque se plantean dudas sobre diversos documentos —por ejemplo, la muy nutrida correspondencia con su secretario, Paul Léon—, se espera que a partir de 2012 se hagan públicos aspectos de su vida y obra desconocidos hasta hoy, debido al férreo control ejercido por la testamentaría, en manos de su sobrino Stephen Joyce. En cualquier caso, la edición y representación de obras de este autor quedará automáticamente liberalizada en la citada fecha.

El libro "The Joyce We Knew. Memoirs of Joyce" ["El Joyce que conocimos. Recuerdos de Joyce"] recoge distintos testimonios sobre el escritor por parte de antiguos amigos y paisanos.

Uno de ellos, el escritor Arthur Power, lo describía de la siguiente forma: «Su figura era agradable, ligera y graciosamente construida, con su cabeza shakespeariana; llevaba gruesas gafas que agrandaban llamativamente uno de sus ojos. Una minúscula perilla ceñía sus labios delgados, su boca de forma curiosa. Las manos eran delicadas, de finos dedos. Todo en él proclamaba al poeta, todo menos la boca. Su actitud era más convencionalmente atenta que amistosa, porque el talante social de Joyce no era cómodo. Por lo común se rodeaba de una especie de alambre de púas mental. Con todo, sus exquisitos modales hacían pensar en el Dublín de la gran época».

Uno de sus compañeros de universidad, el juez Eugene Sheehy, cuenta que, en 1928, la casa parisina de Joyce se veía repleta de pinturas y recuerdos de Dublín; incluso el dibujo de una alfombra representaba el curso del río Liffey.

El escritor Padraic Colum subraya que ya en 1902, solo con veinte años, Joyce se había convertido en toda una leyenda en su ciudad. Colum evoca la desarmante «madurez» del joven Joyce y su forma cautivadora de recitar poesía (incluso en noruego, idioma que aprendió por su devoción a Ibsen) que debía a sus conocimientos de canto.

En la biografía de su amigo Sean Lester, periodista y diplomático, se lee que cuando lo conoció, en 1940, Joyce, pese a su inmensa fama, no había echado a perder su carácter. Era una persona «natural y agradable»; por su aspecto y acento, no podía ser menos dublinés que al dejar su país, treinta años antes.

Para el editor de este libro, el crítico irlandés Ulick O'Connor, «Ya le gustase o no, él fue parte de un renacimiento literario, el desenlace de uno de esos arrebatados movimientos de la imaginación que surgieron en Florencia y culminaron en el siglo XX, en la última isla de Europa».

Su amigo Frank Budgen describió con detalle la impresión que le causó al conocerlo: «Su saludo manifestaba la elaborada cortesía europea, pero su actitud parecía distante; su apretón de manos fue frío. De cerca no parecía tan alto, a pesar de que su estatura estaba por encima de la media. El engaño era debido a su complexión delgada, a su chaqueta abotonada y los pantalones de corte estrecho. [...] La forma de la cabeza era la del óvalo alargado de las cabezas de la raza normanda. [...] Detrás de sus potentes anteojos sus ojos eran de un azul claro, intenso, pero indeterminados en su forma y de expresión impostada. Me di cuenta más tarde de que en un momento de recelo o aprensión adquirían un resplandor celeste. [...] La frente alta se abultaba por debajo de la primera línea del cabello. Su mandíbula era firme y cuadrada, sus labios, delgados y apretados, trazando una línea recta. Algo en la cabeza de Joyce me sugería a un alquimista».

Anthony Burgess, en su estudio "Re Joyce" (título muy joyceano: "rejoice", en inglés, significa regocijarse), evoca el motivo de aparecer el escritor con el nombre de Stephen (Esteban, como el protomártir cristiano) en sus novelas: «Él también fue un mártir, aunque de la literatura; un testigo de la luz, autocondenado al exilio, a la pobreza, al sufrimiento, la humillación y (quizá lo peor de todo), ya en vida, a la canonización elitista, que la doctrina de la Palabra propagó. [...] Con las piedras que le arrojó la vida erigió un laberinto, de ahí que Stephen se apellidase Dedalus. Dicho laberinto, sin embargo, no es la guarida de un monstruo, sino refugio de la vida, en cuyas galerías se dejan oír cánticos y risas».

En su libro "My Brother's Keeper" ("El guardián de mi hermano", 1957), Stanislaus Joyce manifestó sin reservas: «Considero poco menos que un milagro que hubiese alguien en mi familia dedicado al cultivo de la poesía o preocupado por mantenerse en contacto con las corrientes del pensamiento europeo, viviendo en una casa como la nuestra, hundida en la miseria de una generación de borrachos. No sé qué fuego interior pudo transfigurarlo».

El escritor argentino Jorge Luis Borges dedicó varios poemas al autor de "Ulises".


Tanto la obra de Joyce como su propia vida, han sido objeto de diversas adaptaciones para el cine después de su muerte.


En español

En inglés


</doc>
<doc id="50208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50208" title="Theodor Adorno">
Theodor Adorno

Theodor Ludwig Wiesengrund Adorno (Fráncfort, Alemania, 11 de septiembre de 1903-Viège, Valais, Suiza, 6 de agosto de 1969) fue un filósofo alemán de origen judío que también escribió sobre sociología, comunicología, psicología y musicología. Se le considera uno de los máximos representantes de la Escuela de Fráncfort y de la teoría crítica de inspiración marxista. 

Adorno nació en una familia burguesa acomodada de Fráncfort del Meno (estado de Hesse). Su padre, Oscar Alexander Wiesengrund, era comerciante de vinos, y su madre, Maria Calvelli-Adorno, era soprano lírica. Su madre y su hermana Agatha, una pianista de talento, se hicieron cargo de la formación musical de Adorno durante su infancia.

Asistió al Kaiser Wilhelm Gymnasium, donde destacó como excelente estudiante. Durante su juventud conoció a Siegfried Kracauer, con quien mantuvo una estrecha amistad, a pesar de que éste era catorce años mayor. Juntos leyeron la "Crítica de la razón pura" de Kant, experiencia que marcó a Adorno en su formación intelectual.

Hacia 1920 compuso sus primeras obras musicales. Se trata de música de cámara vanguardista, atonal. Después de graduarse con méritos en el Gymnasium, Adorno se inscribió en la Universidad Johann Wolfgang Goethe de Fráncfort del Meno, donde estudió filosofía, sociología, psicología y música. En 1924 obtuvo su título con una disertación sobre Edmund Husserl. Entretanto, escribió varios ensayos de crítica musical. Por un tiempo, el joven Adorno consideró la posibilidad de dedicarse a la música como compositor y crítico. En 1925 se fue a Viena, donde estudió composición con Alban Berg y frecuentó a otros dos compositores clave de la Segunda Escuela de Viena: Anton Webern y Arnold Schönberg. Las teorías de este último sobre la tonalidad libre fueron fundamentales en la formulación de la idea de la Nueva Música, que Adorno desarrolló en muchos de sus ensayos. En los ensayos sobre música, Adorno ligaba la forma musical con complejos conceptos filosóficos. Son obras de difícil lectura, muy exigentes en términos intelectuales. Las implicaciones conceptuales de la nueva música no eran compartidas por los protagonistas de la Escuela de Viena, razón por la cual Adorno decidió regresar a Fráncfort y abandonar su carrera musical.

En Viena, Adorno también conoció a otros intelectuales cuyos intereses no estaban necesariamente ligados a los círculos musicales. Asistió a las charlas de Karl Kraus, el famoso satirista vienés, y conoció a Georg Lukács, cuya "Teoría de la novela" había impactado a Adorno en la universidad. De vuelta en Fráncfort, trabajó en su tesis doctoral bajo la dirección de Hans Cornelius. Finalmente, en 1931 obtuvo su "venia legendi" (el diploma que lo acreditaba como profesor) con su trabajo "Kierkegaard: Konstruktion des Ästhetischen".

En 1932 se incorporó al Institut für Sozialforschung (Instituto para la Investigación Social), adscrito a la Universidad de Fráncfort, de inspiración marxista, aunque pronto el régimen nacionalsocialista le retiró su "venia legendi" y tuvo que abandonar el país, huyendo del nazismo. Tras unos años en Oxford, en 1938 se decide a cruzar el Atlántico para instalarse en Nueva York, donde tenía su sede el Instituto de Investigación Social en el exilio. En 1941 se traslada a California para continuar trabajando en colaboración con otro miembro del Instituto, Max Horkheimer. "Dialéctica de la ilustración. Fragmentos filosóficos" (1944-1947) será uno de los múltiples resultados de esta colaboración.

A finales de 1949, finalizada la segunda guerra mundial, vuelve a Fráncfort con su colega Max Horkheimer. En ese año asumió el cargo de director del Instituto para la Investigación Social, que reconstruyó con Horkheimer. Revivieron la Escuela de Fráncfort de la Teoría crítica. Su filosofía continuó en la línea de un análisis del racionalismo como instrumento a la vez de libertad y de dominio, y de una crítica de la sociedad capitalista como restricción de las formas de pensamiento y acción. En este período trabajará en la obra que verá la luz en 1966: "Dialéctica negativa".

La última década de su vida, la de 1960, la dedica a la dirección del Instituto, a sus clases en la Universidad de Fráncfort, a la publicación de sus obras y a una intensa relación con los artistas más vanguardistas del momento: en literatura, Samuel Beckett; en música, John Cage, en cine, Michelangelo Antonioni (Adorno está presente, aunque no físicamente, en "La notte"). Al morir, Adorno trabajaba en su "Teoría estética". Había realizado ya dos versiones e iba a efectuar la última revisión del texto. Esta obra póstuma se publicaría en 1970.

En estos años Adorno fue a la vez inspirador y crítico de los movimientos juveniles de protesta, que muchas veces encontraron inspiración en su particular visión del marxismo y del rechazo a la razón como fin último. Cuando tras los sucesos del Mayo de 1968 en Francia Adorno criticó el «accionismo» (el privilegio de la acción de protesta sobre la argumentación crítica), fue objeto de distintas protestas estudiantiles, incluyendo la toma de su aula. Durante el verano de 1969 Adorno decidió tomarse unas vacaciones haciendo alpinismo en Suiza, donde padeció ataques de arritmia y palpitaciones. Ignorando el consejo de sus médicos, partió a una excursión de la que no se recuperó, y falleció a los pocos días, el 6 de agosto, debido a un infarto agudo de miocardio.

Fue escrita juntamente con Max Horkheimer durante el exilio en Los Angeles (EE.UU.), en 1944, y se publicó en 1947 en una pequeña editorial de Ámsterdam, Querido Verlag. Hasta 1968 no apareció una reedición alemana que hiciera asequible una obra que había ganado fama y era objeto de discusión y debates. El objetivo teórico de la obra queda reflejado en su prólogo: «Lo que nos habíamos propuesto era nada menos que comprender por qué la humanidad, en lugar de entrar en un estado verdaderamente humano, se hunde en un nuevo género de barbarie» (pág. 51). Para responder a la cuestión, en el primer capítulo de la obra (titulado "Concepto de ilustración") realizan un análisis del concepto de razón tal como se ha fraguado y convertido en hegemónico en la civilización occidental, llegando a la conclusión de que en él participan por igual las ideas de «liberación» y de «dominación».

"Dialéctica negativa" ("Negative Dialektik") fue publicada en 1966 por la editorial Suhrkamp de Fráncfort. En la primera frase de la obra queda clara su relación filosófica con la historia de la filosofía: «La formulación Dialéctica Negativa es un atentado contra la tradición» (Prólogo). Pretende proseguir el tipo de filosofía inaugurado por Hegel en una situación diferente: el movimiento dialéctico del pensamiento no termina en una síntesis superior de los opuestos, sino que deja las contradicciones con toda su crudeza en la realidad.

La filosofía de Adorno toma el camino del análisis de la razón. Para el filósofo alemán esta es una cuestión importante que tiene que plantearse la filosofía en su reflexión. Si bien la ontología occidental es tendente a concebir la totalidad, a pensarla, Adorno expone que todo pensar, incluido el ser, tiene que estar basado en alguna cosa, en “algo”. Esto es importante ya que no podemos eliminar el pensamiento abstracto que se crea a partir de algo y que es totalmente diferente a la realidad, esto es, producimos abstracción. De un objeto en el pensamiento podemos suponer todo un corpus abstracto que parte desde el mismo objeto y lo hace infinito en el pensamiento. En esta línea critica al Idealismo desde Fichte, por “creer que el proceso de la abstracción libera de aquello de lo que abstrae, y es que, aunque lo elimine del pensamiento, lo destierra de su país natal, no lo aniquila en sí mismo”. El pensamiento no puede de ninguna de las maneras separarse de lo pensado, y esto, en muchos casos, entra en contradicción con el mundo, siendo la dialéctica la forma de comprender esa contradicción. El punto de partida de la dialéctica reside precisamente en aquella crítica que hacemos de la propia razón cuando nos sobrevienen las contradicciones.

Entre sus contribuciones más destacadas a la filosofía, puede señalarse la ya mencionada "Dialéctica de la Ilustración", en colaboración con Horkheimer, obra cuyo núcleo fundamental es la crítica al proyecto ilustrado concebido como dominio de la naturaleza. De acuerdo con dicha tesis, los excesos de la razón dominadora han acabado dando una prioridad absoluta a la razón instrumental, es decir, a una razón que se aplica a los medios (la tecnología, el entramado industrial, la sociedad administrada -verwaltete Welt-, etc), pero que ha perdido completamente de vista los fines esenciales que ha de perseguir el ser humano y a los cuales debería estar subordinada la tan ensalzada razón. En esta obra introducen el concepto de "industria cultural" con el que definen la progresiva valorización y mercantilización de la cultura. Cuando la razón instrumental se aplica a la producción en serie de la cultura, ésta se banaliza y torna un instrumento que perpetúa la ideología del modelo de producción dominante.

Otra de las obras fundamentales de Adorno es "Dialéctica negativa", que puede considerarse el buque insignia de todo su proyecto filosófico. Lo que él propone como dialéctica negativa es una forma de dialéctica que trata de salirse del esquema hegeliano clásico, el esquema de diálogo entre opuestos que acaba en una síntesis reconciliadora, para hacer hincapié en aquellos aspectos negativos, en los flecos sueltos de la historia, en lo que no tiene nombre, en el desfavorecido... Con ello ya no estamos ante una dialéctica tradicional y hasta cierto punto neutra, sino que se apunta claramente hacia un lado determinado de la balanza; sobre todo, pretende desmarcarse de los planteamientos cerrados de la tesis y su antítesis, con lo cual, muy en la vía ya marcada por su colega Walter Benjamin se apela a un cierto nivel de trascendencia, que se sitúa en el margen de la cadena lógica de la dialéctica tradicionalmente considerada.

Su última gran obra es "Teoría Estética, "que dejó inacabada y fue publicada de manera póstuma un año después de su muerte. En ella, Adorno ofrece una constelación de problemas, ideas y conceptos que reflexionan sobre la estética, pero sin cerrarla nunca en un sistema, es decir, mostrando una vez más su concepción de una filosofía finita, abierta, que se niega a cerrarse en un sistema dogmático. Así, reencontramos la misma idea de negatividad propia de sus obras anteriores, pero esta vez aplicada al arte. La obra aborda cuestiones como el arte contemporáneo, los vínculos entre arte y filosofía, las relaciones entre ética y estética, y el papel del arte comprometido. También dedica un capítulo a la estética de la naturaleza, un tema que había sido fundamental para la estética del siglo XVIII, pero que posteriormente, a raíz de la tesis hegeliana de que la estética debía reducirse a filosofía del arte, había quedado sumido en un cierto olvido. Hoy se considera a Adorno uno de los autores que reintrodujeron de nuevo la estética de la naturaleza en la filosofía. Su visión de la estética de la naturaleza está, además, marcada por una pionera sensibilidad ecologista.







</doc>
<doc id="50210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50210" title="Rabindranath Tagore">
Rabindranath Tagore

Rabindranath Tagore, en bengalí রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (Calcuta, 7 de mayo de 1861-ibíd., 7 de agosto de 1941), fue un poeta bengalí, poeta filósofo del movimiento Brahmo Samaj (posteriormente convertido al hinduismo), artista, dramaturgo, músico, novelista y autor de canciones que fue premiado con el Premio Nobel de Literatura en 1913, convirtiéndose así en el primer laureado no europeo en obtener este reconocimiento.

Tagore revolucionó la literatura bengalí con obras tales como "El hogar y el mundo" y "Gitanjali". Extendió el amplio arte bengalí con multitud de poemas, historias cortas, cartas, ensayos y pinturas. Fue también un sabio y reformador cultural que modernizó el arte bengalí desafiando las severas críticas que hasta entonces lo vinculaban a unas formas clasicistas. Dos de sus canciones son ahora los himnos nacionales de Bangladés y la India: el "Amar Shonar Bangla" y el "Jana-Gana-Mana". El de la India ha sido armonizado por el maestro Francisco Casanovas.

Tagore, quien desde muy pronto estuvo en contacto con la sociedad y la cultura europeas, «se convirtió a todos los efectos en uno de los observadores más lúcidos y en uno de los críticos más severos de la europeización de la India».

Tagore nació en Jorasanko (Calcuta), hijo de Debendranath Tagore y de Sarada Ravat. Debendranath Tagore formuló la fe Brahmo propagada por su amigo, el rajá reformador Rammohun Roy. Debendranath se convirtió en la figura central de la sociedad Brahmo después de la muerte de Roy, a quien respetuosamente se le trataba de maharishi por parte de sus seguidores. Continuó liderando el "Adi Brahmo Shomaj" hasta su muerte.

Tagore fue el menor de catorce hijos. De niño, vivió en una atmósfera de publicación de revistas literarias y de representaciones musicales y de teatro. De hecho, los Tagore de Jorasanko eran el centro de un extenso grupo social amante del arte. El hermano mayor de Tagore, Dwijendranath, era un respetado poeta y filósofo. Otro de los hermanos, Satyendranath, fue el primer miembro de etnia india admitido en el elitista y antiguamente formado solo por blancos Servicio civil indio. Además, otro hermano, Jyotirindranath Tagore, era un músico de talento, compositor y autor de obras. Entre sus hermanas, Swarna Kumari Devi se ganó fama como novelista por su propio derecho. La esposa de Jyotirindranath, Kadambari, que tenía casi la misma edad que Tagore, fue una querida amiga y tuvo una poderosa influencia sobre él. Su abrupto suicidio en 1884 le dejó fuera de lugar durante varios años y marcó profundamente el timbre emocional de la vida literaria de Tagore.

En 1878, Tagore viajó a Brighton en Inglaterra para estudiar en un colegio privado. Más tarde, estudió en el University College de Londres. Sin embargo, no terminó sus estudios y dejó Inglaterra después de una estancia de un año. Esta exposición a la cultura inglesa y a su lengua se filtraría en sus primeros escarceos con la tradición de la música bengalí para crear nuevas formas de música. A pesar de eso, Tagore no abrazó nunca completamente las rígidas normas inglesas ni la estricta interpretación de la tradicional religión hindú por parte de su familia en su vida o en su arte, eligiendo en su lugar tomar lo mejor de ambas esferas de experiencia.

En el 9 de diciembre de 1883 Tagore se casó con Mrinalini Devi. La pareja tuvo dos hijos (Amir Tagore, Harun Tagore Ravat) y tres hijas, varios de los cuales murieron en sus primeros años. Por esa época, se había convertido en el centro de atención del mundo literario con varias obras, incluyendo un poema largo adaptado al estilo Maithili del que fue pionero Vidyapati, que a su vez reclamaba que pertenecía al poeta perdido llamado "Bhanu Simha". Su reputación se consolidó con recopilaciones como Sandhya Sangit (1882), que incluye el famoso poema "Nirjharer Svapnabhanga" (El grito de la cascada).

En 1890 Tagore se marchó a gestionar las propiedades familiares en Shilaidaha, una región estuaria situada en el actual Bangladés, donde vivió en una casa-barco sobre el sistema tributario del río Padma. Trabajos de este periodo tales como "Sonar Tari" (1894), "Chitra" (1892) y "Katha O Kahini" (1900), terminaron de mostrarle como poeta. Además, estaba ganándose también una reputación como ensayista, escritor de obras y de historias cortas, reflejando la vida del pueblo que veía a su alrededor, haciéndole obtener considerables elogios.

En 1901 Tagore dejó Shilaidaha y se trasladó a Santiniketan en Bengala Occidental, donde puso en funcionamiento una escuela experimental. Su padre le había dejado propiedades en este lugar. Esta escuela, establecida según la tradicional estructura "brahmacharya" de los estudiantes viviendo junto a su gurú en una comunidad autosuficiente, fue un imán para grupos internacionales de talentosos estudiantes, artistas, lingüistas y músicos. Tagore dedicó prodigiosas cantidades de energía a obtener fondos para esta escuela (utilizando por ejemplo lo ganado en el Nobel). Hoy en día la institución es conocida como universidad Visva Bharati (বিশ্বভারতী, 'India en el mundo'), bajo el control del gobierno indio.

Continuó escribiendo, con obras tales como "Naivedya" (1901) y "Kheya" (1906), que fueron publicadas durante ese periodo. Desafortunadamente, su mujer murió, y también lo hicieron una de sus hijas más queridas y un hijo, dejándole destrozado. Por ese entonces, ya tenía un amplio número de seguidores entre los lectores bengalíes. También se llevaron a cabo algunas traducciones de sus obras, pero eran a menudo de mediocre calidad.

En respuesta a algunos admiradores ingleses, tales como el pintor William Rothenstein, Tagore comenzó a traducir algunos de sus poemas en verso libre. En 1912, marchó a Inglaterra llevando con él un puñado de sus traducciones. En las conferencias que allí dio, estos poemas conmovieron a varios ingleses, más notablemente al poeta anglo-irlandés W. B. Yeats y al misionario inglés Charles F. Andrews (protegido de Gandhi).

Yeats escribiría posteriormente el prefacio a la versión inglesa de "Gitanjali", y Andrews pasó con él un breve periodo en la India. El "Gitanjali" en su versión inglesa fue posteriormente publicado por la Sociedad India con un deslumbrante prólogo de Yeats. En noviembre de ese mismo año se sorprendió al serle concedido el premio Nobel de literatura, por un conjunto relativamente escaso de obras traducidas, cuyo centro era el "Gitanjali"'.

Junto con Charles F. Andrews y W.W.Pearson, Tagore se embarcó en 1916 en un circuito de conferencias que le llevó a Japón y los Estados Unidos. Sus traducciones se multiplican. Durante un descanso de cuatro meses en Japón, Tagore escribió «»De camino a Japón» y «En Japón», que fueron posteriormente recogidos en el libro "Japanyatri". Durante este viaje, Tagore denunció el chovinismo nacionalista y los nacionalismos beligerantes de forma mundial, incluyendo el de los propios japoneses y estadounidenses.

También sería autor del ensayo "Nacionalismo en la India", enfoncando el tema desde el punto de vista de su tierra natal. Esta posición le hizo recibir muchas críticas, aunque también le hizo ganar los elogios de pacifistas como Romain Rolland.

Las labores de Tagore como asistente y mentor en Shantiniketan le tuvieron ocupado durante los siguientes años, dando clases en las mañanas y elaborando personalmente los libros de texto de los alumnos durante las tardes.

Durante un viaje frustrado al Perú, debe pasar el verano de 1924 en Argentina. La escritora Victoria Ocampo le dará alojamiento, visitándola frecuentemente en el actual museo Villa Ocampo. En 1925, viaja a Italia, luego a Suiza, Austria, Checoslovaquia, Hungría, Rumanía, Yugoslavia, Bulgaria y Grecia. Pasa a Egipto, salta a Rusia y Canadá, antes de volver a Inglaterra. En 1927, Tagore junto con dos compañeros se embarcó en un tour de cuatro meses por el sureste asiático, visitando lugares tales como Bali, Java, Kuala Lumpur, Malaca, Penang, Siam y Singapur. Los diarios de viaje que escribió durante este tiempo fueron recopilados en su obra "Jatri". En abril de 1932 Tagore fue invitado a ser huésped del sah iraní Mohammad Reza Pahlevi.

Tagore escribió varias canciones apoyando el movimiento indio de independencia. Tras la masacre de Amritsar en 1919, en señal de protesta, rechazó el título de caballero que anteriormente le había concedido la corona británica en 1915. Su sentimiento profundo era que la nación solamente podía ser despertada por medio de la educación para todas las personas. Estos puntos de vista se reflejaron en su escuela de Santiniketan.

A lo largo de su vida, Tagore mantuvo múltiples contactos con otros intelectuales de su tiempo, incluyendo a Henri Bergson, Albert Einstein, Robert Frost, Mahatma Gandhi, Thomas Mann, George Bernard Shaw, Victoria Ocampo, H. G. Wells y Romain Rolland.

Juan Ramón Jiménez y Zenobia Camprubí (ésta dominaba el inglés, por su familia bilingüe de Puerto Rico) empezaron a traducir a Tagore del inglés en 1915, con "La luna nueva" y "El jardinero"; y prosiguieron esa tarea abundantemente, tanto con su teatro y su poesía como con su prosa. Fue una verdadera recreación, que tuvo enorme eco en los escritores de lengua española de todo el mundo. Se sabe por el archivo de Juan Ramón Jiménez que hubo un proyecto de viaje de Tagore y su hijo en abril de 1921, con un recorrido por los alrededores de Madrid (o acaso Andalucía) y una fiesta en la Residencia de Estudiantes, con intervención de Federico García Lorca. Finalmente, el poeta se refugió en su Santineketan.

Particularmente famoso fue el encuentro Tagore-Einstein que tuvo lugar en el hogar de Einstein en Kaputh (Berlín) el 14 de julio de 1930; la segunda parte de la conversación fue cuando Einstein visitó a Tagore en la casa de un amigo común, el Dr. Mendel. Discutieron sobre una amplia variedad de temas incluyendo la epistemología, ontología, teoría musical y creatividad.

En su viaje hacia Perú, contrajo una enfermedad que lo obligó a hacer reposo en Argentina durante dos meses en 1924. Allí conoce a la escritora argentina Victoria Ocampo, con quien entablaría una gran amistad. Ella le pagaría su estadía en Buenos Aires, en la quinta Miralrío, los dos meses que él estuvo en reposo. En su estadía, él escribió un poema de amor para Victoria que el bengalí la título "Puravi", en un volumen dedicado a "Vijaya", como él cariñosamente la llamaba. Antes de morir, el compuso otro poema hacia ella, contando la admiración de ser una mujer transgresora para la época. En 1930, se volvieron a ver, ya que Ocampo, organizó una exhibición en París, con los extraños dibujos que Tagore componía en sus manuscritos.

Comenzó a pintar a los sesenta años, realizando varias y exitosas muestras de su arte en gran parte de Europa. Murió en su Jorasanko el 7 de agosto de 1941, un día que aún es recordado en actos públicos dentro del mundo de habla bengalí.

Estas influencias le sirvieron de base para declarar un pensamiento célebre y significativo, tal como se recoge en la siguiente frase:

La poesía domina la reputación literaria de Tagore, pero también escribió novelas, ensayos, historias cortas, diarios de viaje y teatro. Suman casi un centenar de libros. También escribió numerosas canciones que compuso en su integridad él mismo.

De la prosa de Tagore, quizás las obras que se tienen más en consideración son sus cuentos cortos. Se le atribuye la introducción de este género en la literatura bengalí. Sus cuentos cortos están escritos en una prosa rítmica, a menudo incluso poética, y cuya principal temática son las vidas de la gente corriente. Tagore comenzó a escribir cuentos cortos cuando apenas tenía dieciséis años, en 1877, comenzando con "Bhikharini" (La mendiga). Los cuatro años entre 1891-1895 son definidos por los historiadores como el periodo "Sadhana" de Tagore (nombrado como uno de los magazines de Tagore). El fruto principal de este periodo forma cerca de la mitad de los cuentos en los tres volúmenes del "Galpaguchchha", que es una colección de 84 relatos. Tagore solía asociar sus primeros cuentos (como lo son los del periodo "Sadhana") con una exuberante vitalidad y espontaneidad; estas características estaban íntimamente relacionadas con la vida de Tagore en los pueblos de, entre otros, Patisar, Shajadpur, y Shilaida mientras gestionaba las amplias propiedades familiares.

En la formación de su pensamiento político fueron cruciales los diez años (1891-1901) que pasó viviendo en el campo bengalí, durante los cuales, como ha destacado el ensayista indio Pankaj Mishra, «quedó convencido para el resto de su vida de la superioridad moral de la civilización preindustrial sobre la cultura mecanizada moderna» y de que «la autorrealización de la India debía comenzar en sus aldeas». Estas ideas las expuso por primera vez en "La civilización oriental y occidental", una obra publicada en 1901, precisamente el mismo año en que fundó la famosa escuela experimental de Santiniketan. En esta obra denunció a Occidente que «se alimenta de los recursos de otros pueblos, e intenta engullir la totalidad de su futuro».

Tagore veía la liberalización de la India dentro del contexto asiático y en 1902 escribió:
Por eso cuando en 1905 se conoció la victoria de Japón sobre Rusia en la guerra ruso-japonesa, Tagore, como otros intelectuales asiáticos, la celebró como una victoria de toda Asia y organizó un desfile con sus alumnos de la escuela de Santiniketan. Además escribió un poema de homenaje a Japón, en el que también hacía referencia a que el budismo había sido llevado allí desde la India:
Por otro lado, en ese mismo año de 1905 se unió al movimiento Swadeshi que se oponía al proyecto presentado por el virrey de la India lord Curzon de dividir en dos Bengala. Tagore compuso entonces dos canciones que posteriormente se convirtieron en los himnos nacionales de la India y de Bangladesh.

Sin embargo, pronto se alejó del nacionalismo indio —y rechazó el recurso a la violencia preconizado por su sector más radical— porque no creía que «la construcción de una nación según el modelo europeo» fuera «el único tipo de civilización y la única meta del hombre» y porque, como dijo en 1917 durante un viaje a Estados Unidos, consideraba que el Estado Nación «es una maquinaria de comercio y de política que produce fardos de humanidad pulcramente comprimidos». En su lugar propugnaba, como el chino Kang Youwei, un cierto cosmopolitismo asiático. «La India nunca ha tenido un auténtico sentido del nacionalismo. […] Estoy convencido de que mis compatriotas conquistarán de verdad su India a base de luchar contra la educación que enseña que un país es más grande que los ideales de la humanidad», afirmó. En esto coincidió en gran medida con Gandhi, con quien mantuvo una larga y fructífera amistad, quien también criticaba la civilización moderna y su obsesión por el crecimiento económico y la soberanía política —Gandhi decía de los nacionalistas hindúes que querían «el dominio inglés sin el inglés»— y además «tanto Tagore como Gandhi condicionaban la regeneración nacional a la regeneración individual».

Gracias a la popularidad que alcanzó tras la obtención del Premio Nobel de Literatura en 1913, Tagore se convirtió en la mayor celebridad de Oriente y en su portavoz —y en cierta forma también en su "profeta" debido al aspecto de sabio que le confería su cabello y su larga barba blanca y su túnica—, en un momento en que muy pocas voces provenientes de Asia se escuchaban en Occidente.

Tagore viajó por todo el mundo difundiendo su crítica a la civilización occidental —en Nueva York en 1930 ante una selecta audiencia, entre la que se encontraba el futuro presidente Franklin D. Roosevelt, dijo que «la era actual pertenece a Occidente» pero «ustedes han explotado a los indefensos, y humillado a los desventurados»—, pero paradójicamente donde encontró mayor oposición fue en dos países asiáticos, en Japón y en China. 

En su primera visita a Japón en 1916 afirmó durante la recepción oficial, a la que asistía el primer ministro japonés, que «el Nuevo Japón es tan sólo una imitación de Occidente», lo que no gustó a sus anfitriones sobre todo viniendo de un indio, «un pueblo derrotado». También criticó el nacionalismo japonés: «La gente [en Japón] acepta esa esclavitud mental que lo invade todo con alegría y orgullo, debido a su deseo nervioso de convertirse en una máquina de poder, llamada Nación, y de emular a otras máquinas en su sofisticación colectiva», escribió. En su segunda visita, realizada en 1924, atacó de nuevo al nacionalismo, aduciendo como prueba la Primera Guerra Mundial en la que «la civilización materialista de Occidente, actuando de la mano de su fuerte nacionalismo, ha llegado al súmmum de la irracionalidad». Añadiendo a continuación: «Ahora, después de la guerra ¿no oyen ustedes por doquier las denuncias en contra de ese espíritu de la nación, de ese egoísmo colectivo del pueblo, que está endureciendo universalmente su corazón?». La ruptura definitiva se produjo en 1929 durante su tercera visita cuando Tagore recriminó a sus anfitriones, entre los que se encontraba el ultranacionalista Toyama Mitsuru, que Japón se estaba convirtiendo en una potencia imperialista según el «modelo occidental», subordinando los intereses de Asia a los intereses de Japón, como lo demostraban las brutalidades cometidas por los japoneses en Corea, ocupada por Japón desde 1910. «Ustedes se han contagiado con el virus imperialista europeo», le dijo Tagore a Toyama, y a pesar de que éste intentó calmarlo, Tagore le dijo que jamás volvería a Japón, promesa que cumplió.
En China, sólo el anuncio hecho en 1923 de que al año siguiente viajaría allí desencadenó la polémica. La idea de una China convertida en una nación fuerte y decidida utilizando los métodos occidentales, defendida por la "generación del Movimiento Cuatro de Mayo", chocaba con el "orientalismo" de Tagore. Así lo expresó en un artículo el novelista Mao Dun: «Estamos decididos a no dar la bienvenida a Tagore que canta a voz en grito las alabanzas de la civilización oriental. Oprimidos como estamos por los militaristas desde dentro del país, y por los imperialistas desde fuera, no es momento de ensoñaciones». También fueron objeto de duros ataques los anfitriones de Tagore en China Liang Qichao y Zhang Junmai y su intérprete el poeta Xu Zhimo. Tagore pronunció conferencias y asistió a recepciones en Shanghái, Hangzhou, Nanking y Hankou, pero fue en Pekín donde se produjeron los incidentes más graves, promovidos fundamentalmente por la campaña desplegada contra él por el Partido Comunista Chino —«Les prevenimos de que no se dejen "indificar". A menos, claro está, que deseen que algún día sus ataúdes reposen en una tierra que está bajo la bota de una potencia extranjera», escribió Chen Duxiu—, y que finalmente le obligaron a cancelar toda la gira. En Pekín, Tagore denunció al Occidente «explotador», donde dijo que «nosotros los orientales, nunca hemos reverenciado a los generales que siembran la muerte, ni a los diplomáticos que reparten mentiras, sino a los líderes espirituales» y que «la fuerza física no es la más fuerte al fin y al cabo». Después elogió el budismo y el confucianismo como medio para cultivar una civilización «en su vida social basada en el alma humana». También atacó la democracia moderna porque a su juicio beneficiaba «exclusivamente a los plutócratas con diversos disfraces». Cuando se marchó el poeta comunista Qu Qiubai escribió: «Gracias, señor Tagore, pero en China ya hemos tenido demasiados Confucios y Mencios».En 1935 el poeta japonés Noguchi Yonejirō, viejo amigo suyo, le escribió para pedirle su apoyo a la guerra de Japón en China, una guerra de «Asia para Asia», destinada, según él, a «consolidar un gran nuevo mundo en el continente». Tagore le contestó que el concepto que tenía Noguchi de Asia iba a acabar «erigiéndose sobre una torre de cráneos» y que le deseaba «al pueblo japonés, al que amo, no éxito, sino remordimiento». Tres años después, Tagore escribía: «Somos un hatajo de gente desventurada, ¿de quién debemos tomar ejemplo? Los días de mirar a Japón se acabaron».



</doc>
<doc id="50212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50212" title="Augsburgo">
Augsburgo

Augsburgo (en alemán: "Augsburg" ) es una ciudad metrópoli alemana. Es la capital de la región administrativa de Suabia del estado federado de Baviera. Augsburgo es ciudad independiente y al mismo tiempo capital del distrito homónimo.

Conocida como "Augusta Vindelicorum" cuando formaba parte de la provincia romana de Recia, Augsburgo es una de las ciudades más antiguas de Alemania.

Durante el siglo XVI, las familias Welser y Fugger, radicadas en esta ciudad, dominaron varios sectores de la economía europea y mundial, destacando sobre todo por financiar el reinado de Carlos I de España y V de Alemania. Los Welser en particular sostuvieron económicamente las exploraciones realizadas en la provincia de Venezuela, conocida como Welserland o Klein-Venedig, por Ambrosio Alfinger, Nicolás Federmann y Felipe de Utre. Durante las deliberaciones de la Dieta de Augsburgo, los líderes protestantes (dirigidos por Philip Melanchthon, amigo del reformador Martín Lutero) le entregaron a Carlos V la Confesión de Augsburgo el 25 de junio de 1530, siendo este la expresión de la fe del luteranismo.

El arquitecto Elias Holl fue el autor de algunos de sus edificios más representativos, durante el siglo XVII, como el Ayuntamiento.

Durante la Segunda Guerra Mundial, los alemanes crearon en las afueras de la ciudad un campo de concentración satélite del campo de concentración de Dachau.

Una enorme fábrica de papel, la fábrica de motores diésel MAN, Siemens, DaimlerChrysler, KUKA robots industriales, así como el consorcio de computación NCR, son algunas de las mayores firmas de la ciudad. También en esta ciudad se encuentra una fábrica de ordenadores de la marca japonesa Fujitsu. La ciudad es miembro de la Comunidad de Ciudades Ariane.

La Universidad de Augsburgo fue fundada en 1970 y es una de las más nuevas y modernas universidades en Baviera. Cuenta con 15.000 estudiantes aproximadamente.

La Universidad de Augsburgo tiene siete facultades:


A partir de 2008 inauguró el «Leopold-Mozart-Zentrum», que es donde se estudia música y que antes formaba parte de la «Escuela Superior de Música Núremberg-Augsburgo».

La Universidad de Augsburgo está asociada con otras, como la de Pittsburgh (EE.UU.), Osijek (Croacia), Iaşi (Rumanía), Chabarowsk (Rusia) y Johannesburgo (Sudáfrica).

La Escuela Superior de Augsburgo fue fundada en 1971 y es una de las mayores de Baviera. Cuenta con más de 4000 estudiantes.

La Escuela Superior de Augsburgo tiene seis facultades:



El club de fútbol local, el FC Augsburgo, compite en la Bundesliga, la principal categoría del fútbol nacional. El WWK Arena es su estadio y cuenta con una capacidad para 30.660 espectadores.




</doc>
<doc id="50213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50213" title="James Mason">
James Mason

James Mason (Huddersfield, Reino Unido, 15 de mayo de 1909 – Lausana, Suiza, 27 de julio de 1984) fue un actor de cine británico. Alcanzó el estrellato tanto en películas estadounidenses como británicas.

Mason estudió arquitectura en la Universidad de Cambridge antes de empezar a trabajar en el teatro "Old Vic" de Londres y con la Gates Company en Dublín. De 1935 a 1949 protagonizó muchas películas británicas obligadas por la cuota del "Cinematograph Films Act of 1927". En 1949 debutó en su primera película en Hollywood, "Atrapados" y a partir de entonces protagonizó muchos largometrajes y espectáculos televisivos. Nominado en tres ocasiones para el Oscar nunca ganó ninguno.

Su característica voz le capacitó para representar tan bien a un intimidador villano como su atractiva apariencia le ayudó a convertirse en actor principal. Entre sus papeles se encuentra el decadente actor de "Ha nacido una estrella" en la versión de 1954 (con Judy Garland), un terrorista mortalmente herido en "Odd man out" (1946), Brutus en la película de 1953 de "Julio César" (con Marlon Brando), el Capitán Nemo en "Veinte mil leguas de viaje submarino" (1954), el malvado Caballero Negro en "El príncipe Valiente", un afable espía en "Con la muerte en los talones" (1959) de Alfred Hitchcock, un ambicioso explorador en "Viaje al centro de la tierra" (también en 1959) y Humbert Humbert en "Lolita" (1962) de Stanley Kubrick. 

También participó en otros filmes célebres como "Pandora y el holandés errante" (con Ava Gardner), la superproducción "La caída del imperio romano" (con Sophia Loren y otras estrellas), el drama erótico "Mandingo", "Los niños del Brasil" (con Gregory Peck) y la comedia "El cielo puede esperar" (con Warren Beatty). A finales de 1970, Mason se convirtió en mentor del actor Sam Neill.

Uno de sus últimos papeles, el de un corrupto abogado en "The Verdict" (1982), supuso su tercera y última candidatura al Oscar. En 1979, participó en la miniserie de vampiros "Salem's Lot" dirigido por Tobe Hooper.

Mason murió debido a un ataque cardiaco el 27 de julio de 1984 en Lausana (Suiza). Fue incinerado y sus cenizas fueron enterradas en Corsier-sur-Vevey, de Vaud (Suiza). Su viejo amigo Charles Chaplin se encuentra en una tumba a unos pasos de la suya.





</doc>
<doc id="50214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50214" title="John Glenn">
John Glenn

John Herschel Glenn Jr. (Cambridge, Ohio; -Columbus, Ohio; ) fue un aviador del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos, astronauta, empresario y político estadounidense.

Antes de incorporarse a la NASA fue un destacado piloto de combate en la Segunda Guerra Mundial, la Guerra civil china y la Guerra de Corea. Derribó tres MiG-15 y recibió seis Cruces de Vuelo Distinguido y dieciocho Medallas del Aire. En 1957 realizó el primer vuelo transcontinental supersónico a través de los Estados Unidos y tomó la primera fotografía panorámica continua de los Estados Unidos.

Fue uno de los componentes del grupo conocido como «Mercury Seven», pilotos de pruebas militares seleccionados en 1959 por la NASA como los primeros astronautas de la nación. El 20 de febrero de 1962 voló en la "Friendship 7", nave de la misión Mercury Atlas 6, convirtiéndose en el primer estadounidense en orbitar la Tierra y la quinta persona en el espacio. Abandonó la NASA en enero de 1964. Miembro del Partido Demócrata, fue elegido senador por Ohio en 1974, donde sirvió durante 24 años, hasta enero de 1999. En 1998, cuando todavía era senador, voló en la misión STS-95 del transbordador espacial "Discovery", convirtiéndose, a los 77 años, en la persona de mayor edad que voló en el espacio y la única persona que voló en los programas Mercury y del transbordador espacial. 

Recibió la Medalla al Servicio Distinguido de la NASA en 1962, la Medalla de Honor del Espacio del Congreso en 1978, fue incluido en el Salón de la Fama de los Astronautas de los Estados Unidos en 1990, recibió el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional en 1999 y recibió la Medalla Presidencial de la Libertad en 2012. Murió en 2016, a los 95 años de edad.

John Herschel Glenn Jr. nació el 18 de julio de 1921 en Cambridge, Ohio, hijo de John Herschel Glenn Sr. (1895-1966), trabajador de una empresa de fontanería, y de Clara Teresa (de soltera Sproat; 1897-1971), profesora. Sus padres se habían casado poco antes de que John Sr., miembro de la Fuerza Expedicionaria Estadounidense, partiera hacia el Frente Occidental durante la Primera Guerra Mundial. La familia se trasladó a New Concord, Ohio, poco después de su nacimiento y su padre montó su propio negocio, la Glenn Plumbing Company. Glenn Jr. era solo un niño cuando conoció a Anna Margaret (Annie) Castor, con quien acabaría casándose; ambos afirmaban no serían capaces de recordar una época en la que no se conocían. Voló por primera vez en un avión con su padre cuando tenía ocho años; quedó fascinado por el vuelo y empezó a montar modelos de aviones con kits de madera balsa. Junto con su hermana adoptiva Jean, asistió a la New Concord Elementary School. Lavaba coches y vendía ruibarbo para ganar dinero para comprar una bicicleta, tras lo cual aceptó un trabajo como repartidor del periódico "The Columbus Dispatch". Fue miembro de los Rangers de Ohio, una organización similar a los Cub Scouts. Su casa de la infancia en New Concord fue restaurada y convertida en casa museo y centro educativo.

Cursó estudios en la New Concord High School, donde jugó en su equipo de fútbol americano universitario como center y linebacker. También formó parte de los equipos universitarios de baloncesto y tenis y participó en la Hi-Y, una rama juvenil de la YMCA. Tras graduarse en 1939, ingresó en el Muskingum College, donde estudió química, se unió a la fraternidad Stag Club y jugó en el equipo de fútbol americano. No llegó a completar su último año de residencia ni realizó el examen de aptitud, requisitos exigidos para obtener el grado de BS, pero la universidad le otorgó el título en 1962 tras su vuelo en la misión Mercury Atlas 6. Annie también cursó estudios en Muskingum graduándose como BS con estudios principales en música y secundarios en secretariado y educación física y compitió en los equipos de natación, tenis y voleibol. Glenn obtuvo una licencia de piloto privado y una beca para un curso de física a través del Programa de Entrenamiento de Pilotos Civiles en 1941.

Cuando Estados Unidos entró en la Segunda Guerra Mundial, Glenn dejó la universidad para alistarse en el Cuerpo Aéreo del Ejército de los Estados Unidos. No fue llamado a filas por el Ejército, por lo que se alistó como cadete de aviación de la Armada estadounidense en marzo de 1942. Ingresó en la Universidad de Iowa en Iowa City para realizar el entrenamiento previo al vuelo e hizo su primer vuelo en solitario en una aeronave militar en la Estación Aérea Naval Olathe en Kansas, a la que había acudido para el entrenamiento básico. Durante el período de entrenamiento avanzado en la Estación Aérea Naval de Corpus Christi en Texas, aceptó una propuesta para ser transferido al Cuerpo de Marines. Una vez completado su entrenamiento de vuelo en marzo de 1943, fue nombrado subteniente. Después de un entrenamiento avanzado en Camp Kearny, California, fue asignado al Escuadrón de Marines VMJ-353, donde pilotó aviones de transporte R4D. Se casó con Annie en una ceremonia presbiteriana en la iglesia College Drive en New Concord, Ohio, el 6 de abril de 1943.

El escuadrón de aviones de combate VMO-155 también estaba en Camp Kearny, volando con el Grumman F4F "Wildcat". Glenn se puso en contacto con comandante del escuadrón, el mayor J. P. Haines, y éste le sugirió que podía pedir un traslado, que finalmente fue aprobado y fue destinado al VMO-155 el 2 de julio de 1943, dos días antes de que el escuadrón se trasladara a la Marine Corps Air Station El Centro en California. En esta época el "Wildcat" se había quedado obsoleto y el escuadrón fue equipado con el F4U "Corsair" en septiembre de 1943. Glenn fue ascendido a teniente primero en octubre de 1943 y enviado a Hawái en enero de 1944. El VMO-155 pasó a formar parte de la guarnición del atolón de Midway el 21 de febrero; en junio de 1944 se trasladó a las islas Marshall y voló en 57 misiones de combate en la zona. Recibió dos Cruces de Vuelo Distinguido y diez Medallas del Aire.

En febrero de 1945, al final de su período de servicio de un año, fue asignado a la Estación aérea del Cuerpo de Marines Cherry Point en Carolina del Norte y luego a la Estación aeronaval del Río Patuxent en Maryland. Fue ascendido a capitán en julio de 1945 y se le ordenó regresar a Cherry Point, donde se unió al VMF-913, otro escuadrón de "Corsair", y le informaron que se le había concedido una comisión regular. En marzo de 1946, fue asignado a la Estación Aérea El Toro, al sur de California. Se ofreció como voluntario para una operación desplegada por la III Fuerza Expedicionaria de Marines en el noroeste de China, creyendo que sería una operación corta. En diciembre de 1946 se unió al VMF-218 (otro escuadrón "Corsair"), que tenía su base en Nanyuan Field, cerca de Pekín, y voló en misiones de patrulla hasta que el escuadrón fue trasladado a Guam en marzo de 1947.

En diciembre de 1948 fue transferido a la Naval School of All-Weather Flight para seguir un curso para convertirse en instructor de vuelo. En julio de 1951 se trasladó a la Escuela de Guerra Anfibia (facultad de la Universidad del Cuerpo de Marines) en la Base de la Infantería de Marina de Quantico en el norte de Virginia para un curso de seis meses. Posteriormente pasó a formar parte del personal del comandante de las Marine Corps Schools. Para mantener su capacitación como piloto volaba los fines de semana, ya que solo les concedían cuatro horas de vuelo al mes. Fue ascendido a mayor en julio de 1952. 

Por los servicios prestados, recibió la Medalla de Victoria de la Segunda Guerra Mundial, la Medalla de la Campaña Americana, la Medalla de la Campaña Asia-Pacífico (con una estrella de servicio), la Medalla de Servicio de Ocupación de la Armada (con distintivo de Asia) y la Medalla de Servicio de China.

Glenn retornó con su familia a New Concord durante un corto período de licencia y, después de dos meses y medio de entrenamiento con reactores en Cherry Point, en octubre de 1952 recibió la orden de trasladarse a Corea del Sur, durante la fase final de la guerra de Corea. Antes de partir para Corea en febrero de 1953, solicitó pilotar el interceptor F-86 Sabre por medio de un acuerdo de intercambio de los Marines con la Fuerza Aérea. Como parte de los preparativos, acordó con el coronel Leon W. Gray probar el F-86 en la base aérea de Otis, en Massachusetts. El 3 de febrero de 1953 se trasladó a la base aérea K-3 en Corea del Sur, donde fue asignado como oficial de operaciones del VMF-311, uno de los dos escuadrones de cazas de los Marines desplegados en la zona, mientras esperaba que se formalizara la asignación de intercambio. El VMF-311 estaba equipado con el cazabombardero F9F Panther, con el que realizó su primera misión el 26 de febrero en un vuelo de reconocimiento. Realizó 63 misiones de combate en Corea con el VMF-311, recibiendo el apodo «Magnet Ass» (trasero magnético) por la cantidad de impactos de la artillería enemiga que recibió en misiones de apoyo aéreo cercano; en dos ocasiones regresó a la base con más de 250 impactos en su avión. Voló durante un tiempo con el por entonces reservista de los Marines Ted Williams, posteriormente jugador de béisbol del Boston Red Sox e incluido en el Salón de la Fama del Béisbol y también con el futuro general de división Ralph H. Spanjer.

En junio de 1953 se incorporó al 25.º Escuadrón de Cazas Interceptores de la Fuerza Aérea y participó en 27 misiones de combate con el F-86, un avión mucho más rápido que el F9F Panther, patrullando la zona conocida como «MiG Alley» (Callejón de los MiG). Combatir contra un MiG, avión más rápido y dotado de mejor armamento, se consideraba un rito de iniciación para un piloto de caza; en los autobuses de la Fuerza Aérea que llevaban a los pilotos a los aeródromos, los pilotos que se habían enfrentado a un MiG podían sentarse mientras que los que no lo habían hecho debían permanecer de pie. Glenn escribió posteriormente: «Desde los días de la Escuadrilla Lafayette durante la Primera Guerra Mundial, los pilotos han visto el combate aire-aire como la prueba definitiva no solo de sus máquinas sino de su propia determinación personal y habilidades de vuelo. Yo no fui la excepción». Derribó su primer MiG en un "dogfight" el 12 de julio de 1953, el segundo el 19 de julio y el tercero el 22 de julio, cuando cuatro Sabre derribaron tres MiG durante un combate aéreo; fueron sus últimas victorias aéreas de la guerra, que terminó con un armisticio cinco días después.

Por sus servicios en Corea Glenn recibió otras dos Cruces de Vuelo Distinguido y otras diez Medallas del Aire. También recibió la Medalla al Servicio de Corea (con dos estrellas de campaña), la Medalla de Corea de las Naciones Unidas, la Medalla Expedicionaria del Cuerpo de Marines, la Medalla de Servicio en la Defensa Nacional (con una estrella) y la Medalla al Servicio de la Guerra de Corea.

Por su experiencia en el combate como piloto de caza, solicitó su formación como piloto de pruebas mientras estaba en Corea. Se presentó en la Escuela de Piloto de Pruebas de la Marina de los Estados Unidos en la Estación aeronaval del Río Patuxent de Maryland en enero de 1954 y se graduó en julio. Durante su primer vuelo como piloto de pruebas, con un FJ-3 Fury, casi le cuesta la vida debido a una despresurización de la cabina y un fallo en el sistema de oxígeno. Realizó pruebas del armamento de aviones como el Vought F7U Cutlass y el F8U Crusader. De noviembre de 1956 a abril de 1959 fue asignado a la Rama de Diseño de Cazas de la Oficina de Aeronáutica de la Marina en Washington D. C., y asistió a la Universidad de Maryland.

El 16 de julio de 1957 realizó el primer vuelo supersónico entre la costa oeste y la costa este de los Estados Unidos. Hasta ese momento el récord de velocidad transcontinental, conseguido por un Republic F-84 Thunderjet de la Fuerza Aérea, era de 3 horas y 45 minutos, pero Glenn consideró que un F8U Crusader podía hacerlo más rápido. Pilotó un F8U Crusader en un trayecto de 3935 km desde la Base de entrenamiento de Los Alamitos en California hasta el aeródromo de Floyd Bennett Field en la ciudad de Nueva York en 3 horas, 23 minutos y 8,3 segundos, manteniendo un promedio por encima de la velocidad supersónica a pesar de los tres repostajes en vuelo realizados, momento en el que las velocidades descendían por debajo de los 480 km/h. Su cámara a bordo tomó la primera fotografía panorámica continua transcontinental de los Estados Unidos. Recibió su quinta Cruz de Vuelo Distinguido por esta misión. Fue ascendido a teniente coronel el 1 de abril de 1959. Este vuelo transcontinental le dio cierta popularidad y se publicó un artículo con su perfil en "The New York Times" e hizo una breve aparición en el programa concurso de televisión "Name That Tune". En este momento tenía acumuladas casi 9000 horas de vuelo, incluidas unas 3000 horas en reactores.

El 4 de octubre de 1957 la Unión Soviética lanzó el Sputnik 1, el primer satélite artificial. Este lanzamiento fue un gran golpe en la confianza estadounidense en su superioridad tecnológica, creando una ola de inquietud conocida como la crisis del Sputnik. Como respuesta, el presidente Dwight D. Eisenhower impulsó la carrera espacial. La Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio (NASA, por sus siglas en inglés) se constituyó el 1 de octubre de 1958 como una agencia civil para desarrollar la tecnología espacial. Una de las primeras iniciativas de la agencia se anunció el 17 de diciembre de 1958; se trataba del programa Mercury, cuyo objetivo era llevar al hombre a la órbita terrestre, devolverlo sano y salvo a la Tierra y evaluar sus capacidades en el espacio.

Mientras Glenn estaba de servicio en Patuxent y en Washington, le pidieron a su departamento que enviara un piloto de pruebas a la Base de la Fuerza Aérea de Langley en Virginia para hacer pruebas en un simulador de vuelo espacial, como parte de la investigación de la recién formada NASA sobre prototipos de vehículos de reentrada atmosférica; el piloto también sería enviado al Centro de Desarrollo Aéreo Naval en Johnsville, Pensilvania, donde sería sometido a fuerzas "g" elevadas en una centrifugadora para compararlo con los datos recogidos en el simulador. Se aceptó su solicitud para el puesto y pasó varios días en Langley y una semana en Johnsville para las pruebas. La NASA le pidió a algunos miembros del ejército que participaran en la planificación del desarrollo de una maqueta de una nave espacial. Como había participado en la investigación en Langley y Johnsville, fue enviado a la planta la McDonnell Aircraft Corporation en San Luis como asesor de servicio del comité de maquetas de naves espaciales de la NASA.

La NASA recibió autorización de Eisenhower para reclutar a sus primeros astronautas entre los pilotos de pruebas militares. Se recibieron del Departamento de Defensa de Estados Unidos los registros de servicio de 508 graduados de escuelas de pilotos de pruebas; de éstos, se determinó que 110 cumplían los requisitos mínimos: los candidatos debían ser menores de 40 años, poseer un grado en BS o equivalente y medir 1,80 m o menos. El único requisito impuesto estrictamente era la altura, debido al tamaño de la nave espacial del programa Mercury, lo que fue una suerte para Glenn, que apenas cumplía los requisitos, ya que estaba cerca de la edad límite y carecía de un título universitario en ciencias. Los 110 candidatos se dividieron en tres grupos, de los que el primero estaba formado por los candidatos con más posibilidades. El primer grupo de 35, que incluía a Alan Shepard, se reunió en El Pentágono el 2 de febrero de 1959. Los oficiales de la Marina y del Cuerpo de Marines fueron recibidos por el jefe de Operaciones Navales, el almirante Arleigh Burke, y los oficiales de la Fuerza Aérea por el Jefe de Estado Mayor de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, el general Thomas D. White. Los responsables de la NASA les informaron sobre el programa Mercury, advirtiéndoles que sería una empresa peligrosa, pero haciendo énfasis en que era de gran importancia para la nación.
El proceso de selección se repitió con un segundo grupo de 34 candidatos una semana después. De los 69 en total, se comprobó que seis superaban el límite de altura, 15 fueron eliminados por otras razones y 16 se retiraron, lo que dejó a la NASA con 32 candidatos y, considerando que era un número suficiente para una primera selección de 12 astronautas, la agencia decidió no continuar el proceso con los 41 candidatos restantes. El grado de interés mostrado también apuntaba a que durante el entrenamiento habría un porcentaje de abandonos menor de lo previsto, lo que supondría la formación de astronautas que finalmente no tendrían que volar en las misiones del programa Mercury. Se decidió reducir el número de astronautas seleccionados a seis. A continuación se realizó una agotadora serie de pruebas físicas y psicológicas en la Clínica Lovelace y en el Laboratorio Médico Aeroespacial Wright. En esta etapa solo un candidato, Jim Lovell, fue eliminado por razones médicas, aunque posteriormente se descubrió que el diagnóstico había sido erróneo; otros trece las superaron, pero con reservas. El director del Grupo de Trabajos Espaciales de la NASA, Robert R. Gilruth, no pudo decidirse por solo seis de los dieciocho restantes y finalmente se seleccionaron siete.

Después de las pruebas los candidatos a astronauta tenían que esperar de 10 a 12 días para conocer los resultados. Glenn había vuelto a su puesto en la Oficina de Aeronáutica de la Marina cuando recibió una llamada del director asociado del Proyecto Mercury, Charles Donlan, ofreciéndole un puesto. Los siete candidatos seleccionados se dieron a conocer en una rueda de prensa en la Dolley Madison House en Washington, D. C. el 9 de abril de 1959: Scott Carpenter, Gordon Cooper, Glenn, Virgil I. Grissom, Walter M. Schirra, Alan Shepard y Deke Slayton. En su libro "The Right Stuff", el escritor y periodista Tom Wolfe escribió que Glenn «sobresalía entre los siete chicos de pelo muy rubio. Tenía el mejor historial como piloto, era el más conocido, el más fotogénico y el único marine». La magnitud del desafío que les esperaba quedó patente unas semanas más tarde, en la noche del 18 de mayo de 1959, cuando los siete astronautas se reunieron en Cabo Cañaveral para ver su primer lanzamiento de un cohete, un Atlas SM-65D, similar al que iba a llevarlos a la órbita terrestre y que explotó unos minutos después del despegue. Los astronautas quedaron aturdidos; Shepard se volvió hacia Glenn y dijo: «Bueno, me alegro de que se hayan quitado eso de encima».

Glenn seguía siendo un oficial del Cuerpo de Marines tras su selección, y fue asignado al Grupo de Trabajos Espaciales de la NASA en el Centro de investigación de Langley en Hampton, Virginia. El Grupo de Trabajos Espaciales se trasladó a Houston, Texas, en 1962 y pasó a formar parte del Centro de Naves Espaciales Tripuladas de la NASA. Una parte del entrenamiento de los astronautas fue en las aulas, donde aprendieron ciencias espaciales. El grupo también recibió entrenamiento práctico, que incluía buceo y trabajo en simuladores. Los astronautas participaron en el diseño aportando información y su experiencia como pilotos. El grupo se repartió las diversas tareas a realizar; la especialidad de Glenn fue el diseño de la disposición de la cabina y el funcionamiento del control para el programa Mercury y los primeros tiempos del programa Apolo. Glenn presionó a los otros astronautas para dieran un ejemplo de moralidad, haciendo honor a la imagen impecable de la revista "Life" había ofrecido de ellos, una posición que no resultó muy popular entre los otros astronautas.

Glenn fue el piloto de reserva de Shepard y Grissom en los dos primeros vuelos tripulados del programa Mercury, las misiones suborbitales Mercury Redstone 3 y Mercury Redstone 4. Posteriormente fue seleccionado para el Mercury Atlas 6, el primer vuelo orbital de la NASA con tripulación, con Carpenter como suplente. Poner a un hombre en órbita era uno de los objetivos más importantes del programa Mercury. Shepard y Grissom habían bautizado a sus naves "Freedom 7" y "Liberty Bell 7"; por orden de producción, a la nave de Shepard le correspondía el número 7, pero ese número se convirtió en el representativo de los Mercury Seven y Glenn llamó a la suya (que por producción era la 13) "Friendship 7" e hizo pintar el nombre a mano en el costado de la nave, como había hecho en su F-86. Glenn y Carpenter completaron su entrenamiento para la misión en enero de 1962, aunque el aplazamiento del lanzamiento les permitió seguir entrenándose. Glenn pasó 25 horas y 25 minutos en la nave realizando pruebas de hangar y altitud y 59 horas y 45 minutos en el simulador. Realizó 70 misiones en el simulador y se enfrentó a 189 fallos simulados del sistema.

Tras numerosos retrasos, la "Friendship 7" despegó de la Estación de la Fuerza Aérea de Cabo Cañaveral el 20 de febrero de 1962. Se produjeron once retrasos durante la cuenta atrás debido a la meteorología, problemas de funcionamiento y mejoras del equipo. Durante la primera órbita se detectó un fallo en el sistema de control automático, lo que obligó a Glenn a operar en modo manual para la segunda y tercera órbita y para la reentrada. Durante la segunda órbita un indicador telemétrico en el panel de control de tierra se encendió indicando que bolsa de flotación situada justo detrás del el escudo térmico se había desplegado; si la lectura era correcta, Glenn y su nave se calcinarían en la reentrada. Tras de una larga discusión sobre cómo tratar este problema, los controladores de tierra decidieron no desprenderse del paquete de retrofenado, lo que podría ayudar a mantener el escudo térmico en su sitio y le transmitieron la instrucción, pero sin indicarle el motivo; aunque mostró preocupación y sorpresa por esta orden, cumplió las indicaciones transmitidas desde el centro de control. Posteriormente se pudo comprobar que el escudo térmico no se había soltado y que solo fue un fallo en el indicador del panel del centro de control.
La "Friendship 7" amerizó a 1290 km al sureste de Cabo Cañaveral tras el vuelo de 4 horas y 55 minutos.La nave aterrizó 66 km al oeste y 31 km al norte del lugar de aterrizaje previsto. Fue recuperada por el USS "Noa", un destructor de apoyo del portaaviones de recuperación, que situó la nave en la cubierta 21 minutos después del aterrizaje; Glenn se encontraba en la cápsula durante la operación de recuperación. El procedimiento previsto requería que saliera por la escotilla superior, pero estaba muy caliente y decidió que sería más rápido salir por la escotilla lateral. Durante el vuelo soportó 7,8 "g" de aceleración y recorrió 121 794 km a unos 28 200 km/h; alcanzó una altitud máxima (apogeo) de unos 261 km y a una altitud mínima de 160 km (perigeo). El vuelo convirtió a Glenn en el primer estadounidense en orbitar la Tierra y en el tercer estadounidense y quinto humano en el espacio. La misión renovó la confianza de los Estados Unidos; esta misión se realizó mientras los EE. UU. y la Unión Soviética estaban envueltos en la Guerra Fría y compitiendo en la carrera espacial.
Como primer estadounidense en órbita, se convirtió en un héroe nacional, fue recibido por el presidente John F. Kennedy y se le ofreció un "ticker-tape parade" en Nueva York similar a los que homenajearon a Charles Lindbergh y otros héroes. Según Charles Bolden, administrador de la NASA entre 2009 y 2017, se convirtió en «una figura icónica tan valiosa para la nación», que Kennedy no «se arriesgaría a volver a lanzarlo al espacio de nuevo». El 23 de febrero de 1962 se le otorgó la Medalla al Servicio Distinguido de la NASA por su vuelo en la "Friendship 7"; también recibió su sexta Cruz de Vuelo Distinguido por su labor. Formó parte del grupo de los primeros astronautas en recibir la Medalla de Honor Espacial del Congreso; el premio le fue entregado por el presidente Jimmy Carter en 1978.

En 1962 la NASA contempló la posibilidad de incorporar mujeres al cuerpo de astronautas, pero Glenn dio un discurso ante el Comité de Ciencia, Espacio y Tecnología de la Cámara de Representantes en el que expresó su oposición al envío de mujeres al espacio, al considerar que el hecho de que las mujeres no estuvieran en ese campo formaba parte del orden social del país. La NASA no tenía una política oficial que prohibiera la incorporación de las mujeres, pero el requisito de que los astronautas debían ser pilotos de pruebas las excluía en la práctica. La agencia eliminó este requisito en 1965, pero no seleccionó a ninguna mujer como astronauta hasta 1978, cuando se seleccionaron seis mujeres, ninguna de ellas piloto. En junio de 1963 la Unión Soviética puso en órbita a una cosmonauta, Valentina Tereshkova, después de ella ninguna mujer de ningún país volvió a volar en el espacio hasta agosto de 1982, cuando la Unión Soviética lanzó a la cosmonauta y piloto Svetlana Savitskaya. A finales de los años 1970, Glenn supuestamente apoyó a la especialista de misión del transbordador espacial Judith Resnik en su carrera.

A los 42 años de edad, Glenn era el miembro más antiguo del cuerpo de astronautas y probablemente tendría cerca de 50 años cuando se llevaran a cabo las misiones destinadas a alunizar. Durante su entrenamiento, los psicólogos de la NASA habían determinado que era el astronauta más capacitado para la vida pública. El Fiscal general Robert F. Kennedy le sugirió al matrimonio en diciembre de 1962 que Glenn se presentara al Senado por el estado de Ohio en 1964, enfrentándose al veterano titular Stephen M. Young (1889-1984) en las elecciones primarias del Partido Demócrata. Como parecía improbable que fuera seleccionado para las misiones del programa Apolo, se retiró de la NASA el 16 de enero de 1964 y al día siguiente anunció su candidatura por el Partido Demócrata para el Senado por su estado natal. Todavía era un Marine, pero disponía mucho tiempo de permiso sin utilizar, tiempo que decidió utilizar mientras esperaba a que se completaran los trámites de su solicitud de retiro.

A finales de febrero fue hospitalizado a causa de una conmoción cerebral sufrida tras golpearse contra una bañera al caerse mientras intentaba arreglar un espejo en una habitación de hotel, lo que le provocó una lesión en el oído interno que le impidió hacer campaña, por lo que la abandonó el 30 de marzo. Tanto su esposa como el astronauta Scott Carpenter hicieron campaña a su favor durante febrero y marzo, pero los médicos consideraron que necesitaría un año para recuperarse, por lo que Glenn, que no quería ganar solo por su fama como astronauta, retiró su candidatura el 30 de marzo.

Todavía seguía en situación de permiso en el Cuerpo de Marines, y retiró su solicitud para retirarse y así poder mantener su salario y seguro médico. Estaba en la lista de posibles candidatos a coronel, pero notificó al comandante del Cuerpo de Marines su intención de retirarse para que otro marine pudiera recibir el ascenso; posteriormente el presidente Johnson decidió promoverlo a coronel de pleno derecho, sin ocupar el puesto de otro. Finalmente se retiró del Cuerpo como coronel el 1 de enero de 1965. Recibió una propuesta de la compañía de bebidas de cola Royal Crown Cola para unirse a su departamento de relaciones públicas, pero Glenn lo rechazó porque quería involucrarse en un negocio, no solo en su imagen. La compañía revisó su oferta y le ofreció un puesto de vicepresidente de desarrollo corporativo, así como un puesto en la junta directiva; posteriormente compañía lo nombró presidente de Royal Crown International. Quedó libre un escaño en el Senado en 1968 y le consultaron sobre sus aspiraciones políticas en aquel momento, a lo que contestó que no tenía nada decidido, que ya hablarían del tema y que una candidatura al Senado en 1970 era una posibilidad.

En 1973 compró junto a un amigo un Holiday Inn cerca de Disney World. El éxito de Disney World se expandió a su negocio y ambos construyeron tres hoteles más. Uno de los socios de Glenn fue Henri Landwirth, un superviviente del Holocausto, que se convirtió en su mejor amigo.

Mantuvo una estrecha relación con la familia Kennedy, e hizo campaña en favor de Robert F. Kennedy durante las elecciones presidenciales de 1968. Glenn se encontraba en una suite del mismo hotel de Kennedy cuando éste se enteró de que había ganado en California; tenía previsto ir con él a celebrarlo, pero decidió no hacerlo ya que habría mucha gente. Kennedy bajó para llevar a cabo su discurso tras la victoria, pero fue asesinado. Glenn y Annie fueron con la familia al hospital y a la mañana siguiente se llevaron a los hijos de Kennedy a su casa en Virginia. Glenn fue uno de los portadores del féretro en el funeral celebrado en Nueva York.

En 1970 Young no se presentó a la reelección y su puesto quedó vacante. El empresario Howard Metzenbaum, antiguo director de campaña de Young, contaba con el apoyo del partido demócrata de Ohio y de los principales sindicatos, lo que le otorgaba una importante diferencia en cuanto a financiación con respecto a Glenn. Los asesores de campaña de Glenn lo convencieron para que fuera moderado en sus gastos durante las primarias para poder ahorrar dinero para las elecciones generales. Al final de la campaña de las primarias, Metzenbaum gastaba cuatro veces más que Glenn. Glenn fue derrotado en las primarias del Partido Demócrata (Metzenbaum recibió el 51 % de los votos frente al 49 % de Glenn).

Metzenbaum perdió las elecciones generales ante Robert Taft Jr. Glenn se mantuvo activo en la escena política tras su derrota. El por entonces gobernador de Ohio, John J. Gilligan, lo nombró presidente del Grupo de Trabajo de Ciudadanos para la Protección del Medio Ambiente en 1970. El grupo fue creado para estudiar los problemas ambientales del estado y publicó un informe en 1971 detallando los problemas encontrados; las reuniones y el informe final del grupo de trabajo fueron los principales impulsores para la creación de la Agencia de Protección Ambiental de Ohio.

En 1973 el presidente Nixon ordenó al fiscal general Elliot Richardson que destituyera al fiscal especial del caso Watergate, Archibald Cox. Richardson se negó y renunció en señal de protesta, provocando una serie de renuncias conocida como «Masacre del sábado por la noche». El senador por Ohio William Saxbe, elegido en 1968, fue nombrado fiscal general. Tanto Glenn como Metzenbaum aspiraban al puesto vacante, que finalmente sería ocupado por el gobernador John Gilligan. Gilligan estaba planeando una carrera por la presidencia o la vicepresidencia en un futuro próximo y le ofreció a Glenn el puesto de vicegobernador, con la idea de que Glenn ascendiera a gobernador cuando Gilligan fuera elegido para un puesto superior. El Partido Demócrata de Ohio apoyaba esta solución para evitar lo que se esperaba que fuera una disputa conflictiva en las primarias entre Glenn y Metzenbaum. Glenn propuso que Gilligan cubriera el puesto con alguien que no fuera ni Metzenbaum ni él, así ninguno de los dos tendría ventaja en las elecciones de 1974. El equipo de Metzenbaum aceptó apoyar a Gilligan en su campaña de reelección como gobernador y Metzenbaum fue posteriormente nombrado para el puesto vacante en enero de 1974. Al final del mandato de Saxbe, Glenn se enfrentó a Metzenbaum en las primarias para el Senado de Ohio.

El equipo de campaña de Glenn revisó su estrategia tras las elecciones de 1970, en las que Glenn ganó en la mayoría de los pero perdió en los de más población, por lo que cambiaron su planteamiento y se centraron sobre todo en los grandes condados. En las primarias Metzenbaum contrapuso su sólida formación empresarial a la fama como militar y astronauta de Glenn y señaló que su oponente «nunca ha tenido una nómina». Glenn respondió diciéndole que fuera a un hospital de veteranos y que «mirara a los ojos a esos hombres con los cuerpos destrozados y les dijera que no tenían trabajo». Derrotó a Metzenbaum con un 54 por ciento de los votos y posteriormente a Ralph Perk (el alcalde del Partido Republicano de Cleveland) en las elecciones generales, iniciando una carrera en el Senado que continuaría hasta 1999.

En las elecciones presidenciales de 1976 Jimmy Carter fue el candidato del Partido Demócrata. Para la vicepresidencia el partido incluyó a Glenn al considerar que era senador de un estado fundamental y por su fama y honestidad. Algunos miembros del partido consideraban que se parecía demasiado a Carter, como en que ambos tenían antecedentes militares y que no tenía suficiente experiencia para ser presidente. En la Convención Nacional Demócrata para la elección de candidatos el discurso de Barbara Jordan fue recibido con grandes aplausos y ovaciones en pie, pero el de Glenn no impresionó a los delegados; el periodista y presentador de noticias Walter Cronkite lo describió como «aburrido» y otros delegados se quejaron de que era difícil de entender. Carter le informó que había nominado al veterano político Walter Mondale para el puesto. También se dijo que la esposa de Carter consideraba que Annie Glenn, que era tartamuda, le perjudicaría en la campaña.

En su primera campaña para la reelección sus oponentes en las primarias, el ingeniero Francis Hunstiger y la exmaestra Frances Waterman, no eran muy conocidos y estaban mal financiados; Sus oponentes gastaron apenas unos pocos miles de dólares en la campaña, frente a los 700 000 de Glenn. Ganó con gran margen las primarias, con 934 230 de los 1,09 millones de votos emitidos.

Jim Betts, candidato sin oposición en las primarias del Partido Republicano, fue su oponente en las generales. Betts declaró públicamente que las políticas de su rival eran en parte el motivo del aumento de la inflación y el descenso del nivel de vida; también afirmó en su campaña que en el Senado a menudo votaba por un incremento de los gastos. Sin embargo, tal como indicaban los pronósticos, Glenn ganaría fácilmente, obteniendo el mayor margen que jamás haya tenido un senador de Ohio, derrotando a Betts por más del 40 por ciento.

Glenn se consideraba centrista y no estaba conforme con lo dividido que estaba el país, con sus etiquetas como conservador y liberal que aumentaban la división. Estaba convencido de que un presidente más centrista ayudaría a unir al país y consideraba que su experiencia como senador de Ohio era ideal para conseguirlo, debido a la diversidad del estado. Creía que Ted Kennedy podría ganar las elecciones, pero tras su anuncio a finales de 1982 de que no se presentaría a la presidencia, Glenn pensó que tenía muchas más posibilidades de ganar. Contrató a un consultor de medios para que le ayudara con su estilo de hablar. Contrató a un especialista en medios de comunicación para que le ayudara con su estilo en la oratoria.

Anunció su candidatura a la presidencia el 21 de abril de 1983, en el gimnasio del instituto que lleva su nombre en New Concord. Comenzó las primarias del Partido Demócrata superando al favorito, Mondale; también fue el más votado frente a Reagan. En el otoño de 1983 se estrenó "The Right Stuff", una película sobre los «Mercury Seven»; su equipo de campaña consideró que la interpretación de Ed Harris en el papel de Glenn lo mostraba como un héroe y empezaron a dar publicidad a la película en la prensa. Sin embargo algunos críticos consideraron que la película era perjudicial para su campaña y que solo servía para recordar que su logro más importante había ocurrido décadas antes. El propio Glenn en su autobiografía dijo que la película «tuvo un efecto espantoso en la campaña».

Su equipo decidió renunciar a un campaña tradicional en los primeros "caucus" y primarias y centrarse en la creación de delegaciones de campaña en todo el país; abrió oficinas en 43 de los 50 estados en enero de 1984. Gastaron una cantidad significativa de dinero en publicidad televisiva en Iowa pero Glenn decidió no asistir a un debate en Iowa sobre temas agrícolas; terminó quinto en el "caucus" de Iowa y también perdió en Nuevo Hampshire. Continuó su campaña hasta el «supermartes», donde también perdió; anunció su retirada el 16 de marzo de 1984. La nominación fue finalmente para Mondale y Glenn acabó con una deuda de campaña de tres millones de dólares durante más de veinte años, hasta que se le otorgó una condonación por parte de la Comisión Federal Electoral.

Thomas Kindness fue su rival en 1986. Kindness no tuvo oposición en sus primarias, mientras que Glenn se enfrentó al colaborador de Lyndon LaRouche, Don Scott. Los partidarios de LaRouche habían sido elegidos recientemente en Illinois, pero el presidente del Partido Demócrata de Ohio creía que era poco probable que tuvieran el mismo éxito en su estado. LaRouche era conocido por sus teorías excéntricas, como que la reina de Inglaterra era una traficante de drogas. Kindness se dirigió a sus partidarios y proponiéndoles rechazar a los candidatos de LaRouche en las primarias republicanas y demócratas. Glenn ganó las primarias con el 88 % de los votos.

Finalizadas las primarias, inició su campaña contra Kindness. Glenn creía que tanto él como otros miembros del Partido Demócrata eran objeto de una campaña en contra llevada a cabo por los estrategas del Partido Republicano en Washington. Kindness centró su estrategia electoral en las deudas de campaña de Glenn tras su fallida candidatura a la presidencia y en el hecho de que dejara de pagarlas mientras hacía campaña por el escaño en el Senado. Glenn ganó con el 62 % de los votos.

En 1992 Mike DeWine ganó las primarias del Partido Republicano y se enfrentó a Glenn en las elecciones al Senado. Glenn se presentó sin oposición en las primarias. La campaña de DeWine se centró en la necesidad de cambio y en los límites del mandato de los senadores, ya que sería el cuarto mandato de Glenn como senador; también criticó las deudas de campaña de Glenn, utilizando un conejo vestido de astronauta que tocaba un tambor, con un locutor que decía: «Sus deudas duran y duran y duran...», en referencia a la popular campaña del conejo de la compañía Energizer, una parodia del conejo de Duracell. Glenn consiguió el escaño en el Senado con 2,4 millones de votos frente a los 2 millones de DeWine. Posteriormente DeWine trabajó con Glenn en el comité de inteligencia y asistió a su segundo lanzamiento al espacio.

Glenn solicitó que lo asignaran a dos comités durante su primer año como senador: el Comité de Operaciones Gubernamentales (posteriormente conocido como Comité de Asuntos Gubernamentales) y el Comité de Relaciones Exteriores. Fue asignado al Comité de Operaciones Gubernamentales, y quedó a la espera de un puesto en el Comité de Relaciones Exteriores. En 1977 quiso presidir el Subcomité de Energía, Proliferación Nuclear y Servicios Federales del Comité de Asuntos Gubernamentales. El presidente del Comité, Abraham Ribicoff, dijo que podría presidir el subcomité si también presidía el menos popular Subcomité de Servicios Federales, que estaba a cargo del mal considerado Servicio Postal; aceptó la propuesta y lo nombraron presidente de ambos subcomités. Uno de sus objetivos como nuevo senador era desarrollar políticas medioambientales. Presentó proyectos de ley sobre política energética para tratar de contrarrestar la crisis energética de los años 1970. También presentó propuestas legislativas para promover la no proliferación nuclear y fue el principal redactor de la Ley de no proliferación nuclear de 1978, la primera de las seis grandes leyes que presentó sobre el tema.

Presidió el Comité de Asuntos Gubernamentales de 1987 a 1995. Durante el desempeño de este cargo detectó problemas de seguridad y ambientales en las instalaciones de armas nucleares de la nación. Se le informó del problema en el Centro de Producción de Suministro de Materiales de Fernald, una instalación de procesamiento de uranio cerca de Cincinnati que producía combustible nuclear para el armamento nuclear estadounidense y pronto descubrió que afectaba a instalaciones de todo el país. Solicitó una investigación a la Oficina de Contabilidad General del Congreso y celebró varias audiencias sobre el tema. También publicó un informe sobre el posible coste de la limpieza de residuos peligrosos en las antiguas instalaciones de fabricación de armas nucleares, conocido como el Informe Glenn. Pasó el resto de su carrera en el Senado consiguiendo fondos para limpiar los residuos nucleares que quedaban en las instalaciones.

Otro de sus objetivos fue la reducción de los excesos del gobierno en los gastos. Creó una legislación para designar a los directores financieros de las grandes agencias gubernamentales. Elaboró un proyecto de ley para incorporar la figura del inspector general a las agencias federales, para contribuir a la prevención del despilfarro y el fraude y estableció una legislación destinada a evitar que el gobierno federal impusiera reglamentos a los gobiernos locales sin financiación. También fundó la Great Lakes Task Force para proteger el medio ambiente de los Grandes Lagos.

En 1995 pasó a ser el líder de la oposición en la Comisión de Asuntos Gubernamentales. Cuestionó que su partido se centrara en las supuestas donaciones ilegales chinas para la financiación de campañas de los demócratas y afirmó que los republicanos también tenían importantes problemas de financiación. El presidente del comité, Fred Thompson, senador por Tennessee, no estuvo de acuerdo y continuó la investigación; Ambos mantuvieron sus diferencias durante el proceso y Thompson solo le daba la información que le obligaba la ley. Glenn no autorizó un incremento del presupuesto y trató de ampliar el alcance de la investigación para incluir a los miembros del Partido Republicano. La investigación concluyó con un informe redactado por los republicanos, que Thompson describió como «... un montón de elementos unidos que pintan un cuadro realmente feo». Por su parte los demócratas, liderados por Glenn, dijeron que el informe «... no respalda la conclusión de que el plan de China estaba dirigido, o afectaba, a las elecciones presidenciales de 1996».

Fue vicepresidente del Subcomité Permanente de Investigaciones, un subcomité del Comité de Asuntos Gubernamentales. Durante este período, el subcomité investigó temas como el fraude en Internet, el fraude hipotecario y las transacciones diarias de valores.

Su padre gastó el dinero de su jubilación luchando contra el cáncer y habría perdido su casa si Glenn no hubiera intervenido. Su suegro también recibía costosos tratamientos para tratar el párkinson. Estos problemas de salud y financieros le llevaron a solicitar un puesto en el Comité Especial del Senado para la Vejez.

Por su trayectoria, estaba considerado un experto en asuntos de ciencia y tecnología. Era partidario de continuar el programa de bombarderos B-1, que consideraba un éxito, lo que entraba en conflicto con el deseo del presidente Carter de financiar el programa de bombarderos B-2, un programa al que Glenn no mostraba su apoyo debido a sus dudas respecto a la viabilidad de la tecnología de baja detectabilidad, por lo que realizó una propuesta para retrasar el desarrollo del programa, pero la propuesta fue rechazada.
Se incorporó al Comité de Relaciones Exteriores en 1978 y fue nombrado presidente del Subcomité de Asuntos de Asia Oriental y el Pacífico, por lo que viajó a Japón, Corea, Taiwán y China. Colaboró en la aprobación de la Ley de Habilitación de Taiwán de 1979. Ese mismo año su posición sobre el tratado SALT II, las negociaciones entre Estados Unidos y la Unión Soviética para firmar acuerdos que limitaban la producción de misiles balísticos intercontinentales cargados con armas nucleares, le enfrentó de nuevo al presidente Carter. Glen consideraba que la pérdida de puestos de escucha de radar en Irán, impedía que los Estados Unidos tuvieran la capacidad de vigilar a la Unión Soviética con suficiente precisión para verificar el cumplimiento del tratado. Hizo referencia a a estas dudas sobre la verificación del cumplimiento del tratado en su intervención durante la ceremonia de botadura del USS "Ohio" y la primera dama, Rosalynn Carter, que también intervino durante el evento, lo criticó por hablar públicamente sobre el tema. El Senado no ratificó el tratado, en parte debido a la invasión soviética de Afganistán. Fue miembro del comité hasta 1985, año en el que pasó a formar parte del Comité de las Fuerzas Armadas.

Fue nombrado presidente del Subcomité de Recursos Humanos de la Comisión de Servicios Armados en 1987, donde presentó propuestas legislativas como el aumento de la paga y las prestaciones para las tropas estadounidenses en el golfo Pérsico durante la guerra del Golfo. Ejerció como presidente hasta 1993, cuando pasó a presidir el Subcomité de las Fuerzas Armadas sobre Preparación Militar e Infraestructura de Defensa.

Fue uno de los implicados en el caso conocido como «Keating Five», en el que cinco senadores fueron acusados de corrupción en 1989 y que desencadenó un importante escándalo político como parte de la crisis de ahorros y préstamos de finales de los años 1980 y principios de los años 1990. Estaban acusados de retrasar la confiscación de las S&L del abogado, banquero y financiero Charles Keating, que costó a los contribuyentes 2000 millones de dólares. A Glenn se le acusó de aceptar una contribución de 200 000 dólares para su campaña de la Lincoln Savings and Loan Association, presidida por Keating.

El abogado independiente del Comité de Ética del Senado, Robert Bennett, quería excluir de la investigación al senador republicano John McCain y a Glenn, a los que solo se les imputaba haber actuado con falta de criterio o «poco juicio». Pero los demócratas no querían excluir a McCain, ya que era el único miembro del Partido Republicano que estaba siendo investigado, por lo que tampoco podían dejar a Glenn al margen. Lo que Glenn consideraba una exoneración, el Partido Republicano se centró en ese «poco juicio» y el presidente del partido, Robert Bennett, afirmó que «John Glenn juzgó mal a Charles Keating. También juzgó mal la tolerancia de los contribuyentes de Ohio, a los que se dejaron pagar casi 2000 millones de dólares» Tras el informe del Senado, Glenn dijo que «No hay mucho de que preocuparse. No hice nada malo». En su autobiografía escribió «Salvo la muerte de personas cercanas a mí, estas comparecencias fueron el momento más doloroso de mi vida.» La defensa de su caso le costó 520 000 dólares en servicios legales. Los republicanos esperaban que el que su nombre se asociara a este escándalo supondría su derrota en la campaña al Senado de 1992, pero Glenn derrotó al vicegobernador Mike DeWine y conservó su puesto.

El 20 de febrero de 1997, fecha en que se cumplía el 35.º aniversario del vuelo de la "Friendship 7", anunció que se retiraría del Senado al final de su mandato en enero de 1999. Manifestó que era debido a su edad, diciendo «... todavía no hay cura para el cumpleaños común».

En 1995, tras leer "Space Physiology and Medicine", un libro escrito por médicos de la NASA, tuvo la idea de que muchos de los cambios que se producen en los atributos físicos durante los vuelos espaciales, como la pérdida de masa ósea y muscular y de plasma sanguíneo, son los mismos que ocurren debido al envejecimiento, por lo que consideró que la NASA debería enviar a una persona mayor en una misión en el espacio y que además debería ser él, por lo que trató de convencer al por entonces administrador de la NASA, Daniel S. Goldin, para que fuera incluido en una misión del transbordador espacial. Goldin le dijo que lo consideraría si había una razón científica y si podía pasar el mismo examen físico que los astronautas más jóvenes; Glenn realizó un estudio sobre el tema y pasó el examen físico, por lo que el 16 de enero de 1998 la NASA anunció que formaría parte de la tripulación de la misión STS-95 del transbordador espacial, por lo que Glenn, a los 77 años, se convirtió en la persona de mayor edad en volar al espacio.

La NASA y el Instituto Nacional para la Vejez planificaron diversos estudios con Glenn como sujeto de prueba para la investigación, tomando datos biométricos antes, durante y después de su vuelo. Los resultados de algunos experimentos (sobre ritmos circadianos, por ejemplo) se compararon con los miembros más jóvenes de la tripulación. Además de estas pruebas, también estuvo a cargo de la toma de fotografías y vídeos durante la misión. Glenn regresó al espacio en el transbordador espacial el 29 de octubre de 1998, como "payload specialist", en el transbordador espacial "Discovery". Poco antes del vuelo los investigadores lo excluyeron de uno de los dos principales estudios con humanos de la misión (sobre el efecto de la melatonina) debido a razones médicas no reveladas; participó en experimentos sobre la monitorización del sueño y la utilización de proteínas.
Su participación en la misión, de nueve días de duración, fue criticada por algunos miembros de la comunidad espacial por considerar que no tenía nada que ver con cuestiones de investigación médica sino que era un favor que le concedía Clinton. En una entrevista en 2012, Glenn manifestó que lamentaba que la NASA no continuara su investigación sobre el envejecimiento enviando más personas mayores al espacio. Tras el regreso de la STS-95, la tripulación fue recibida con un "ticker-tape parade". El 15 de octubre de 1998, la NASA Road 1, la principal autopista de acceso al Centro Espacial Johnson, fue renombrada como John Glenn Parkway durante varios meses. Recibió la Medalla de Vuelo Espacial de la NASA en 1998 por su participación en la misión STS-95. En 2001 manifestó su oposición a enviar a Dennis Tito, el primer turista espacial del mundo, a la Estación Espacial Internacional al considerar que el viaje de Tito no tenía ningún propósito científico.

Glenn y Annie tuvieron dos hijos (John David y Carolyn Ann) y dos nietos y permanecieron casados durante 73 años, hasta la muerte de Glenn.

Era francmasón, miembro de la Logia Concord 688 en New Concord, Ohio. Recibió todos sus grados en una ceremonia de «masón a la vista» del Gran Maestre de Ohio en 1978, 14 años después de presentarse a su logia. En 1999 adquirió el 33º grado masón del Rito Escocés en el Valle de Cincinnati (Consejo Supremo, Jurisdicción del Norte, Rito Escocés).

Era un presbítero ordenado de la Iglesia presbiteriana. Tras su segundo vuelo espacial dijo «Mirar a este tipo de creación y no creer en Dios es imposible para mí». No veía ninguna contradicción entre la creencia en Dios y el conocimiento de que la evolución fuera «un hecho» y estaba a favor que la evolución debía enseñarse en las escuelas.

Fue miembro honorario de la Academia Internacional de Astronáutica y miembro de la Sociedad de Pilotos de Pruebas Experimentales, la Asociación de Aviación del Cuerpo de Marines, la Orden de los Dedalianos (formada por pilotos militares estadounidenses), la Junta Directiva del Club Espacial Nacional, la Junta Directiva de la Sociedad Espacial Nacional, la Asociación Internacional de Holiday Inns, el Partido Demócrata de Ohio, el Comité Ejecutivo Demócrata del Estado, el Partido Demócrata del condado de Franklin (Ohio) y el Club de Acción Democrática del 10.º Distrito (Ohio). En 2001 hizo una aparición, representándose a sí mismo, en un episodio de la serie de televisión ganadora de 29 premios Emmy "Frasier".

Gozó de buena salud durante la mayor parte de su vida. Mantuvo su licencia de piloto privado hasta el año 2011, cuando tenía 90 años. En junio de 2014 se sometió con éxito a una intervención quirúrgica de sustitución de válvulas cardíacas en la Clínica Cleveland. A principios de diciembre de 2016 fue hospitalizado en el James Cancer Hospital del Centro Médico Wexner de la Universidad Estatal de Ohio en Columbus. Según un familiar su salud había empeorado y su estado era grave; su esposa y sus hijos y nietos estaban en el hospital.
Falleció el 8 de diciembre de 2016 en el Centro Médico Wexner, a los 95 años de edad; no se comunicó la causa de la muerte. Se organizó una capilla ardiente en el Capitolio del estado de Ohio. Se celebró un servicio funerario conmemorativo en el Auditorio Mershon de la Universidad Estatal de Ohio y otro en el Centro Espacial Kennedy cerca del edificio de Héroes y Leyendas. Fue enterrado en el Cementerio Nacional de Arlington el 6 de abril de 2017. En el momento de su muerte, Glenn era el último miembro superviviente de los Mercury Seven.

El presidente Barack Obama dijo que Glenn «el primer estadounidense en orbitar la Tierra, nos recordó que con coraje y espíritu de descubrimiento no hay límite para las cimas que podemos alcanzar juntos». También le rindieron homenaje el presidente electo Donald Trump y la exsecretaria de Estado Hillary Clinton. El presidente Obama dispuso que hasta su entierro las banderas del país ondearan a media asta. El 5 de abril de 2017 el presidente Donald Trump emitió la , titulada «Honrando la memoria de John Glenn».

Recibió la Medalla Hubbard de la National Geographic Society en 1962, el premio John J. Montgomery en 1963 y el Golden Plate Award de la American Academy of Achievement en 1964. Glenn, junto con otros 37 astronautas, recibió el Premio Embajador de la Exploración Espacial en 2006. También se le concedió el Premio de Defensa Nacional General Thomas D. White y el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional. En 2004 recibió el Premio Woodrow Wilson por Servicios Públicos del Centro Internacional para Académicos Woodrow Wilson del Instituto Smithsoniano, y en 2008 se le concedió el Premio Theodore Roosevelt de la National Collegiate Athletic Association. Recibió las alas de astronauta de la Armada y la Medalla de Astronauta del Cuerpo de Marines. 
Formó parte del grupo de astronautas galardonado con la Medalla de Oro del Congreso de los Estados Unidos en 2011, los primeros astronautas en recibir esta distinción. En 2012 el presidente Barack Obama le otorgó la Medalla Presidencial de la Libertad. La Medalla de Oro del Congreso y la Medalla Presidencial de la Libertad se consideran los dos galardones más prestigiosos que se pueden otorgar a un civil en los Estados Unidos. 

La Sociedad de Pilotos Experimentales de Pruebas le otorgó el premio Iven C. Kincheloe en 1963; fue incluido en el Salón Internacional de la Fama del Aire y el Espacio en 1968, el Salón Nacional de la Fama de la Aviación en 1976, el Salón Internacional de la Fama del Espacio en 1977 y el Salón de la Fama de los Astronautas de los Estados Unidos en 1990. En 2000 recibió el premio Senador John Heinz al servicio público prestado por un funcionario elegido o nombrado, uno de los Premios Jefferson anuales otorgados por el American Institute for Public Service.
En 1961 recibió un LLD "honoris causa" de la Universidad Muskingum, la universidad a la que asistió antes de unirse al ejército durante la Segunda Guerra Mundial. También recibió doctorados honorarios de la Universidad Nihon en Tokio; del Wagner College en Staten Island, Nueva York; de la Universidad del Norte de Ohio; del Williams College y de la Universidad Brown. En 1998 contribuyó a la fundación del John Glenn Institute for Public Service and Public Policy de la Universidad Estatal de Ohio para promover el servicio público; el Instituto se fusionó con la School of Public Policy and Management de la Universidad Estatal de Ohio para convertirse en la John Glenn School of Public Affairs, en la que él mismo fue profesor adjunto. En 2015 pasó a convertirse en el John Glenn College of Public Affairs.

El Centro de investigación Glenn de la NASA en Lewis Field (Cleveland) recibe este nombre en su honor. La John Glenn High School en New Concord, su ciudad natal, así como la antigua Col. John Glenn Elementary en Seven Hills, también le pusieron su nombre. Las escuelas secundarias de Westland y Bay City, Míchigan; Walkerton, Indiana; San Angelo, Texas; y Norwalk, California, llevan su nombre. En junio de 2016 el Aeropuerto Internacional de Puerto Columbus pasó a llamarse Aeropuerto Internacional John Glenn Columbus; Glenn y su familia asistieron a la ceremonia, durante la cual afirmó que una visita al aeropuerto cuando era niño había despertado su interés por volar. El 12 de septiembre de 2016 la empresa estadounidense de transporte aeroespacial Blue Origin presentó el vehículo de lanzamiento de financiación privada "New Glenn". La misión Orbital ATK CRS-7 de la nave espacial de suministros no tripulada "Cygnus" que despegó el 16 de abril de 2017 con destino a la Estación Espacial Internacional recibió en nombre «S.S. John Glenn» en su honor.

La vida pública y su legado se iniciaron cuando fue homenajeado con su primera "ticker-tape parade" tras batir el récord de velocidad de vuelo transcontinental a través de los Estados Unidos. Como senador recurrió a sus antecedentes militares para elaborar propuestas de ley que redujeran la proliferación nuclear; en su etapa como senador también centró su esfueerzos en la reducción de los despilfarros del gobierno. Buzz Aldrin escribió que el vuelo de Glenn en la "Friendship 7" «... ayudó a potenciar la voluntad y resolución del país para superar los importantes retos técnicos de los vuelos espaciales tripulados».

Tras su muerte, el presidente Barack Obama dijo de él: «Con el fallecimiento de John, nuestra nación ha perdido un icono y Michelle y yo hemos perdido un amigo. John pasó su vida rompiendo barreras, desde defender nuestra libertad como un condecorado piloto de combate del Cuerpo de Marines en la Segunda Guerra Mundial y Corea, pasando por establecer un récord de velocidad transcontinental, hasta convertirse, a los 77 años, en el humano de mayor edad en tocar las estrellas». El administrador de la NASA Charles Bolden dijo: «El legado del senador Glenn es un legado de retos y logros, de una historia de creación y un deber para con el país llevado a cabo bajo una gran presión con todo el mundo observándole».




</doc>
<doc id="50216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50216" title="Donald Sutherland">
Donald Sutherland

Donald McNicol Sutherland, CC (Saint John, Nuevo Brunswick; 17 de julio de 1935) es un actor de cine y televisión canadiense. Sutherland es uno de los actores más versátiles de la escena hollywoodense y una de las leyendas vivas del cine, con variadas caracterizaciones y facilidad de interpretar varios géneros, que van desde lo terrorífico a la comedia, pasando por el humor negro, y logrando de manera superlativa un gran registro dramático. Sutherland ha protagonizado interpretaciones de personajes con una mezcla consistente de naturaleza turbulenta y honesta. Es el padre del reconocido actor Kiefer Sutherland.

Nació en Saint John, Nuevo Brunswick. Cursó estudios de ingeniería y arte dramático en la Universidad de Toronto, y posteriormente en 1958 se trasladó a Londres para continuar sus estudios en la Academia de Música y Arte Dramático de Londres (LAMDA). 

A los trece años participó en una cinta de terror italiana y luego como actor a principios de los años 1960 en pequeños papeles en películas y en la televisión, para más tarde conseguir algunos papeles destacables en películas de terror con Christopher Lee como "Castle of the Living Dead" o "Dr. Terror's House of Horrors". 

Más adelante conseguiría sus primeros éxitos con los "Doce del patíbulo" (1967), pero donde alcanza la fama y el estrellato es como un médico militar estadounidense en Corea en la exitosa comedia "M*A*S*H*" (1970), dirigida por Robert Altman y coprotagonizada por Elliot Gould. Luego ese mismo año trabajó en otro exitoso film: "Los violentos de Kelly", junto a Clint Eastwood. 

Al año siguiente realizó dos de sus mejores papeles en "Klute" (1971) junto a Jane Fonda, y como Jesucristo en "Johnny cogió su fusil" (1971). La década de los ’70 lo vio muy atareado haciendo papeles importantes como en el triller de horror psicológico "Don't Look Now" de 1973 (filmado en Venecia y considerado un clásico moderno) o la premiada "The Eagle Has Landed" ("Ha llegado el águila", 1976), donde compartió escenas con Robert Duvall y Michael Caine.

En 1976 se puso bajo las órdenes del afamado director Federico Fellini para encarnar al histórico seductor italiano Giacomo Casanova en la película "Il Casanova di Federico Fellini". Ese mismo año y aprovechando su estancia italiana, Sutherland actúa en la superproducción "Novecento" (o "1900"), un largometraje épico acerca del fascismo italiano, dirigido por Bernardo Bertolucci, y donde recibió buenas críticas por su trabajo.

En 1978 participó en la exitosa película de ciencia ficción "Invasion of the Body Snatchers", un remake del original homónimo de 1956, junto a Jeff Goldblum, Leonard Nimoy y su amigo Robert Duvall.

Comenzando la década de 1980, fue aplaudida su interpretación de un padre destrozado por la pérdida de su hijo en la ganadora de los premios Óscar "Gente corriente" (1980), de Robert Redford.

El año 1981 marcó el regreso de Sutherland a los escenarios teatrales. El acontecimiento tuvo lugar en Broadway y la obra elegida fue una adaptación de Edward Albee de la conocida "Lolita", de Vladimir Nabokov. 

En 1985 trabaja en la película "Revolución", junto a Al Pacino, aunque la película no tuvo éxito de taquilla ni de critica. En 1989 fue premiado por su actuación en el drama "Una árida estación blanca", que tomaba lugar durante el Apartheid de Sudáfrica, compartiendo escenas con Marlon Brando y Susan Sarandon. 

En estos años Sutherland empieza a aceptar papeles secundarios, aunque con importancia argumental, en varias producciones de éxito. En 1991 encarnó al maniático piromaníaco Ronald Bartel en la película "Llamaradas" donde los personajes de Robert De Niro, Kurt Russell y William Baldwin deben hacer lo imposible para detenerlo. Oliver Stone lo eligió para que participara en su film "JFK" (1991), acerca de la vida de John F. Kennedy y su misterioso asesinato. El mismo contó con Kevin Costner como protagonista y la participación de Tommy Lee Jones, Kevin Bacon, Gary Oldman y Joe Pesci, entre otros reconocidos actores. En 1993 protagonizó la exitosa "Seis grados de separación", un largometraje donde trabajó junto a Will Smith hacia el comienzo de su carrera en el cine. 

En 1995 interpretó el papel del Coronel Mayor Donald McClintock en el thriller "Outbreak", donde un virus amenaza con borrar a la humanidad de la Tierra en poco menos de tres días. El resto del reparto estuvo compuesto por actores de la talla de Dustin Hoffman, Kevin Spacey, Rene Russo, Morgan Freeman y Cuba Gooding Jr. Al año siguiente, en 1996, tuvo la oportunidad de compartir pantalla con su hijo Kiefer en "Tiempo de matar", donde participaron junto a un reparto de grandes actores como Matthew McConaughey, Sandra Bullock, Samuel L. Jackson, Kevin Spacey y Ashley Judd.

Ya en el nuevo milenio, actuó en grandes producciones como "Cold Mountain" en 2003, junto a Nicole Kidman, Renée Zellweger, Natalie Portman y otros grandes actores. Ese mismo año también actuó en "The Italian Job", una de las películas de robos de mayor éxito, donde hace de un mentor de ladrones profesionales, con la actuación de Mark Wahlberg, Charlize Theron, Edward Norton y Seth Green. Esta película fue una nueva versión (remake) de la original de 1969, protagonizada por Michael Caine.

También se lo vio muy impactante en la serie de televisión "Commander in Chief", que comenzó su transmisión en 2005 y finalizó luego de dos temporadas en 2006. En esa oportunidad compartió pantalla con Geena Davis, la recordada actriz de "Thelma y Louise". Ese mismo año se involucró en la producción de Hollywood que llevó a la pantalla grande el clásico de Jane Austen "Orgullo y prejuicio". La misma fue protagonizada por Keira Knightley y Sutherland encarnó el papel de su padre.

Desde entonces y hasta la actualidad, ha trabajado en títulos como "Maleficio", "Land of the Blind", "En algún lugar de la memoria", drama que tuvo a Adam Sandler y Don Cheadle entre sus protagonistas; "Como locos... a por el oro", con Kate Hudson y Matthew McConaughey; "The Mechanic", "La legión del águila", "Man on the Train", y también ha participado en todas las entregas de la saga "Los juegos del hambre", además de las cintas "Horrible Bosses", "Sofia" y "Jock".

Entre sus últimos trabajos televisivos, Donald ha trabajado entre 2007 y el 2009 en la serie "Dirty Sexy Money", en la cual interpretó al carismático Tripp Darling, el poderoso magnate de los viñedos, implicado en más de tres escandalosos asesinatos. También fue, durante 2010, el Conde Bartholomew en la miniserie original de la cadena Starz "The Pillars of the Earth".

Sutherland ha estado casado tres veces. Entre 1959 y 1966 con Lois Hardwick y con Shirley Douglas desde 1967 hasta 1970, con quien tuvo dos hijos, Rachel y Kiefer Sutherland (actor y director, conocido sobre todo por su papel en la serie de televisión "24"). Desde 1974 está casado con la actriz Francine Racette, con quien ha tenido tres hijos: los actores Rossif Sutherland, Angus Sutherland y Roeg Sutherland.

Fue nombrado oficial de la Orden de Canadá en 1978 y en 2011 recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood.



</doc>
<doc id="50217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50217" title="Susan Sarandon">
Susan Sarandon

Susan Abigail Sarandon, de soltera Tomalin (Nueva York; 4 de octubre de 1946), es una actriz y productora estadounidense de teatro, cine y televisión. Su nutrida y extensa filmografía la han convertido en uno de los rostros más reconocibles de Hollywood.

Debutó en la gran pantalla en 1970 con la cinta dramática "Joe", para luego saltar a la pantalla chica con la telenovela "A World Apart", emitida entre 1970 y 1971. Apareció por primera vez en las tablas de Broadway en 1972 con la obra "Una velada con Richard Nixon" y en 1975, logró el reconocimiento internacional con la cinta de culto "The Rocky Horror Picture Show", el cual marcó el punto de partida de su exitosa carrera como actriz.

Ha acumulado 5 candidaturas al premio Óscar por su destacada participación en las cintas: "Atlantic City" de 1980, "Thelma & Louise" de 1991, "Lorenzo's Oil" de 1992, "El cliente" de 1994 y, la que sería su victoria, "Pena de muerte" de 1995. También tiene en su haber un BAFTA y el , además de numerosas nominaciones al Globo de Oro y al Emmy.

Algunas de sus intervenciones teatrales más importantes son: "A Coupla White Chicks Sitting Around Talking" de 1979, "Extremidades" de 1982 y "El rey se muere" de 2009. Algunas de sus intervenciones más importantes en la televisión son: sus múltiples apariciones en "Friends" en 2001 y "Malcolm in the Middle" en 2002; además de las películas "Bernard and Doris" de 2007 y "You Don't Know Jack" de 2010. De igual manera, destacan en su filmografía las cintas: "Pretty Baby" de 1978, "El ansia" de 1983, "Las brujas de Eastwick" de 1987, "Pasíon sin barreras" de 1990, "Mujercitas" de 1994, "Stepmom" de 1998, "Igby Goes Down" de 2002, "Encantada" de 2007, "The Lovely Bones" de 2009 y "Tammy" de 2014.

Susan Sarandon nació el 4 de octubre de 1946 en la ciudad de Nueva York, Estados Unidos. Hija de Philip Leslie Tomalin, productor de televisión y de anuncios, y Leonora Marie Criscione, nacida en Sicilia. Tiene ascendencia italiana, inglesa, irlandesa y galesa. Es la mayor de nueve hermanos. Sus padres se divorciaron en 1982, después de cuarenta años de matrimonio. Tras obtener el diploma de High School en la Edison High School de Nueva Jersey con la promoción de 1964, ingresó en la Universidad Católica de América en Washington D. C., donde estudió la carrera universitaria de arte dramático, recibiendo el título de grado en 1968. Durante sus estudios en la universidad fue cheerleader.

Se casó con Chris Sarandon en 1967, divorciándose en 1979. Posteriormente mantuvo una relación sentimental con el también actor Tim Robbins, entre 1988 y 2009, separándose en la época estival de dicho año.Tuvieron dos hijos, Jack Henry Robbins (n. 1989) y Miles Robbins (n. 1992). La actriz está involucrada en numerosas organizaciones, es embajadora de UNICEF y desde hace diez años forma parte de Heifer Internacional, una organización que dona animales de granja a las familias que los necesitan para trabajar. También es conocida su activismo en temas políticos. El 30 de marzo de 1999 fue arrestada durante una protesta llevada a cabo en Nueva York, y también apoyó las campañas presidenciales de Ralph Nader en el año 2000 y de Barack Obama.

En el 15 de octubre de 2010, Susan Sarandon fue nombrada embajadora de buena voluntad de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). En 2011 apoyó la causa de los "indignados" en el movimiento apodado Occupy Wall Street, creado como consecuencia de la crisis económica de 2008-2011.

En 2018, fue detenida junto a otros 574 manifestantes por ingresar en un edificio del senado, en el marco de una protesta contra la política migratoria del presidente de los Estados Unidos, Donald Trump.

La primera participación de Susan Sarandon en el cine fue con el thriller "Joe" (1970). Años más tarde obtuvo su primer gran éxito de taquilla en Estados Unidos con "The Rocky Horror Picture Show" (1975). También intervino en "Atlantic City" (1980) de Louis Malle, donde trabajó junto a Burt Lancaster y Michel Piccoli. Por este filme fue candidata por primera vez al .

En 1983 rodó junto a Catherine Deneuve y David Bowie "El ansia", filme de vampiros mal recibido por la crítica, pero a finales de la década de los 80 ganó gran notoriedad al protagonizar junto a Cher, Jack Nicholson y Michelle Pfeiffer "Las brujas de Eastwick" (1987), y con Kevin Costner "Bull Durham" (1988).

A principios de la siguiente década trabajó con Luis Mandoki en el filme romántico "White Palace" (1990), por el cual recibió su segunda candidatura al , y a las órdenes de Ridley Scott la exitosa "road movie" "Thelma & Louise" (1991), donde compartió cartel con Geena Davis y un debutante Brad Pitt. Por su interpretación de Louise recibió nuevas nominaciones al Óscar, Globo de Oro y al .

Poco después intervino en "Lorenzo's Oil" (1993) por la que nuevamente volvió a ser candidata al Óscar y al Globo de Oro por su interpretación de Michaela, una madre desesperada por encontrar la cura para la enfermedad de su hijo. Chris Hicks apuntó que “la interpretación de Sarandon es increíble". En 1994 ganó el por su papel de en la adaptación de la novela de John Grisham "El cliente", además de cosechar una nueva nominación al Óscar y su primera candidatura al . Emanuel Levy comentó que “Susan Sarandon recibió una merecida candidatura al Óscar por su interpretación”. También ese mismo año trabajó con Winona Ryder, Gabriel Byrne y Kirsten Dunst en el remake de "Mujercitas".

En 1995 ganó el y el y fue candidata al Globo de Oro a la mejor actriz de drama por su interpretación de en "Dead Man Walking" (1995), a las órdenes de Tim Robbins y con Sean Penn como coprotagonista. Steve Rhodes señaló: “Susan Sarandon realiza una interpretación de tour de force". En 1995 también recibió el Premio Donostia en el Festival de Cine de San Sebastián. Compartió cartel con Julia Roberts y Ed Harris en el drama familiar "Stepmom" (1998) por la que recibió su sexta candidatura al Globo de Oro; el crítico Philip Wuntch indicó: “Cuando Susan Sarandon quiere que llores, lloras". En esta última cinta ejerció como productora ejecutiva. Natalie Portman fue su compañera de reparto en "Anywhere But Here" (1999).

Apareció como estrella invitada en un episodio de la serie de televisión "Friends" (2001), siendo candidata por primera vez a los premios Emmy como . Realizó una pequeña intervención en "Igby Goes Down" (2002), dirigida por Burr Steers y donde formó parte de un reparto que incluía nombres como Jeff Goldblum, Amanda Peet o Ryan Phillippe. Fue, de nuevo, candidata al . También ese año intervino en la comedia "The Banger Sisters", con Goldie Hawn, y en "Moonlight Mile" (2002), con Dustin Hoffman y Jake Gyllenhaal, bajo la dirección de Brad Silberling, siendo además productora ejecutiva de la cinta.Dos años después secundó a Jennifer Lopez y Richard Gere en "Shall We Dance?" (2004) y a Orlando Bloom y Kirsten Dunst en el drama "Elizabethtown" (2005). Asimismo, coprotagonizó junto a James Gandolfini la comedia musical "Romance & Cigarettes", cinta sobre la cual opinó: "Cada vez que recibo un reconocimiento en algún festival de cine me preguntan que quiero que muestren, siempre proponen las películas que esperas, pero yo les pido "Romance & Cigarettes" y la gente no sabe de lo que hablo".

Por el telefilme "Bernard and Doris" (2006), con Ralph Fiennes, fue candidata al y a los Premios del Sindicato de Actores y al Globo de Oro en la misma categoría. En 2007 estrenó varias producciones entre las que destacan "In the Valley of Elah", a las órdenes de Paul Haggis y junto a Charlize Theron y Tommy Lee Jones. Sobre su interpretación Matt Kelemen dijo: “La reacción de Sarandon cuando le notifican la muerte de Mike debería reportarle automáticamente un Óscar a la mejor actriz secundaria”. También participó la comedia producida por Disney "Enchanted" (2007), que es la película más taquillera de su carrera con 340 millones de dólares en las taquillas internacionales. Intervino en "Speed Racer" (2008), y trabajó con Stanley Tucci, Mark Wahlberg y Rachel Weisz, todos ellos bajo la batuta de Peter Jackson, en "The Lovely Bones" (2009). En 2010 interpretó a la madre del personaje encarnado por Shia LaBeouf en la secuela de "Wall Street", titulada "", también al lado de Michael Douglas y Carey Mulligan.




</doc>
<doc id="50219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50219" title="Shirley MacLaine">
Shirley MacLaine

Shirley MacLean Beaty (Richmond, Virginia; 24 de abril de 1934) es una actriz, cantante, bailarina, escritora y activista estadounidense. Su labor profesional en el teatro, el cine y la televisión se ha extendido durante más de 60 años y le ha premiado con los reconocimientos más importantes de la industria cinematográfica. MacLaine es conocida por sus creencias en la nueva era, su interés por la espiritualidad y la reencarnación. Ha escrito varios trabajos autobiográficos describiendo su dogma, sus viajes en el extranjero y su carrera en Hollywood.

Ha tenido seis ncandidaturas al premio Óscar, ganándolo como mejor actriz por su interpretación en la comedia dramática "La fuerza del cariño" de 1982. También fue candidata por las películas "Como un torrente" de 1958, "The Apartment" de 1960, "Irma la dulce" de 1963, "The Turning Point" de 1977 y por "", un documental de 1975 por el cual fue candidata en la categoría de . Por sus contribuciones al séptimo arte y a la cultura estadounidense a través de las artes interpretativas, MacLaine recibió el Premio Kennedy en 2013 y el reconocimiento a su vida y obra por el American Film Institute en 2012. Otros premios en su haber incluyen: dos premios BAFTA, un Primetime Emmy y seis Globos de Oro, uno de ellos honorífico. Es hermana del reconocido actor Warren Beatty. Es una de las últimas estrellas vivas del Hollywood clásico.

Llamada en honor de Shirley Temple, MacLaine nació en Richmond (Virginia) de padre estadounidense de origen inglés, profesor de psicología, y madre canadiense de origen irlandés y escocés, profesora de teatro. Es la hermana mayor del también actor Warren Beatty. Su familia seguía la creencia bautista. MacLaine creció en Waverly (Virginia), se graduó en educación secundaria y se trasladó a Nueva York para vivir su sueño de ser actriz de Broadway.

Su primer sueño de la infancia era ser bailarina. Acudió a clases de ballet fervorosamente durante toda su juventud; no faltó a ninguna.

Siempre que representaban una pieza, interpretaba el papel de chico, debido a que era la más alta del grupo. Estaba tan decidida y tan empeñada en ser bailarina que su pesadilla recurrente durante la infancia era que perdía el bus hacia la clase.

Consiguió interpretar el papel de hada madrina en "Cenicienta" y, mientras calentaba entre bastidores, se rompió el tobillo. Estaba tan decidida que se ató fuertemente sus lazos de los tobillos a sus zapatos de punta descubierta y continuó con el espectáculo. Después de acabar, llamó a una ambulancia.

Finalmente, MacLaine decidió que el ballet profesional no era para ella. Dijo que no tenía realmente el tipo adecuado de cuerpo y que no quería privarse de la comida. Tampoco sus pies eran suficientemente buenos (no tenía el empeine y el arco muy altos), ni era «"una belleza exquisita"». En este punto, decidió cambiar de objetivo y centrarse en el teatro.

Consiguió su meta cuando se convirtió en actriz suplente de Carol Haney en "The Pajama Game"; Haney se rompió el tobillo, y MacLaine la reemplazó.

Unos pocos meses después, con Haney aún fuera de servicio, el director y productor Hal B. Wallis, que estaba entre el público, tomó nota de MacLaine y la contrató para que fuera a Hollywood a trabajar para Paramount Pictures.

Más tarde, Shirley demandaría a Wallis sobre una disputa contractual, un pleito que se cree que ayudó a erradicar el antiguo estilo de gestión de actores por parte de los estudios.

Su primera película fue "Pero... ¿quién mató a Harry?", de Alfred Hitchcock, en 1955. Su carrera en el cine está ahora en su quinta década; al no haber basado su éxito en la belleza, MacLaine ha podido prolongar su actividad sin sufrir el trastorno que supone envejecer.

MacLaine fue nominada al Premio Óscar cinco veces: en 1958 por "Como un torrente", en 1960 por "El apartamento", en 1963 por "Irma la dulce", en 1977 por "Paso decisivo" y en 1983 por "La fuerza del cariño" ("Terms of Endearment"), película con la que finalmente ganó. En 1975, también recibió una nominación por el mejor documental corto por su documental "". En 1956 interpretó otro de sus papeles más populares: el de la princesa Aouda en "la vuelta al mundo en 80 días".

Recientemente apareció como la abuela materna de Cameron Diaz y Toni Collette en "En sus zapatos", y en 2008 grabó una coproducción europea, en formato teleserie, encarnando a Coco Chanel. Dirigida por Christian Duguay, esta película se estrenó en el canal español TVE en junio de 2009.

En 2012 participó en la tercera temporada de Downton Abbey junto a Maggie Smith y Elizabeth McGovern.

McLaine protagonizó junto a Jack Lemmon la película "The Apartament", de 1960, bajo la dirección de Billy Wilder. Por su trabajo en este filme fue nominada por segunda vez al premio Óscar como . Además ganó un premio BAFTA por Mejor actriz extranjera y un Globo de Oro por Mejor actriz de comedia o musical. Por su parte, "The Apartament" recibió críticas positivas de diversas fuentes, ganó cinco premios Óscar (incluido el de Mejor película) y recaudó mundialmente más de 30 millones de dólares.

También en el año 1960 actuó en "Ocean's Eleven", junto al Rat Pack donde realizó una breve aparición a modo de cameo, y "Can-Can", adaptación cinematográfica del musical homónimo. En esta última compartió escena con Frank Sinatra, Louis Jourdan, Maurice Chevalier y Juliet Prowse, y fue dirigida por Walter Lang. Trabajó en 1961 junto a Audrey Hepburn en la película dramática "The Children's Hour", basada en la obra teatral de 1934 escrita por Lillian Hellman. Su desempeño en este filme le supuso una nueva candidatura al Globo de Oro, esta vez por Mejor actriz de drama. En ese mismo año actuó en "All in a Night's Work" y "Two Loves", las cuales no tuvieron éxito.

En 1963 protagonizó la comedia romántica "Irma la dulce" dirigida por Billy Wilder, al lado de Jack Lemmon, con gran éxito de crítica y taquilla. Junto a Wilder y Lemmon había trabajado previamente en el clásico "The Apartament". Representó en la primera a una prostituta, un personaje pensado originalmente para Marilyn Monroe. Esta película le valió a la actriz el Globo de Oro por Mejor actriz de comedia o musical, además de una nueva candidatura al premio Óscar a la Mejor actriz. Al año siguiente participó en el filme dirigido por J. Lee Thompson, "What a Way to Go!", con Paul Newman, Robert Mitchum, Dean Martin, Gene Kelly, Margaret Dumont y Dick Van Dyke, alcanzando una buena acogida en todo el mundo.

MacLaine estuvo casada con el hombre de negocios Steve Parker hasta 1982. Tuvieron una hija, Sachi Parker (n. 1956). Shirley se divorció después de saber que Steve le había mentido sobre su infancia en Japón, y que había transferido todo el dinero de ella a la cuenta bancaria de su amante japonesa durante estos años.

En los círculos políticos, MacLaine es conocida por su antigua relación con Andrew Peacock, un antiguo aspirante a Primer Ministro de Australia por el Partido Liberal que más tarde fue nombrado embajador de los Estados Unidos. También tiene una amistad cercana con el diputado de Ohio Dennis Kucinich, que fue candidato por los demócratas en las primarias presidenciales de 2004.

Durante algún tiempo, MacLaine expresó su creencia de que era una encarnación de una princesa inca. También hizo el Camino de Santiago en España, levantando expectación. El escritor Mexicano Carlos Fuentes le dedicó su novela "Cumpleaños", en la cual trata el tema de la reencarnación.

MacLaine encontró su camino en muchos libros de casos de la escuela de Derecho cuando demandó a la 20th Century Fox por incumplimiento de un contrato. Ella iba a interpretar un papel en una película titulada, "Bloomer Girl", pero la producción fue cancelada.

Twentieth Century-Fox le ofreció un papel en otra película, "Big Country, Big Man", para intentar salir de su obligación contractual de pagarle por la película cancelada. El rechazo de MacLaine llevó a una apelación por la Twentieth Century-Fox a la Corte Suprema de California en 1970, donde la Corte dictaminó en contra de ellos. "Parker v. Twentieth Century-Fox Film Corp.", 474 P.2d 689 (Cal. 1970).








</doc>
<doc id="50221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50221" title="Emmeline Pankhurst">
Emmeline Pankhurst

Emmeline Pankhurst Goulden (Mánchester, 15 de julio de 1858 – Hampstead, 14 de junio de 1928) fue una activista política británica y líder del movimiento sufragista, el cual ayudó a las mujeres a ganar el derecho a votar en Gran Bretaña. Fundó en 1903 la Unión Social y Política de las Mujeres (Women's Social and Political Union o WSPU) afín al Partido Laborista independiente. Sus integrantes fueron conocidas con el nombre de suffragettes, defendían el uso de tácticas como el sabotaje, pintando grandes construcciones de la ciudad, el incendio de comercios y establecimientos públicos o las agresiones a los domicilios privados de destacados miembros del Gobierno y del Parlamento.

En 1999 la revista "Time" nombró a Pankhurst como una de las 100 personas más importantes del siglo XX, afirmando: "ella moldeó una idea de mujeres para nuestra época; impulsó a la sociedad hacia una nueva estructura de la cual ya no podía haber vuelta atrás." Su trabajo es reconocido como un elemento crucial para lograr obtener el sufragio femenino en Gran Bretaña.

Nacida en Moss Side, Mánchester, sus padres eran políticamente activos y Pankhurst fue introducida al movimiento del sufragio femenino a los 14 años de edad. A pesar de que sus padres la alentaron a prepararse para una vida como esposa y madre, asistió a la "École Normale" de Neuilly en París. El 18 de diciembre de 1879 se casó con Richard Pankhurst, un abogado 24 años mayor que ella, conocido por apoyar el derecho de las mujeres al voto; tuvieron cinco hijos durante los siguientes diez años. Él apoyó sus actividades fuera del hogar y juntos fundaron la "Women's Franchise League", que abogaba por el sufragio tanto para las mujeres casadas como para las solteras. Cuando la organización se deshizo, intentó unirse al Partido Laborista, que tenía tendencias de izquierda, a través de su amistad con el socialista Keir Hardie pero fue inicialmente rechazada en el comité local por ser mujer. Mientras trabajaba como "Poor Law Guardian", quedó impactada con las arduas condiciones de vida que existían en los asilos para pobres (workhouses) en Mánchester.

En 1903, cinco años después de la muerte de su esposo, Pankhurst fundó la Unión Social y Política de las Mujeres ("Women's Social and Political Union", WSPU), una organización de apoyo al sufragio formada únicamente por mujeres, dedicada a "acciones no palabras". El grupo se identificó como independiente —y constantemente en oposición— a los partidos políticos. La organización llegó a ser conocida por sus confrontaciones físicas: sus miembros rompían ventanas y atacaban a oficiales policiales. 

Pankhurst, sus hijas y otras activistas de la WSPU fueron sentenciadas repetidamente a prisión, donde hacían huelgas de hambre para asegurar mejores condiciones. Cuando la hija mayor de Pankhurst, Christabel tomó el liderazgo de la WSPU, el antagonismo entre el grupo y el gobierno se incrementó. Eventualmente el grupo adoptó la provocación de incendios como táctica y otras organizaciones más moderadas se expresaron en contra de la familia Pankhurst. En 1913 muchos individuos prominentes abandonaron la WSPU, entre ellos las hijas de Pankhurst Adela y Sylvia. Emmeline estaba tan enojada que le "dio a Adela un ticket, £20 y una carta de presentación para una suffragette en Australia y firmemente insistió en que emigrara" lo cual ella obedeció. El distanciamiento familiar nunca sanó. Sylvia se convirtió en socialista.

Con el advenimiento de la Primera Guerra Mundial, Emmeline y Christabel detuvieron el activismo militante de las sufragistas, en apoyo al gobierno británico contra el "peligro alemán". Instaron a las mujeres a auxiliar la producción industrial e impulsaron a los jóvenes varones a luchar, convirtiéndose así en figuras prominentes en el movimiento white feather (pluma blanca). En 1918 el "Representation of the People Act" (un acto del parlamento para cambiar el sistema electoral) le concedió el voto a todos los hombres mayores de 21 años y a las mujeres mayores de 30. Esta discrepancia tenía la intención de asegurar que los hombres no se convirtieran en una minoría de votantes como consecuencia del gran número de muertes durante la Primera Guerra Mundial. Pankhurst transformó a la WSPU en el "Women's Party" (Partido de mujeres), el cual estaba dedicado a promover la igualdad de las mujeres en la vida pública. En sus años de madurez, se mostraba preocupada por lo que ella percibía como la amenaza planteada por el bolchevismo y se unió al Partido Conservador. Fue elegida como candidata del Partido Conservador en Stepney en 1927. Murió el 14 de junio de 1928, pocas semanas antes de que la Representation of the People Act (1928) del gobierno Conservador, la cual extendía el voto a todas las mujeres mayores de 21 años el 2 de julio de 1928. Fue conmemorada dos años después con una estatua en el Jardín de la Torre Victoria, en Londres.

Emmeline Goulden nació el 15 de julio de 1858 en el suburbio Moss Side de Mánchester. A pesar de que su acta de nacimiento dice lo contrario, ella creía que su cumpleaños era un día antes, el Día de la Bastilla. La mayoría de sus biografías, incluidas las que escribieron sus hijas, repiten esta afirmación. Sintiendo una afinidad con las mujeres revolucionarias que tomaron la Bastilla, Pankhurst dijo en 1908: "Siempre he creído que el hecho de que nací en ese día ha tenido una influencia sobre mi vida." La razón de la discrepancia no está clara todavía.

La familia en la que nació se había visto inmersa en agitaciones políticas por generaciones. Su madre, Sophia Jane Craine, era descendiente del pueblo manés de la Isla de Man y entre sus ancestros había hombres acusados de agitación y difamación social. En 1881 la Isla de Man fue el primer país en concederle el voto a las mujeres en las elecciones nacionales. Su padre, Robert Goulden, provenía de una modesta familia de comerciantes de Mánchester, que también contaba con su historia de actividad política. La abuela de Pankhurst trabajaba con la "Liga contra las leyes de cereales" (Anti-Corn Law League) y su padre estuvo presente en la masacre de Peterloo, cuando la caballería embistió y atacó a una multitud de personas que demandaban reformas parlamentarias.

El primer hijo de la familia falleció a los dos años de edad pero los Goulden tuvieron diez hijos más; Emmeline era la mayor de cinco hijas. Poco después de su nacimiento, la familia se mudó a Seedley en Pendleton a las afueras de Salford, donde su padre había cofundado un pequeño negocio. Goulden era activo en políticas locales y sirvió durante varios años en el consejo municipal de Salford. También era un entusiasta simpatizante de organizaciones dramáticas, incluyendo el Ateneo de Mánchester y la sociedad de Lectura Dramática. Durante varios años fue dueño de un teatro en Salford y fue allí donde interpretó al personaje principal de varias obras de William Shakespeare. Pankhurst adquirió una apreciación hacia el arte dramático y el teatro de su padre, lo cual usó posteriormente en activismo social.

Los Goulden infundieron en sus hijos el activismo social. Como parte del movimiento para abolir la esclavitud en Estados Unidos, la familia recibió al abolicionista Henry Ward Beecher cuando visitó Mánchester. Sophia Jane Goulden usaba la novela La cabaña del tío Tom - escrito por Harriet Beecher Stowe – como una fuente regular de cuentos de cuna para sus hijos e hijas. En su autobiografía de 1914 "My Own Story (Mi propia historia)," Pankhurst recuerda que a una edad temprana visitó un bazar para recolectar dinero para los esclavos recién liberados de Estados Unidos.

Pankhurst comenzó a leer libros cuando era muy joven- de acuerdo a una fuente, a la edad de tres años. Leyó la Odisea a la edad de nueve y disfrutó las obras de John Bunyan, en especial su historia de 1678 El progreso del peregrino. Otro de sus libros favoritos eran los tres volúmenes de La Revolución Francesa: una historia, de Thomas Carlyle; posteriormente dijo que ese trabajo "fue durante toda mi vida una fuente de inspiración."

A pesar de ser una ávida lectora de libros, Emmeline no gozó de las ventajas educacionales que tuvieron sus hermanos. Sus padres creían que sus hijas debían de aprender sobre el arte de "crear un hogar atractivo" y otras habilidades deseadas por potenciales esposos. Los Goulden deliberaban cuidadosamente sobre planes a futuro para la educación de sus hijos pero esperaban que sus hijas se casaran jóvenes y evitaran tener que trabajar. A pesar de que apoyaban el sufragio femenino y el avance general de las mujeres en la sociedad, los Goulden creían que sus hijas eran incapaces de alcanzar las mismas metas que los hombres. Una noche cuando su padre entró a su habitación, Emmeline pretendió estar dormida y escuchó que dijo: "Qué lástima que no nació muchacho."

Fue a través del interés de sus padres en el sufragio femenino que Pankhurst fue introducida al tema. Su madre recibía y leía el "Women's Suffrage Journal" (revista sobre el sufragio femenino), y Pankhurst sentía una gran afección hacia la editora, Lydia Becker. A la edad de 14, regresó un día de la escuela y encontró a su madre en camino a una reunión pública sobre el derecho a votar de las mujeres. Después de enterarse de que Becker estaría dando un discurso, insistió en asistir. Pankhurst quedó cautivada por las palabras de Becker y posteriormente escribió: "Dejé la reunión como una consciente y confirmada sufragista."

Un año después, se fue a París a estudiar en la École Normale de Neuilly. La escuela impartía a sus estudiantes femeninas clases de química y contaduría, en adición a las artes tradicionales femeninas como el bordado. Su compañera de cuarto fue Noémie, hija de Henri Rochefort, quien estuvo en prisión en Nueva Caledonia por su apoyo a la Comuna de París. Las chicas compartían historias de las hazañas políticas de sus padres y permanecieron buenas amigas por muchos años. Noémie se casó con un pintor suizo y rápidamente encontró un esposo apropiado para su amiga inglesa. Sin embargo, cuando Robert Goulden se negó a otorgar una dote para su hija, el hombre retractó su oferta de matrimonio y Pankhurst regresó, miserable, a Mánchester.

En el otoño de 1878, a la edad de 20 años, Emmeline Goulden conoció y se enamoró de Richard Pankhurst, un abogado que había luchado durante años por el sufragio femenino y otras causas, como la libertad de expresión y la reforma educacional. Richard, que tenía 44 años cuando se conocieron, había decidido permanecer soltero para así servir mejor al público. Su mutua atracción era intensa, pero la felicidad de la pareja disminuyó debido al fallecimiento de la madre de Richard al año siguiente. Sophia Jane Goulden increpó a su hija por insinuarse a Richard y le rogó, sin éxito, que se mostrara más indiferente. Por su parte, Emmeline le sugirió a Richard que evitaran las formalidades legales del matrimonio y que vivieran en unión libre, a lo que él se negó argumentando que, como mujer soltera, sería excluida de la vida política. Mencionó que su colega Elizabeth Wolstenholme Elmy se había enfrentado al rechazo social antes de que formalizara su matrimonio con Ben Elmy. Goulden aceptó, y la pareja contrajo nupcias en la iglesia de San Lucas, en Pendleton, el 18 de diciembre de 1879.

Durante la década de 1880, viviendo en el cottage de los Goulden con sus padres en Seedley, Emmeline Pankhurst atendía a su esposo e hijos, pero todavía le dedicaba tiempo a actividades políticas. A pesar de que dio a luz a cinco hijos en diez años, tanto ella como Richard creían que no debería de convertirse en una "máquina del hogar." Por consiguiente contrataron a una sirvienta para que ayudara con los niños mientras que Pankhurst se involucraba con la Sociedad sufragista de mujeres (Women's Suffrage Society). Su hija Christabel nació el 22 de septiembre de 1880, menos de un año después de la boda. Pankhurst dio a luz a otra hija, Estelle Sylvia, en 1882 y a su hijo Francis Henry, apodado Frank, en 1884. Poco después Richard Pankhurst abandonó el Partido Liberal. Comenzó a expresar opiniones socialistas más radicales y discutió en un caso en la corte contra varios ricos hombres de negocios. Estas acciones provocaron la ira de Robert Goulden y el ambiente en la casa se volvió tenso. En 1885 los Pankhurst se mudaron a Chorlton-on-Medlock, donde nació su hija Adela. Al año siguiente se mudaron a Londres, donde Richard participó sin éxito en las elecciones para ser elegido como miembro del parlamento y Pankhurst abrió una pequeña tienda de telas llamada Emerson and Company.

En 1888 Francis contrajo difteria y murió el 11 de septiembre. Abrumada con dolor, Pankhurst envió a hacer dos retratos del fallecido niño pero fue incapaz de mirarlos y los escondió en un armario de una habitación. La familia descubrió que un sistema de drenaje defectuoso en la parte trasera de su casa había causado la enfermedad de su hijo. Pankhurst culpó a las malas y pobres condiciones de su barrio y la familia se mudó a un distrito de clase media más acaudalado en Russell Square. Poco después Emmeline estaba encinta una vez más y declaró que el bebé era "Frank regresando." Dio a luz a un hijo el 7 de julio de 1889 y lo nombró Henry Francis en honor a su fallecido hermano.

Pankhurst convirtió su hogar en Russell Square en un centro para hermanas afligidas, atrayendo activistas de muchos diversos tipos. Disfrutaba decorando la casa - en especial con accesorios de Asia - y vistiendo a la familia con ropa de buen gusto. Su hija Sylvia escribió más tarde: "Belleza e idoneidad en su vestido y reuniones en la casa, le parecían en todo momento un escenario indispensable para el trabajo público." Los Pankhurst fueron anfitriones de una gran variedad de huéspedes, incluyendo al abolicionista estadounidense William Lloyd Garrison, al miembro del parlamento hindú Dadabhai Naoroji, a los activistas sociales Herbert Burrows y Annie Besant, y a la anarquista Louise Michel.

En 1888, la primera coalición británica de grupos que abogaban por el derecho de las mujeres a votar, la National Society for Women's Suffrage (NSWS), se separó después de que la mayoría de sus miembros decidieran unirse a organizaciones afiliadas a partidos políticos. Enojadas con esta situación, algunas de las líderes del grupo, incluyendo a Lydia Becker y Millicent Fawcett, salieron furiosas de la reunión y crearon una organización alternativa comprometida a las "viejas reglas", llamada Great College Street Society (Sociedad de la calle Great College), debido a la ubicación de su cuartel general. Pankhurst se unió al grupo de las "nuevas reglas", al cual se le conoció como Parliament Street Society (PSS). Algunos miembros de la PSS favorecían abordar la obtención del voto poco a poco. Ya que a menudo se asumía que las mujeres casadas no necesitaban el voto dado que sus esposos "votaban por ellas", algunos miembros de la PSS pensaban que el voto para mujeres solteras y viudas era un paso práctico sobre el camino hacia el sufragio en su totalidad. Cuando la reticencia entre los miembros de la PSS para abogar a favor de las mujeres casadas se volvió clara, Pankhurst y su esposo ayudaron a organizar un nuevo grupo dedicado a obtener el derecho al voto para todas las mujeres - casadas y solteras.

La reunión inaugural de la Women's Franchise League (WFL) se llevó a cabo el 25 de julio de 1889, en el hogar de los Pankhurst de Russell Square. William Lloyd Garrison habló en la reunión, advirtiendo a la audiencia que el movimiento de abolición en los Estados Unidos había sido obstaculizado por individuos que defendían la moderación y la paciencia. Entre los primeros miembros de la WFL se encontraban Josephine Butler, líder de la Asociación nacional de señoritas para la revocación de las actas de enfermedades contagiosas (Ladies National Association for the Repeal of the Contagious Diseases Acts); la amiga de los Pankhurst Elizabeth Wolstenholme Elmy; y Harriot Eaton Stanton Blatch, hija de la sufragista estadounidense Elizabeth Cady Stanton.

La WFL fue considerada como una organización radical, ya que además del sufragio femenino apoyaba también la igualdad de derechos para mujeres en las áreas del divorcio y las herencias. También abogaba por sindicatos y buscaba alianzas con organizaciones socialistas. El grupo más conservativo que surgió a partir de la separación la NSWS (Sociedad nacional para el sufragio femenino) se reveló en contra de lo que llamaban la "izquierda extremista" del movimiento. La WFL reaccionó ridiculizando el "Partido sufragista de las solteronas" (Spinster Suffrage party) e insistió en que un ataque más amplio sobre la inequidad social era necesario. El radicalismo del grupo provocó que algunos de sus miembros lo abandonaran; tanto Blatch como Elmy renunciaron de la WFL. El grupo se deshizo un año después.

La tienda de Pankhurst nunca tuvo mucho éxito y Richard tenía problemas atrayendo negocios en Londres. Con las finanzas de la familia en riesgo, Richard viajaba constantemente al noroeste de Inglaterra, donde se encontraban la mayoría de sus clientes. En 1893 los Pankhurst cerraron la tienda y volvieron a Mánchester. Se quedaron varios meses en la ciudad de Southport, luego se mudaron por un breve periodo al pueblo de Disley y finalmente se instalaron en una casa en Victoria Park en Mánchester. Las chicas se inscribieron al bachillerato para chicas de Mánchester, donde se sentían limitadas debido al gran número de alumnos y el estrictamente reglamentado horario.

Pankhurst comenzó a trabajar con varias organizaciones políticas, distinguiéndose por primera vez como una activista en su propio derecho y ganando respeto de la comunidad. Un biógrafo describe este periodo como su "surgimiento de la sombra de Richard." Además de su trabajo sobre el sufragio femenino, trabajó con la Federación liberal de mujeres, (Women's Liberal Federation , WLF) un auxiliar del partido liberal. Rápidamente se desilusionó con las posiciones moderadas del grupo, especialmente con su objeción de apoyar la ley que permitiría a Irlanda gobernarse por sí misma (Irish Home Rule) y el liderato aristocrático de Archibald Primrose.

En 1888 Pankhurst conoció y forjó una amistad con Keir Hardie, un socialista de Escocia. Fue elegido para participar en el parlamento en 1891 y dos años después ayudó a crear el Partido laborista independiente, PLI (Independent Labour Party). Emocionada con los problemas que el PLI prometía confrontar, Pankhurst abandonó la WLF y solicitó afiliarse al PLI. Su admisión fue rechazada por la rama local del partido; sin embargo, eventualmente logró unirse al PLI nacionalmente. Christabel escribió más tarde sobre el entusiasmo de su madre por el partido y sus esfuerzos: "Con este movimiento, ella esperaba que tal vez se darían los medios necesarios para corregir los males políticos y sociales."

Una de sus primeras actividades con el PLI consistía en distribuir comida a hombres y mujeres pobres a través del Comité de asistencia a los desempleados (Committee for the Relief of the Unemployed). En diciembre de 1894 fue elegida como Poor Law Guardian de Chorlton-on-Medlock. Quedó paralizada por las condiciones que observó en los asilos de pobres (workhouse) de Mánchester: Pankhurst inmediatamente comenzó a trabajar para cambiar estas condiciones y se estableció como una exitosa portavoz por la reforma que regulaba la Poor Law (ley de los pobres). Su principal oponente era un nombre llamado Mainwaring, conocido por su mala educación. Reconociendo que su mal temperamento podía perjudicar sus oportunidades de persuadir a aquellos afiliados a Pankhurst, durante las reuniones traía una nota que decía: "¡No pierdas tu temperamento!"

Después de ayudar a su esposo nuevamente con una poco exitosa campaña parlamentaria, Pankhurst enfrentó problemas legales en 1896 cuando ella y dos hombres violaron una orden judicial sobre la restricción de que las reuniones del PLI no podían sostenerse en Boggart Hole Clough. Con Richard dedicando su tiempo a consultorías legales, se negaron a pagar las multas y ambos hombres pasaron un mes en prisión. Sin embargo, el castigo nunca fue ordenado para Pankhurst, posiblemente porque el magistrado temía que el encarcelamiento de una mujer tan respetada entre la sociedad provocara una reacción negativa de parte del público. Cuando un reportero le preguntó si estaría preparada para pasar tiempo en prisión, Pankhurst respondió: "Oh, si, por supuesto. Sabes, no sería tan terrible y además sería una valiosa experiencia." A pesar de que las reuniones del PLI fueron permitidas eventualmente, este episodio resultó ser estresante Pankhurst y representó una pérdida de ingresos para la familia.

Durante el problema de Boggart Hole Clough, Richard Pankhurst comenzó a experimentar severos dolores de estómago. Había desarrollado una úlcera gástrica y su salud se deterioró en 1897. La familia se mudó brevemente a Mobberley, con la esperanza de que el aire fresco del campo ayudaría a su condición. Al poco tiempo se volvió a sentir bien y la familia pudo regresar a Mánchester en el otoño. Sin embargo, en el verano de 1898 sufrió una recaída repentina. Pankhurst se había llevado a Christabel, su hija mayor, a Corsier en Suiza a visitar a su vieja amiga Noémie. Llegó un telegrama de Richard diciendo: "No me encuentro bien. Por favor regresa a casa, mi amor." Dejando a Christabel con Noémie, Pankhurst regresó inmediatamente a Inglaterra. El 5 de julio, mientras estaba en el tren de Londres a Mánchester, vio un periódico que anunciaba su muerte.

La muerte de su esposo dejó a Pankhurst con nuevas responsabilidades y una deuda muy grande. Se mudó con su familia a una casa más pequeña, renunció del Board of Guardians y tomó un empleo remunerado en el registro civil en el área de nacimientos y defunciones en Chorlton. Este trabajo le dio una visión más profunda de las condiciones de las mujeres en esta región. Escribió en su autobiografía: "Solían contarme historias, algunas de ellas terribles historias, y todas ellas patéticas con una conmovedora resignación acerca de la pobreza." Sus observaciones sobre las diferencias entre la vida de las mujeres y los hombres, por ejemplo con relación a la ilegitimidad, fortalecieron su convicción de que las mujeres necesitaban el derecho al voto a fin de que sus condiciones mejoraran. En 1900 fue elegida para formar parte de la Junta escolar de Mánchester y vio nuevos casos de mujeres sufriendo de tratos injustos y oportunidades limitadas. Durante este tiempo reabrió su tienda, con la esperanza de obtener un ingreso adicional para la familia.

Las identidades personales de los hijos de Pankhurst comenzaron a emerger en el tiempo cercano a la muerte de su padre. Al poco tiempo todos se encontraban involucrados en la lucha por el sufragio femenino. Christabel disfrutaba de un estatus privilegiado entre las hijas, como Sylvia escribió en 1931: "Ella era la favorita de nuestra madre; todos lo sabíamos y yo, por lo menos, nunca resentí este hecho." Christabel no compartía el fervor de su madre por el trabajo político, hasta que trabó amistad con las activistas por el sufragio Esther Roper y Eva Gore-Booth. Pronto comenzó a involucrarse con el movimiento sufragista y se unió a su madre en eventos de discursos. Sylvia tomó lecciones de un respetado artista local y recibió una beca para la Escuela de arte de Mánchester (Manchester School of Art). Posteriormente se fue a estudiar arte en Florencia y Venecia. Los hijos más jóvenes, Adela y Harry, tenían dificultades en encontrar un camino para sus estudios. Enviaron a Adela a un internado local, donde perdió contacto con sus amigos y se contagió de piojos. Harry también tenía dificultades en la escuela: sufría de problemas de visión y contrajo el sarampión.

Para 1903, Pankhurst creía que años de discursos moderados y promesas sobre el sufragio femenino por parte de los miembros del parlamento (MPs) no habían rendido progreso. A pesar de que las propuestas de ley acerca del sufragio en 1870, 1886 y 1897 resultaban prometedoras, cada una había sido derrotada. Dudaba que los partidos políticos, con sus múltiples puntos de agenda, hicieran del sufragio femenino una prioridad. Incluso renunció al PLI cuando este se negó a concentrarse en el derecho al voto de la mujer. Era necesario abandonar las tácticas pasivas de los grupos sufragistas existentes, ella estaba a favor de prácticas más agresivas. Por lo tanto, el 10 de octubre de 1903, Pankhurst y varias colegas fundaron la Women's Social and Political Union, WSPU (Unión política y social de mujeres), una organización abierta únicamente a mujeres, la cual se concentró en acciones directas para poder ganar el voto. Más tarde escribió: "Acciones, no palabras. Ese será nuestro lema."

Al inicio el grupo no tenía tácticas violentas. Además de dar discursos y juntar firmas para peticiones, la WSPU organizaba mítines y publicaba un boletín informativo llamado Voto para mujeres ("Votes for Women)." El grupo también convocaba "parlamentos de mujeres" para coincidir con sesiones gubernamentales oficiales. Cuando una propuesta de ley para el sufragio femenino fue obstruida el 12 de mayo de 1905, Pankhurst y otros miembros de la WSPU hicieron una gran protesta afuera del edificio del Parlamento. La policía las alejó inmediatamente, pero se reagruparon y demandaron la aprobación de la ley. A pesar de que la ley nunca fue aprobada, Pankhurst consideró al evento como una exitosa demostración sobre el poder de la militancia en capturar la atención. Pankhurst declaró en 1906: "Finalmente somos reconocidas como un partido político: nos encontramos en el centro de la política y somos una fuerza política."

Después de poco tiempo, tres de sus hijas se convirtieron en miembros activos de la WSPU. Christabel fue arrestada después de escupirle a un policía durante una reunión del partido liberal en octubre de 1905; ; Adela y Sylvia fueron arrestadas un año después durante una protesta afuera del Parlamento. Pankhurst fue arrestada por primera vez en febrero de 1908, cuando intentó entrar al Parlamento para entregarle una resolución de protesta al Primer ministro H. H. Asquith. Se le hicieron cargos por obstrucción y fue sentenciada a seis semanas en prisión. Se quejó de las malas condiciones de su encierro, incluyendo plagas, escasas raciones de comida y la "tortura civilizada del confinamiento solitario y en silencio absoluto" el cual le fue impuesto a ella y otras. Pankhurst vio el encarcelamiento como una forma de publicitar la urgencia del sufragio femenino; en junio de 1909 golpeó a un oficial policial dos veces en la cara para asegurarse de ser detenida. Pankhurst fue arrestada siete veces antes de que el sufragio femenino fuera aprobado. Durante su juicio el 21 de octubre de 1908 le dijo a la corte: "No estamos aquí por ser infractoras de la ley; estamos aquí por nuestros esfuerzos de convertirnos en hacedoras de leyes."

El enfoque exclusivo de la WSPU en el derecho al voto de las mujeres fue un distintivo de su activismo. Mientras que otras organizaciones accedían a trabajar con partidos políticos individuales, la WSPU insistió en separarse de – y en muchos casos oponerse a – los partidos que no hicieran del sufragio femenino una prioridad. El grupo se manifestaba en contra de todos los candidatos que pertenecieran al partido del gobierno en el poder, ya que este se negaba a aprobar la legislación que le daría el voto a las mujeres. Esto las llevó a conflictos inmediatos con los coordinadores del partido liberal particularmente, ya que muchos candidatos liberales apoyaban el voto de las mujeres. (Un blanco de la oposición de la WSPU fue el futuro Primer ministro Winston Churchill; su oponente atribuyó la derrota de Churchill en parte a "esas señoras de las que se burlan.")

Miembros de la WSPU eran a veces molestadas y ridiculizadas por arruinar las elecciones de los candidatos liberales. El 18 de enero de 1908, Pankhurst y su socia Nellie Martel fueron atacadas por una multitud de hombres que apoyaban a los liberales y culpaban a la WSPU de haberles hecho perder una reciente elección extraordinaria frente a un candidato conservador. Los hombres les arrojaron lodo, huevos podridos y piedras dentro de bolas de nieve; las mujeres fueron golpeadas y un tobillo de Pankhurst fue gravemente herido. Tensiones similares se crearon posteriormente con el partido laboral hasta que los líderes del partido hicieron del sufragio femenino una prioridad. Sin embargo, la WSPU continuó con su violento activismo. Pankhurst y otras mujeres de la unión creían que los partidos políticos eran una distracción en su objetivo del sufragio femenino y criticaban a otras organizaciones de poner la lealtad hacia algún partido político antes que el derecho de votar de las mujeres.

Mientras que la WSPU ganaba reconocimiento y notoriedad por sus acciones, Pankhurst se negaba a democratizar a la institución. En 1907 un pequeño grupo de miembros, dirigidas por Teresa Billington-Greig llamaron a una mayor participación por parte de las "suffragettes" en las reuniones anuales de la unión. En respuesta, Pankhurst anunció en una junta de la WSPU que los elementos de la constitución de la organización en relación a la toma de decisiones eran inválidos y canceló las reuniones anuales. También insistió en que se debía de elegir a un pequeño comité que coordinara las actividades de la WSPU. Pankhurst y su hija Christabel fueron elegidas (junto con Mabel Tuke y Emmeline Pethick Lawrence) como miembros de este nuevo comité. Frustradas, varias de sus integrantes, incluyendo a Billington-Greig y Charlotte Despard renunciaron de su propia organización, la Liga por la libertad de las mujeres (Women's Freedom League). En su autobiografía de 1914, Pankhurst descarta críticas sobre la estructura de liderazgo dentro de la WSPU: Si en cualquier momento un miembro o un grupo de miembros perdía fe en nuestras políticas; si cualquiera comenzaba a sugerir que alguna política debía de ser sustituida o si trataba de confundir la lucha y quería agregar nuevas reglas, esa persona cesaba de ser un miembro de inmediato. ¿Autocrático? Definitivamente. Pero, puede que no estés de acuerdo, una organización sufragista debe de ser democrática. Bueno, los miembros de la WSPU no están de acuerdo contigo. Nosotros no creemos en la eficacia de las organizaciones sufragistas ordinarias. La WSPU no está obstaculizada por una complejidad de reglas. No tenemos constitución ni leyes; nada que se deba modificar o con lo que se pueda juguetear o pelear durante las reuniones anuales. La WSPU es simplemente un ejército sufragista en el campo de batalla.

El 21 de junio de 1908, 500,000 activistas se reunieron en Hyde Park para demandar el derecho al voto de las mujeres; Asquith y los miembros del parlamento más destacados respondieron con indiferencia. Molestas por su intransigencia y actividad abusiva por parte de la policía, algunas integrantes de la WSPU aumentaron la severidad de sus acciones. Poco después del mitin, doce mujeres se juntaron en la plaza del parlamento (Parliament Square) e intentaron dar discursos acerca del sufragio femenino. Los oficiales de la policía tomaron por la fuerza a varias de las presentes y las empujaron hacia una multitud de oponentes que se habían reunido cerca. Frustradas ante esta situación, dos integrantes de la WSPU – Edith New y Mary Leigh – fueron al número 10 de Downing Street y tiraron piedras a las ventanas del hogar del Primer ministro. Insistieron que sus acciones fueron independientes de las órdenes de la WSPU, pero Pankhurst expresó su aprobación de sus actos. Cuando un magistrado sentenció a New y Leigh a dos meses de prisión, Pankhurst le recordó a la corte cómo a través de la historia de Gran Bretaña, varios agitadores políticos masculinos habían roto ventanas para ganar derechos civiles y legales.

En 1909 la WSPU incorporó a su repertorio de resistencia la huelga de hambre. El 24 de junio Marion Wallace Dunlop fue arrestada por escribir un pasaje de la carta de derechos (Bill of Rights) sobre una pared de la Cámara de los Comunes del Reino Unido. Enojada con las condiciones de la cárcel, Dunlop entró en huelga de hambre. Cuando se dieron cuenta de que era efectivo, catorce mujeres que habían sido encarceladas por romper ventanas comenzaron a dejar de comer. Pronto, las integrantes de la WSPU fueron conocidas en todo el país por mantener extensas huelgas de hambre en protesta por su encarcelamiento. Frecuentemente, las autoridades de la prisión tenían que alimentar a estas mujeres por la fuerza, usando tubos que les insertaban a través de la nariz o la boca. Las dolorosas técnicas (que, en el caso de alimentación a través de la boca requerían del uso de mordazas de acero para mantener la boca abierta) trajeron consigo la desaprobación de sufragistas y profesionales médicos.

Estas tácticas causaron tensión entre la WSPU y las organizaciones más moderadas, las cuales se habían fusionado en la Unión nacional de sociedades femeninas sufragistas (National Union of Women's Suffrage Societies, NUWSS). La líder de este grupo, Millicent Fawcett, originalmente aclamaba a las integrantes de la WSPU por su valentía y dedicación a la causa. Sin embargo, para 1912, declaró que las huelgas de hambre eran meras artimañas de publicidad y que las violentas activistas se habían convertido en "el principal obstáculo en el camino al éxito del movimiento sufragista." La NUWSS se negó a unirse a una marcha de grupos sufragistas de mujeres, después de haber exigido sin éxito que la WSPU dejara sus tácticas de destrucción de propiedad. La hermana de Fawcett, Elizabeth Garrett Anderson, renunció de la WSPU por razones similares.

La cobertura de la prensa fue mixta; muchos periodistas notaron que multitudes de mujeres respondían positivamente a los discursos de Pankhurst, mientras que otras condenaban su acercamiento radical del tema. El "Daily News" le rogó a Pankhurst que apoyara un acercamiento más moderado y otros miembros de la prensa condenaron a la WSPU por romper ventanas. En 1906, el periodista del "Daily Mail" Charles Hands se refirió a estas mujeres violentas usando el término "suffragette" (en vez del comúnmente usado "sufragista"). Pankhurst y sus aliadas adoptaron el término como propio y lo usaron para diferenciarse de los grupos más moderados.

La última mitad de la primera década del siglo fue una época de melancolía, soledad y mucho trabajo para Pankhurst. En 1907 vendió su hogar en Mánchester y comenzó un estilo de vida ambulante, viajando de lugar en lugar mientras daba discursos y participaba en marchas para apoyar el sufragio femenino. Se hospedaba en casas de amigos y hoteles, llevando sus pocas posesiones en maletas. A pesar de que se encontraba motivada por la lucha – y que encontró gran satisfacción en motivar también a los demás –sus viajes constantes significaban separarse de sus hijos, en especial de Christabel, quien se había convertido en la coordinadora nacional de la WSPU. En 1909, mientras Pankhurst planeaba un tour de conferencias por los Estados Unidos, Harry quedó paralítico después de que su médula espinal se inflamara. Pankhurst dudó en abandonar el país mientras se encontraba enfermo, pero necesitaba dinero para pagar por su tratamiento y el tour prometía ser lucrativo. A su regreso a casa, después del exitoso tour, se sentó junto a la cama de Harry hasta su muerte el 5 de enero de 1910. Cinco días después, enterró a su hijo y posteriormente dio un discurso frente a 5,000 personas en Mánchester. Los simpatizantes del Partido liberal que habían ido a molestarla, permanecieron callados mientras ella se dirigía a la multitud.

Después de las derrotas del partido liberal en las elecciones de 1910, el miembro del PLI y periodista Henry Brailsford ayudó a organizar un comité que presionara al gobierno a aprobar una ley sobre el sufragio femenino, logró reunir a 54 miembros parlamentarios de varios partidos. La propuesta de ley (Conciliation Bill) parecía ser una posibilidad poco definida pero aun así significativa para alcanzar el derecho al voto de las mujeres. Por lo tanto, la WSPU acordó en suspender el vandalismo de ventanas y huelgas de hambre mientras esta propuesta era negociada. Cuando se volvió claro que no sería aprobada, Pankhurst declaró: "Si la propuesta de ley, a pesar de todos nuestros esfuerzos, es rechazada por el gobierno, entonces ... debo de decir que la tregua termina." Cuando fue declinada, Pankhurst condujo una manifestación de 300 mujeres a la plaza del Parlamento el 18 de noviembre. Allí se enfrentaron a actos agresivos por parte de los policías, dirigidos por el secretario de estado Winston Churchill: los oficiales golpearon a las manifestantes, torcieron brazos e incluso tiraron de los pechos de las mujeres. A pesar de que a Pankhurst se le permitió la entrada al Parlamento, el Primer ministro, Asquith, rehusó verla. Este incidente pasó a ser conocido como el Black Friday (Viernes negro).

Conforme otras subsecuentes propuestas de ley fueron introducidas, las líderes de la WSPU abogaron por ponerle un alto a las tácticas de violencia. En marzo de 1912, cuando la segunda propuesta estaba en peligro, Pankhurst ordenó que se rompieran varias ventanas de edificios. Debido al extenso daño a la propiedad privada, la policía hizo una redada en las oficinas de la WSPU. Pankhurst y Emmeline Pethick-Lawrence fueron llevadas al Old Bailey, donde se les condenó por conspiración para cometer daño a la propiedad privada. Christabel, quien para 1912 era la jefa de coordinación de la organización, también era buscada por la policía. Huyó a París, desde donde continuó dirigiendo las estrategias de la WSPU. Capturada en la prisión Holloway, Emmeline Pankhurst llevó a cabo su primera huelga de hambre con el propósito de mejorar las condiciones de otras suffragettes en celdas contiguas; rápidamentePethick-Lawrence y otras integrantes de la WSPU se le unieron. En su autobiografía describe el trauma que le causó el ser alimentada por sonda durante su huelga: "Holloway se convirtió en un lugar de horrores y tormento. Escenas repugnantes de violencia tenían lugar a casi cada hora del día, mientras los doctores iban de celda en celda efectuando su horrible trabajo." Cuando algunos oficiales de la prisión intentaron entrar en la celda de Pankhurst, ella levantó un jarra de terracota sobre su cabeza y les dijo: "Si alguno de ustedes se atreve a dar un paso adentro de esta celda, me defenderé."

El 3 de abril de 1913, Pankhurst fue sentenciada por Sir Charles Montague Lush a tres años en prisión por haber incitado a personas a cometer daños, refiriéndose a la explosión de una bomba en la casa de campo de Lloyd George en Walton Heath; Pankhurst amenazó con llevar a cabo una nueva huelga de hambre.

Después de este incidente, ya no hubo más intentos de alimentar por sonda a Pankhurst, pero continuó violando la ley y – cuando en prisión – matándose de hambre en protesta. Durante los siguientes dos años, Emmeline fue arrestada numerosas veces, sin embargo, frecuentemente era liberada al cabo de unos cuantos días debido a su mal estado de salud. Más tarde, el gobierno de Asquith promulgó la ley Gato y ratón (Cat and Mouse Act), la cual permitía poner en libertad a otras suffragettes que estuvieran enfermas debido a las huelgas de hambre. Los oficiales de prisión reconocieron el potencial desastre de relaciones públicas que estallaría si la popular líder de la WSPU fuera alimentada a la fuerza por sonda o sufriera extensivamente en la cárcel. Aun así, los oficiales policiales continuaron arrestando a Pankhurst mientras daba discursos o hacía marchas. Ella intentaba evadir a los policías usando disfraces y eventualmente la WSPU contrató a un equipo de mujeres entrenadas en el Jiu-jitsu para que protegieran físicamente a Pankhurst de la policía. Ella y otras compañeras eran blancos de la policía, lo cual resultó en peleas violentas cuando los oficiales intentaban detenerla.

En 1912 algunas integrantes de la WSPU adoptaron la provocación de incendios como una nueva táctica para ganar el voto. Después de que el Primer ministro Asquith hubiera visitado el Teatro real en Dublín, las suffragettes Gladys Evans, Mary Leigh, Lizzie Baker y Mabel Capper de la calle Oxford en Mánchester, intentaron causar una explosión usando pólvora y gasolina, sin embargo, este acto únicamente causó daños mínimos. Durante la misma noche, Mary Leigh lanzó un hacha al carruaje en el que viajaban John Redmond, el alcalde y el Primer ministro Asquith. Durante los siguientes dos años las mujeres prendieron fuego a un establecimiento de refrigerios en Regent's Park, un invernadero de orquídeas en Kew Gardens, buzones de correo y un vagón de tren. A pesar de que Pankhurst confirmó que esas mujeres no habían sido comandadas por ella o Christabel, le aseguraron al público que apoyaban estas acciones por parte de las suffragettes. Alrededor del país ocurrieron incidentes similares. Una integrante de la WSPU, por ejemplo, puso una pequeña inscripción en el carruaje del Primer ministro con las palabras: "Voto para las mujeres," y otras suffragettes usaron ácido para quemar el pasto de un campo de golf usado por miembros del parlamento e inscribir el mismo mensaje. En 1914 Mary Richardson rasgó el cuadro La "Venus del espejo" de Velázquez en protesta por el encarcelamiento de Pankhurst.

La aprobación de la WSPU sobre la destrucción de propiedad privada, causó que muchas integrantes importantes de la WSPU abandonaran la organización. Los primeros fueron Emmeline Pethick-Lawrence y su esposo Frederick. Por mucho tiempo habían sido miembros integrales del liderazgo del grupo pero tuvieron muchos conflictos con Christabel sobre la sensatez de cometer tácticas tan erráticas. Tras haber regresado de unas vacaciones en Canadá descubrieron que Pankhurst los había expulsado de la WSPU. Esta decisión le pareció decepcionante a la pareja pero para evitar una división del movimiento, continuaron alabando a Pankhurst y a la organización en público. Durante la misma época, la hija de Emmeline Adela dejó el grupo. Ella desaprobaba que la WSPU apoyara destruir propiedades y sentía que era necesario un mayor énfasis en el socialismo. Como resultado, la relación de Adela con su familia – especialmente con Christabel – se volvió tensa.

El distanciamiento más grande dentro de la familia Pankhurst se produjo en noviembre de 1913 cuando Sylvia dio un discurso en una reunión de socialistas y sindicatos de trabajadores, en el cual apoyaba al político laborista Jim Larkin. Ella había estado trabajando con la Federación de sufragistas del este de Londres (East London Federation of Suffragettes, ELFS) , una rama de la WSPU que tenía una relación cercana con los socialistas y laboristas. La cercana conexión de Sylvia a grupos laboristas y su aparición en el escenario con Frederick Pethick-Lawrence – quien también habló a la multitud  – convencieron a Christabel que su hermana estaba organizando un grupo que podría desafiar a la WSPU en el movimiento sufragista. La disputa se hizo pública y los miembro de la WSPU, del PLI y la ELFS se prepararon para una confrontación.

En enero Sylvia fue convocada a París, donde la esperaban Emmeline y Christabel. Su madre acababa de regresar de una gira en los Estados Unidos y Sylvia acababa de ser liberada de la prisión. El regreso de su madre a Inglaterra resultó en su captura inmediata en Plymouth, mientras desembarcaba del SS Majestic. El jefe de policía Joseph Davidson Sowerby la arrestó y la escoltó personalmente a Exeter Gaol. Las 3 mujeres se encontraban exhaustas y estresadas, lo cual aumentó considerablemente la tensión entre ellas. En su libro de 1913 "The Suffrage Movement" (El movimiento sufragista) Sylvia describe a Christabel como una figura irracional, confrontándola por negarse a seguir las reglas de la WSPU:Se volteó hacia mí. "Tú tienes tus propias ideas. Nosotras no queremos eso; ¡queremos que todas nuestras mujeres reciban instrucciones y marchen en fila como un ejército!" Demasiado cansada, demasiado estresada para pelear, no di ninguna respuesta. Me sentía oprimida por un sentimiento de tragedia, lastimada por su crueldad. Su glorificación de la autocracia me parecía realmente remota de la pelea ante la cual nos enfrentábamos, la triste lucha que continuaba desde las celdas. Pensé en muchas otras que habían sido empujadas a un lado por alguna diferencia menor.Con la bendición de su madre, Christabel le ordenó al grupo de Sylvia que se disociara de la WSPU. Pankhurst intentó persuadir a la ELFS que eliminasen la palabra "suffragettes" de sus nombres, ya que esta estaba inextricablemente ligada a la WSPU. Cuando Sylvia rehusó, su madre le escribió una carta enojada: Estás siendo irracional, siempre lo has sido y me temo que siempre lo serás. ¡Supongo que así fuiste hecha! ... Si hubieras elegido un nombre que aprobáramos, hubiéramos podido hacer mucho para lanzar y promocionar tu sociedad. Ahora debes hacer esto sola. Lo siento, pero tú misma creas tus propias dificultades al ser incapaz de ver las situaciones desde el punto de vista de alguien más. Tal vez con el tiempo aprenderás las lecciones que todos debemos aprender de la vida.Adela, desempleada y con un futuro incierto, se había convertido en una preocupación para Pankhurst, quien decidió que Adela debería mudarse a Australia. Pankhurst pagó por su traslado. Nunca se volvieron a ver.

Cuando la Primera Guerra Mundial comenzó en agosto de 1914, Emmeline y Christabel consideraron que la amenaza generada por Alemania era un peligro para toda la humanidad y que el gobierno británico necesitaba del apoyo de todos los ciudadanos. Persuadieron a las integrantes de la WSPU a detener los actos sufragistas violentos hasta que las luchas en el continente europeo cesaran. No eran tiempos adecuados de protesta o agitación; Christabel escribió más tarde: "Esto era militancia nacional. Como sufragistas no podíamos ser pacifistas a ningún precio." Se estableció una tregua con el gobierno, todas las prisioneras de la WSPU fueron liberadas y Christabel pudo regresar a Londres. Emmeline y Christabel junto con otras líderes de la WSPU, como Grace Roe y Norah Dacre Fox (más tarde conocida como Norah Elam) pusieron en march a la WSPU para que ayudara en los esfuerzos de guerra. En su primer discurso después de haber vuelto a Inglaterra, Christabel les advirtió sobre el "peligro alemán". Les rogó a las mujeres reunidas a seguir el ejemplo de sus hermanas francesas, las cuales – mientras los hombres peleaban – "eran capaces de mantener andando al país, de hacerse cargo de las cosechas y la industria." Emmeline les urgía a los hombres a unirse a las líneas de batalla y junto con Christabel, se convirtió en una figura principal en el movimiento de la pluma blanca (white feather movement). Un corto filme que sobrevivió, muestra a Emmeline y a Norah Dacre Fox hablando en una gran reunión en Trafalgar Square en 1916 sobre la crisis rumana, y le pedían al gobierno que apoyaran a los aliados británicos en los Balcanes.

Mientras tanto, Sylvia y Adela no compartían el entusiasmo de su madre por la guerra. Como pacifistas comprometidas, rechazaron el apoyo que la WSPU le estaba dando al gobierno. La perspectiva socialista de Sylvia la convenció de que la guerra era otro ejemplo de oligarcas capitalistas, explotando a los pobres soldados y trabajadores. Adela, por su parte, manifestó su oposición a la guerra mientras se encontraba en Australia e hizo público su oposición al servicio militar. En una corta carta, Emmeline le escribió a Sylvia: "Me avergüenza la posición que tú y Adela están tomando." Tenía poca paciencia para desacuerdos similares entre la WSPU; cuando la integrante desde hace mucho tiempo, Mary Leigh preguntó algo durante una reunión en octubre de 1915, Pankhurst contestó: "Esa mujer es una simpatizante de Alemania y debe de retirarse ... te denuncio como una simpatizante de los alemanes y desearía poder olvidar que una persona así existiera." Algunas integrantes de la WSPU estaban indignadas ante esta repentina devoción al gobierno, y percibían que se estaban abandonando los esfuerzos de ganar el voto para las mujeres. También surgieron preguntas sobre cómo se estaban administrando los fondos recolectados a favor del sufragio, debido al nuevo enfoque de la organización. Dos grupos se separaron de la WSPU: las Sufragistas de la unión social y política de mujeres (Suffragettes of the Women's Social and Political Union, SWSPU) y la Unión social y política independiente de mujeres (Independent Women's Social and Political Union, IWSPU), estas organizaciones se dedicaron a mantener la presión hacia el sufragio femenino.

Pankhurst dedicó la misma energía y determinación que previamente le había dado al sufragio femenino a la defensa patriótica en los esfuerzos de guerra. Organizaba mítines, se encontraba constantemente de gira dando discursos y presionaba al gobierno a ayudar a las mujeres a unirse a la fuerza laboral mientras los hombres se encontraban luchando en otros lugares. Otro problema que la preocupaba enormemente era el asunto de los bebés de guerra, niños hijos de madres solteras cuyos padres se encontraban luchando. Pankhurst estableció una casa de adopción en Campden Hill, diseñada para emplear el Método Montessori en la educación de los niños. Algunas mujeres criticaron a Pankhurst por ofrecerle ayuda a madres de hijos que nacieron fuera del matrimonio, pero ella declaró indignada que el bienestar de los niños – cuyo sufrimiento había podido observar mientras trabajaba como Poor Law Guardian– era su único interés. Sin embargo, debido a la falta de fondos, la casa pronto fue entregada a la princesa Alicia. Pankhurst adoptó a cuatro niños a los que renombró Kathleen King, Flora Mary Gordon, Joan Pembridge y Elizabeth Tudor. Juntos vivieron en Londres, donde – por primera vez en muchos años– tenía una residencia permanente en Holland Park. Cuando se le preguntó cómo era posible que a la edad de 57 años y con ningún ingreso estable haya aceptado la carga de criar cuatro hijos más, Pankhurst respondió: "Querido, me sorprende no haber adoptado a cuarenta."

Pankhurst visitó Norteamérica en 1916 junto con el anterior secretario de estado de Serbia, Čedomilj Mijatović, cuya nación estuvo en el centro de la lucha al inicio de la guerra. Juntos recorrieron Estados Unidos y Canadá, recolectando fondos y pidiéndole al gobierno estadounidense que apoyaran a Inglaterra y a sus aliados. Dos años más tarde, después de que Estados Unidos se uniera a la guerra, Pankhurst regresó a este país para alentar a las suffragettes de esa nación – las cuales no habían suspendido las actividades violentas – a apoyar la guerra dejando a un lado las actividades relacionadas con el voto. También habló sobre sus temores de la insurgencia comunista, a la cual consideraba como una gran amenaza para la democracia rusa.

Para junio de 1917 la Revolución rusa había fortalecido a los Bolcheviques, los cuales necesitaban desesperadamente el fin de la guerra. La autobiografía traducida de Pankhurst había sido muy leída en Rusia, por lo que ella vio una oportunidad de presionar al pueblo ruso. Pankhurst esperaba poder convencerlos de no aceptar las condiciones alemanas para la paz, las cuales en su opinión eran una potencial derrota para Bretaña y Rusia. El Primer ministro de Gran Bretaña, David Lloyd George aceptó patrocinar su viaje a Rusia, el cual realizó en junio. Le dijo a una multitud: "Vine a Petrogrado con una plegaria de la nación inglesa para la nación rusa, que ustedes continúen con la guerra de la cual depende la libertad de la civilización." La respuesta de la prensa se dividió entre derecha e izquierda; estos últimos la veían como una herramienta del capitalismo, mientras que los de derecha veneraban su devoción al patriotismo.

En agosto se reunió con Alexander Kerensky, el Primer ministro ruso. A pesar de que en el pasado había sido activa en el PLI, el cual tenía tendencias socialistas, Pankhurst había comenzado a considerar las políticas izquierdistas como desagradables, una opinión que se fortaleció mientras se encontraba en Rusia. La junta fue incómoda para ambos partidos; él sintió que Pankhurst era incapaz de apreciar el conflicto de clases que estaba conduciendo la política rusa de ese tiempo. Concluyó diciéndole que las mujeres inglesas no tenían nada que enseñarle a las rusas. Más tarde Pankhurst le dijo al "New York Times" que él era el "fraude más grande de los tiempos modernos" y que su gobierno podía "destruir la civilización."

A su regreso de Rusia, Pankhurst estaba encantada de que el derecho a votar de las mujeres se estuviera convirtiendo finalmente en una realidad. El Representation of the People Act de 1918, anuló las restricciones de propiedad en el sufragio de los hombres y concedió el voto a las mujeres mayores de 30 años (con muchas restricciones). Mientras las sufragistas y suffragettes celebraban y se preparaban par la inminente aprobación de la ley, ocurrió una nueva ruptura: ¿deberían las organizaciones políticas de mujeres unir fuerzas con las establecidas por los hombres? Muchos socialistas y moderados apoyaban la unión de los sexos en la política, pero Emmeline y Christabel Pankhurst creían que la mejor esperanza era mantenerse separados. Recrearon la WSPU como el Partido de mujeres (Women's Party), abierto únicamente a mujeres. Decían que las mujeres "podían servir mejor a la nación si se mantenían separadas de las políticas de los hombres y sus tradiciones, las cuales dejaban mucho que desear." El partido favorecía leyes de matrimonio igualitario, paga igual por el mismo trabajo y oportunidades de trabajo igualitarias para mujeres. Estos eran asuntos para la época post guerra. Mientras la lucha continuaba, el Partido de mujeres no demandaba ningún compromiso respecto a la derrota de Alemania; la destitución del gobierno de cualquiera con lazos familiares a Alemania o actitudes pacifistas; y menos horas de trabajo para prevenir huelgas laborales. Esta última postura en la plataforma del partido tenía la intención de disuadir el potencial interés en el bolchevismo, sobre el cual Pankhurst se encontraba cada vez más ansiosa.

La primera elección con el nuevo sistema se llevó a cabo en las elecciones generales de 1918. Gracias al Representation of the People Act, 8.4 millones de mujeres obtuvieron el voto y en noviembre de 1918 se aprobó la ley parlamentaria que permitía que las mujeres fueran electas al Parlamento. La primera mujer en tomar un asiento en la Cámara de los Comunes fue Nancy Astor, quien ganó una elección parcial en Plymouth Sutton el de 1 diciembre de 1919.

En los años posteriores al Armisticio del 11 de noviembre de 1918, Pankhurst continuó promoviendo su visión nacionalista de la unión Británica. Se mantuvo enfocada en seguir fortaleciendo la posición de las mujeres, pero sus días de pelear con los oficiales del gobierno habían terminado. Defendía la presencia y alcance del Imperio británico: "Algunos piensan que el Imperio y el Imperialismo son algo que se debería de condenar y por lo que deberíamos de estar avergonzados. Es un gran orgullo ser los herederos de un Imperio como el nuestro ... con un gran potencial económico ... Si tan solo usáramos este potencial adecuadamente podríamos erradicar la pobreza y terminar con la ignorancia." Durante años viajó alrededor de Inglaterra y Norteamérica, promoviendo apoyo para el Imperio británico y advirtiendo a las audiencias sobre el peligro del Bolchevismo.

Emmeline Pankhurst se volvió nuevamente activa en las campañas políticas cuando se aprobó la ley que permitía que las mujeres fueran electas a la Cámara de los Comunes. Muchas mujeres del Partido de las mujeres le rogaron que se lanzara como candidata, pero ella insistió en que Christabel era una mejor opción. Trabajó diligentemente en la campaña de su hija, presionando al Primer ministro a que la apoyara e incluso dio un discurso apasionado bajo la lluvia. Christabel perdió por un margen muy pequeño ante el candidato del Partido laboral y el conteo mostró una diferencia de 775 votos. Un biógrafo incluso se refirió a este evento como: "la decepción más amarga en la vida de Emmeline". Poco después, el Partido de las mujeres desapareció.

Como resultado de sus múltiples viajes a Norteamérica, Pankhurst se encariñó con Canadá, declarando en una entrevista que "parece que allí hay más igualdad entre hombres y mujeres que en cualquier otro país que conozco" En 1922 aplicó parar un permiso de vivienda canadiense (un prerrequisito para adquirir estatus de "sujeto británico con domicilio canadiense") y alquiló una casa en Toronto, a donde se mudó con sus cuatro hijos adoptivos. Se volvió activa con el Consejo Nacional Canadiense para Combatir las Enfermedades Venéreas (Canadian National Council for Combating Venereal Diseases), el cual trabajaba contra los dobles estándares sexuales, los cuales Pankhurst consideraba particularmente perjudiciales para las mujeres. Durante un viaje a Bathurst, el alcalde le mostró un nuevo edificio que se convertiría en un hogar para mujeres en necesidad. Pankhurst contestó: "¡Ah! ¿Dónde está la casa para los hombres en necesidad?" Sin embargo, al poco tiempo se hartó de los largos inviernos canadienses y se le acabó el dinero. Regresó a Inglaterra a finales de 1925.

De regreso en Inglaterra, Emmeline fue visitada por Sylvia, quien no había visto a su madre en años. Para ese entonces, sus ideas políticas eran muy diferentes, Sylvia estaba viviendo fuera del matrimonio con un anarquista italiano. Sylvia describió esta reunión como un momento familiar de afección al inicio, seguido de una triste distancia entre ellas. La hija adoptiva de Emmeline, Mary, recuerda distinta la reunión. De acuerdo a su versión, Emmeline colocó su taza de té sobre la mesa y silenciosamente abandonó la habitación, dejando a Sylvia hecha un mar de lágrimas. Por su parte, Christabel se había convertido al credo adventista y dedicaba gran parte de su tiempo a esta causa. Todo esto da idea de los caminos tan diferentes que habían tomado las integrantes de esta familia, alguna vez inseparables.

En 1926 Pankhurst se unió al Partido Conservador y dos años más tarde buscó la candidatura para el Parlamento de Whitechapel and St George's. Su transformación de una ferviente simpatizante del PLI a un miembro oficial del Partido Conservador sorprendió a muchas personas. Ella respondió brevemente: "Mi experiencia de guerra y mi experiencia al otro lado del Atlántico han cambiado mi visión considerablemente." Sus biógrafos insisten en que el cambio de bandos tuvo un motivo más complejo; Pankhurst fue devota a una organización anticomunista dedicada a fortalecer la figura de la mujer. Tanto el Partido Laborista, como el Liberal le guardaban resentimiento por su trabajo con la WSPU en contra de ambos y el Partido Conservador, después de la guerra, tenía un récord de victorias electorales y contaba con el apoyo de la mayoría de los votantes. La unión de Pankhurst al Partido Conservador pudo deberse a sus esfuerzos de asegurar el voto de las mujeres, pero también a su nueva ideología.

La campaña para elecciones parlamentarias de Emmeline Pankhurst fue interrumpida debido a su estado de salud y un escándalo final en el que estaba involucrada Sylvia. Los viajes continuos de discursos y marchas, encarcelamientos y huelgas de hambre habían logrado mermar su salud; la fatiga y la enfermedad se convirtieron en una hábito regular de la vida de Pankhurst. Sin embargo, más dolorosa fue la noticia, de abril de 1928, de que Sylvia había tenido un hijo fuera del matrimonio. Lo llamó Richard Keir Pethick Pankhurst, en memoria de su padre, su compañero dentro del PLI y sus colegas de la WSPU respectivamente. La conmoción de Emmeline fue aún mayor cuando leyó un reportaje en un periódico estadounidense que declaraba que "Miss Pankhurst"  – un título usualmente reservado para Christabel – presumía que su hijo era un triunfo de la "eugenesia", ya que sus dos padres eran sanos e inteligentes. En el artículo, Sylvia también hablaba sobre su creencia de que el "matrimonio sin unión legal" era la opción más sensata para mujeres liberales. Estas ofensas contra la dignidad social, la cual Pankhurst siempre había valorado, devastaron a Emmeline; para empeorar el asunto, mucha gente creyó que la "Miss Pankhurst" a la que se refería el artículo en el periódico era Christabel. Después de escuchar esto, Emmeline pasó un día entero llorando; su campaña parlamentaria llegó a su fin con este escándalo.

Debido a que su salud se deterioraba rápidamente, Emmeline Pankhurst se mudó a una residencia de ancianos en Hampstead. Pidió que la tratara el mismo doctor que la atendió durante sus huelgas de hambre, ya que su método de lavado gástrico la había hecho sentir mejor durante su tiempo en prisión; las enfermeras estaban seguras de que la agresividad de ese tratamiento la lastimarían considerablemente pero Christabel se sintió obligada a llevar a cabo la petición de su madre. Antes de poder llevar a cabo el procedimiento, Pankhurst cayó en una condición crítica, de la cual nadie esperaba que se recuperara. El martes 14 de junio de 1928, Emmeline Pankhurst falleció a la edad de 69 años. Fue sepultada en el Cementerio Brompton en Londres.

La noticia sobre la muerte de Emmeline Pankhurst fue anunciada extensamente alrededor del Inglaterra y Norteamérica. Su servicio fúnebre del 18 junio fue muy concurrido y a él asistieron gran parte de sus colegas de la WSPU y aquellos que trabajaron junto a ella en distintas áreas y épocas. El "Daily Mail" describió la procesión como la de un "general fallecido en medio de su afligido ejército." Las mujeres vistieron bandas y listones de la WSPU y la bandera de la organización fue izada junto con la del Reino Unido. Christabel y Sylvia aparecieron juntas al servicio, esta última con su hijo. Adela no acudió. La cobertura de la prensa reconoció su incansable trabajo a favor del derecho de las mujeres al sufragio – a pesar de que la misma prensa no estaba de acuerdo con los valores de sus contribuciones. El periódico "New York Herald Tribune" la llamó "la más notable agitadora social de la primera parte del siglo veinte y la suprema protagonista de la campaña de emancipación electoral de las mujeres."

Poco después del funeral, una de las guardaespaldas de Pankhurst de sus días en la WSPU, Katherine Marshall, comenzó a recaudar fondos para construir una estatua conmemorativa. En la primavera de 1930 sus esfuerzos rindieron frutos y el 6 de marzo su estatua en el Jardín de la Torre Victoria fue desvelada. Una multitud de radicales, antiguas suffragettes y dignatarios nacionales se juntaron, mientras el ex Primer ministro Stanley Baldwin presentó el monumento al público. En su discurso, Baldwin declaró: " Puedo afirmar sin miedo a que me contradigan, que desde cualquier vista de la posteridad, la señora Pankhurst se ha ganado un nicho en el Templo de la Fama, que durará por todos los tiempos." Sylvia fue la única hija que acudió a este evento; Christabel se encontraba viajando por Norteamérica y envió un telegrama, el cual fue leído en voz alta. Mientras planeaba la agenda del día, Marshall intencionalmente excluyó a Sylvia, quien en su opinión había apresurado la muerte de Pankhurst. La amiga cercana de Pankhurst y compositora del himno de la WSPU "La Marcha de las Mujeres" Ethel Smyth, condujo a la Banda de la Policía Metropolitana durante la ceremonia de desvelación para ejecutar un arreglo del himno, junto con música de su ópera "The Wreckers".

Durante el siglo XX, las aportaciones de Emmeline Pankhurst al movimiento femenino sufragista fueron debatidas apasionadamente, sin llegar a un consenso. Sus hijas Sylvia y Christabel las sopesaron con desdén y adulación respectivamente en sus libros sobre su tiempo en la lucha. El libro de 1931 de Sylvia "The Suffrage Movement" (El Movimiento Sufragista) describe el desplazamiento político de su madre al inicio de la Primera Guerra Mundial como el principio de la traición a su familia (especialmente a su padre) y al movimiento. Esto sentó las bases para mucha de la historia socialista y activista escrita acerca de la WSPU y particularmente consolidó la reputación de Emmeline Pankhurst como una autócrata irracional. En su libro de 1959 ""Unshackled: The Story of How We Won the Vote,"" Christabel pinta a su madre como generosa y altruista, ofreciéndose completamente a la más noble causa. El libro proveyó una contraparte solidaria a los ataques de Sylvia y continuó con la discusión polarizada acerca del carácter de Emmeline. Esto proporcionó una contraparte comprensiva a los ataques de Sylvia, y continuó la discusión polarizada; una valoración imparcial y objetiva raramente ha sido parte de la enseñanza de Pankhurst.

Biografías recientes muestran que los historiadores difieren sobre si la actividad violenta de Emmeline Pankhurst y la WSPU ayudó o hizo daño al movimiento; sin embargo, en lo que sí existe un acuerdo general es en que la WSPU incrementó el conocimiento del público sobre el movimiento de formas que probaron ser esenciales. Baldwin comparó a Pankhurst con Martin Luther King y Jean-Jacques Rousseau: individuos que no fueron la suma total de los movimientos de los que fueron parte, pero que aun así tuvieron roles cruciales en luchas de reformas políticas y sociales. En el caso de Pankhurst, esta reforma se llevó a cabo de formas intencionales y no intencionales. Al desafiar los roles de las esposas y las mujeres como dóciles compañeras, Pankhurst allanó el camino para las feministas, que denunciarían su apoyo al imperio y a los valores sociales.

La importancia de Emmeline Pankhurst en el Reino Unido fue demostrada una vez más en 1929, cuando un retrato suyo fue añadido a la National Portrait Gallery. La BBC dramatizó su vida en la mini-serie de 1974 "Shoulder to Shoulder", con la actriz galesa Siân Phillips en el papel de Emmeline Pankhurst. En 1987 una de sus casas de Mánchester fue abierta como el Centro Pankhurst, un museo y lugar de reunión exclusivo para mujeres. En 2002, Pankhurst fue posicionada en el número 27 de la encuesta de la BBC Los 100 Grandes Británicos (100 Greatest Britons).











</doc>
<doc id="50223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50223" title="Gro Harlem Brundtland">
Gro Harlem Brundtland

Como gobernante, se enfrentó a una crisis económica severa en la década de 1980, cuando implementó medidas de austeridad que le atrajeron impopularidad. Al obtener el cargo nuevamente en 1990, consolidó una imagen positiva en la vida política de su país, pero su objetivo principal, su postura sobre la incorporación de Noruega a la Unión Europea, fue derrotada. En el ámbito internacional, fue directora general de la Organización Mundial de la Salud de 1998 a 2003, y en 2007 fue nombrada Enviada Especial de las Naciones Unidas para el Cambio Climático.

Gro Harlem nació en Bærum, en la zona metropolitana de Oslo, en 1939, hija del médico Gudmund Harlem (1917-1988) y la ciudadana sueca Inga Harlem (nacida Inga Margareta Elisabet Brynolf) (1918-2005). Su padre formó parte del Partido Laborista Noruego y entre otros cargos, fue ministro de asuntos sociales entre 1955 y 1961 y de defensa entre 1961 y 1963 y entre 1963 y 1965 en el gabinete del primer ministro Einar Gerhardsen. Su madre era hija de abogados. Gro pasó sus primeros años de vida entre Oslo y Estocolmo. En la primaria formó parte de "Framfylking", una organización familiar socialista perteneciente al Partido Laborista. En el bachillerato fue fundadora de "Sosialistisk Gymnasiastlag" ("Asociación de Bachilleres Socialistas") y como estudiante de medicina se incorporó a "Arbeiderpartiets Studentlag" ("Asociación de Estudiantes Laboristas"). 

Obtuvo el grado de "candidata medicinæ" por la Universidad de Oslo en 1963 y estudió una maestría en salud pública en la Universidad de Harvard (Estados Unidos) en 1965. Trabajó como médico en el servicio público de salud entre 1966 y 1974.

Miembro del Partido Laborista Noruego, fue nombrada Ministra de Medio Ambiente en 1974, cargo que desempeñó hasta 1979. Desempeñó el cargo de Primera Ministra de Noruega durante un breve período (de febrero a octubre) en 1981, siendo la primera mujer que ocupara dicho cargo en Noruega. En esa ocasión el rey Olaf V le encomendó la formación de un gobierno debido a la renuncia del primer ministro Odvar Nordli. En su gabinete, Brundtland contó con la mayoría de los ministros de Nordli. Fue sucedida por el conservador Kåre Willoch.

En 1986, tras la caída del gobierno de Willoch, Brundtland fue primera ministra nuevamente. En ese período enfrentó una profunda crisis económica, resultado de la caída en el precio del petróleo y la liberalización del mercado de crédito. Llevó a cabo una política de austeridad, de disminución del gasto público, así como de control de la inflación y del consumo. Estas acciones le generaron impopularidad en la población y entre los partidos opositores, que intentaron sin éxito una moción de censura. Su partido no pudo permanecer en el poder tras las elecciones de 1989.

En 1990 volvió a encabezar un gobierno minoritario. En 1994 Noruega se incorporó al Espacio Económico Europeo, pero el principal proyecto de Brundtland era la incorporación de Noruega a la Unión Europea. Este asunto generó un debate nacional que terminó con el triunfo en contra de la unión en el referéndum de noviembre de 1994, en gran parte debido a la negativa de los ciudadanos a compartir la zona económica exclusiva. El resultado fue un grave revés para la primera ministra, que había organizado su política económica confiando en la integración a la UE. Pese a la derrota, continuó en el cargo un tiempo más, aunque tuvo que hacer severos ajustes a su planes económicos, y renunció sorpresivamente el 25 de octubre de 1996.

Desarrolló el concepto de sostenibilidad en su informe de 1987 "Nuestro futuro común". Manifestó que la violencia era el principal problema de salud pública.

Gro Harlem Brudtland fue directora general de la Organización Mundial de la Salud (OMS) de 1998 a 2003. 

En 2011 formó parte del Grupo Internacional de Contacto organizado por Brian Currin para mediar en el fin dialogado de la violencia del ETA, y fue una de las firmantes de la Declaración de Aiete.

Se casó en 1960 con Arne Olav Brundtland (nacido en 1936), doctor en ciencia política, investigador por el Instituto Noruego de Política Exterior y antiguo miembro del partido derechista Høyre. La pareja tuvo cuatro hijos y tiene una residencia en el sur de Francia. Arne Olav ha escrito dos libros sobre su vida con la primera ministra: "Gift med Gro" ("Casado con Gro", 1996) y "Fortsatt gift med Gro" ("Aún casado con Gro", 2003), ambos un éxito de ventas en Noruega.

En 2002 Gro Harlem Brudtland fue operada de cáncer uterino en el Hospital Universitario de Ullevål, en Oslo. En 2008 se levantó cierta polémica al saberse por la prensa que en 2007 había sido operada en dos ocasiones con recursos públicos. La polémica se debió a que la ex primera ministra había notificado a las autoridades noruegas sobre su cambio de residencia a Francia y al residir en el extranjero no tenía derecho a hacer uso de la seguridad social noruega. Ante la atención de la opinión pública sobre el asunto, Brundtland anunció su cambio de domicilio nuevamente a Noruega y su voluntad de pagar por los tratamientos recibidos anteriormente. 




</doc>
<doc id="50225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50225" title="Rachel Carson">
Rachel Carson

Rachel Louise Carson (27 de mayo de 1907 - 14 de abril de 1964) fue una bióloga marina y conservacionista estadounidense que, a través de la publicación de "Primavera silenciosa" en 1962 y otros escritos, contribuyó a la puesta en marcha de la moderna conciencia ambiental.

Carson comenzó su carrera como limnóloga en el U.S. Bureau of Fisheries, a partir de la década de los años 1950, se dedicó a tiempo completo a su actividad como escritora naturalista. Su obra "The Sea Around Us" fue ampliamente elogiada y supuso un gran éxito de ventas. Por esta obra ganó el National Book Award, alcanzando reconocimiento como escritora de talento y seguridad económica. Su siguiente libro, "The Edge of the Sea", y la reedición revisada de su primer libro, "Under the Sea Wind", también fueron superventas. Esta trilogía explora la vida en los océanos desde las costas hasta las profundidades.

A finales de los años 1950, Carson viró su atención hacia la conservación, especialmente hacia los problemas que ella consideraba que eran causados por el uso de pesticidas sintéticos. El resultado fue el libro "Primavera Silenciosa" (1962), el cual llevó a un nivel sin precedentes la preocupación sobre el medio ambiente en la conciencia colectiva de la sociedad estadounidense. "Primavera Silenciosa" también se encontró con la feroz oposición de empresas químicas, impulsó un cambio en la política nacional sobre pesticidas, lo que llevó a una prohibición a nivel nacional del DDT y otros pesticidas, e inspiró un movimiento ambiental de base que llevó a la creación de la Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos. Carson fue premiada a título póstumo con la Medalla Presidencial de la Libertad por Jimmy Carter.

Vivió sus primeros años en la granja de su familia en Springdale, Pensilvania, justo a orillas del río Allegheny. Desde muy joven fue una ávida lectora y pasaba su tiempo libre explorando las 26 hectáreas de la granja familiar.
Comenzó a escribir historias a los 8 años (normalmente relacionadas con animales) y publicó su primera historia en la revista "St. Nicholas Magazine" a los once años. Disfrutaba leyendo esa revista además de los trabajos de Beatrix Potter y las novelas de Gene Stratton-Porter. A los diez años ya había leído a Herman Melville, Joseph Conrad y Robert Louis Stevenson. El mundo natural, en particular el océano, era el tema común de su literatura favorita.
Carson asistió al colegio Springdale hasta el décimo curso y después completó la escuela secundaria en el cercano Instituto Parnassus de Pensilvania en 1925, graduándose la primera de su promoción entre otros cuarenta y cinco estudiantes.

En el Pennsylvania College for Women (actualmente Universidad de Chatham), al igual que en la escuela secundaria, llevaba una vida solitaria. Inicialmente estudió Literatura inglesa, pero cambió la especialidad de sus estudios por Biología en enero de 1928 aunque siguió colaborando para el suplemento literario del periódico estudiantil. Aunque fue admitida para acceder a la Universidad Johns Hopkins en 1928, fue obligada a permanecer en el Pennsylvania College for Women otro año más debido a dificultades económicas. Finalmente se graduó "magna cum laude" en 1929. Después de un curso de verano en el Marine Biological Laboratory, continuó sus estudios en Zoología y Genética en la Universidad Johns Hopkins en el otoño de 1929.

Formada como bióloga, continuó estudiando su maestría en Zoología que terminó en junio de 1932. Habría intentado estudiar un doctorado, pero en 1934 Carson se vio obligada a dejar la Universidad Johns Hopkins para tomar un puesto de profesora a tiempo completo para ayudar a la economía familiar.

En 1935, tras la muerte de su padre, entró al servicio de la Administración de Pesca y Vida Salvaje ("U. S. Fish and Wildlife Service"), para la que ejerció como autora de textos divulgativos, incluidos guiones radiofónicos. Publicó muchos artículos y varios libros sobre temas marinos, que llegaron a tener mucho éxito entre los críticos y el público general. 

Habiéndose mudado por razones familiares al campo de Maryland empezó a observar los devastadores efectos que los pesticidas, sobre todo el DDT, tenían sobre la vida silvestre. Animada también por el hecho que funcionarios, científicos y activistas habían desarrollado la misma preocupación, inició la elaboración de su obra más influyente, "Primavera silenciosa", que vio la luz al cabo de cuatro años, en 1962. Es notable la oposición que recibió aún antes de su publicación, tanto por instancias oficiales como por la industria, llegando a ser acusada de comunista. El libro tuvo una enorme influencia, proporcionando unidad y fuerza a lo que hasta entonces era una conciencia incipiente y dispersa, ayudando a que se cristalizara el movimiento ecologista.

Carson murió a los 56 años por un cáncer de mama, antes de ver realizadas las consecuencias que contribuyeron al cambio en la legislación y en la conciencia pública. En este último sentido, su obra marca el momento en que socialmente se comprende que la naturaleza es un todo complejo, cuyas partes están intrincadamente relacionadas y que las consecuencias indirectas de cualquier acción, también para la salud humana, son difíciles de predecir y deben ser vigiladas. La mayor crítica que ha recibido confirma precisamente este punto de vista; se refiere a que la prohibición del uso del DDT dio lugar a una recuperación de las elevadas tasas de morbilidad por malaria anteriores a su introducción. Lo cual, generó un fuerte debate mediado por intereses económicos, sociales y ambientales.

En todo caso, la obra y el testimonio de Rachel Carson fue la que ayudó a la creación, años después de su muerte, de la Agencia de Protección Ambiental de Estados Unidos (Environmental Protection Agency), a controlar el uso del DDT y de otros pesticidas, a la celebración del Día de la Tierra, a las leyes que se dictaron en muchos países del planeta sobre pesticidas, insecticidas, fungicidas, rodenticidas y productos similares y al desarrollo del movimiento filosófico y político que hoy es conocido como ecologismo.




</doc>
<doc id="50226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50226" title="Cixí">
Cixí

La emperatriz viuda Cixi o Zishi (chino: 慈禧, pronunciado ; pinyin: Cíxǐ, Wade-Giles: Tz'u-hsi) (29 de noviembre de 1835 - 15 de noviembre de 1908) fue la gobernante del Imperio Chino entre 1861 y 1908, y como tal una figura clave en el ocaso de la dinastía Qing. 

Cixi fue concubina y posteriormente emperatriz viuda del emperador Xianfeng. Mujer de gran ambición, a la muerte de su marido Xianfeng en 1861, Cixi maniobró para hacerse con la regencia de su hijo, el emperador Tongzhi (1861-1875). A la muerte de este, fue regente de su sobrino, el emperador Guangxu (1875-1908), al que había nombrado emperador de forma irregular. Una vez Guangxu alcanzó la mayoría de edad en 1887, Cixi mantuvo las riendas del poder como cabeza del clan imperial, y tras un golpe palaciego en 1898, hizo aprisionar a Guangxu y retomó el control directo del poder hasta su propia muerte en 1908. Se cree que su nombre de pila era "Orquídea", pasando a ser llamada "Noble Dama Lan" al ser nombrada concubina imperial. Tras conseguir el rango de emperatriz viuda, pasó a llamarse T'zu-Hsi (Cixi), que en chino significa "Emperatriz del Palacio Occidental", en referencia al palacio que ocupaba en la Ciudad Prohibida. 

Su etapa en el poder coincidió con los años de declive de la dinastía Qing. Cixi es una figura controvertida, percibida a la par como una gran reformadora y una fuerza reaccionaria y conservadora dentro del imperio Qing. Por un lado, Cixi logró estabilizar China luego de la Segunda Guerra del Opio (1856-1860) y de los estragos causados por la Rebelión Taiping (1850-1864), que había costado la vida a unos 30 millones de chinos, y reafirmó el poder del gobierno central en un momento en que la dinastía Qing parecía llamada a su fin. Igualmente, su gobierno trató de fomentar el crecimiento económico de China, de mejorar las relaciones con las potencias occidentales, y de reafirmarse en la esfera internacional. 

Sin embargo, Cixi no estuvo interesada en modernizar China, salvo cuando esto le beneficiaba personalmente: toda su actividad política de Cixi se centró en asegurarse en todo momento su permanencia en el poder. Receló siempre de los oficiales y mandarines reformistas, y de los gobernadores provinciales, a los que percibía como una amenaza a su propio poder. La mayor parte de los intentos de modernización se centraron en la industrialización de ciertos sectores como la industria militar o naval, y solo fueron posibles porque fueron propuestos o llevados a cabo por favoritos y sicofantas, como Zeng Guofan, Zuo Zongtang o Li Hongzhang, que a menudo usaron estas reformas para lucrarse personalmente. Pese a su moderada política de modernización económica, Cixi renegó de cualquier intento de reforma estructural del estado Qing y de la sociedad China. El único intento serio de modernizar el estado, los "cien días de reformas" del emperador Guangxu (1898), culminaron con un golpe palaciego en el que Cixi arrestó al emperador Guangxu y tomó el control directo del poder.

Por todo ello, Cixi nunca estuvo interesada en articular una política modernizadora coherente y efectiva, a menudo caracterizada por repentinos giros conservadores y reaccionarios, seguidos de períodos de reformas parciales o mal planteadas. Fundamentalmente, fue incapaz de imponer un consenso, e incluso cultivó la división entre las clases altas y la nobleza manchú sobre cómo atajar los problemas de China. Para finales del siglo XIX, la sociedad China estaba divididas entre facciones pro-occidentales que exigían modernizar China al estilo del Japón de la restauración Meiji, y facciones tradicionalistas y anti-occidentales que exigían volver a un período de pureza confuciana. Espoleada por una gran desconfianza hacia las potencias occidentales, las tendencias xenófobas de Cixi y de buena parte del estamento manchú culminaron con su mal ocultado apoyo a la rebelión de los bóxers (1899-1901), que condujeron a la toma de Pekín por parte de las potencias occidentales, la fuga de la Corte Imperial a Xi'an, y acabaron por forzar a Cixi a aceptar modernizar China en una situación de bancarrota nacional. 

Murió en 1908, un día después de su sobrino el emperador Guangxu, habiendo instalado en el trono a Puyi, un sobrino-nieto suyo que sería el último emperador de China.

Cixi nació en 1835 en el seno de una familia manchú del clan Yehenara. Era hija de Huizheng, quien ejercía de mandarín de bajo rango, y pertenecía al Estandarte del Borde Azul, el estandartes menos prestigiosos de los ocho en los que se dividían los clanes manchú. Su madre, también manchú, era de mejor familia, pues provenía del mucho más prestigioso clan Niohoru. Cixi posiblemente nació en Pekín, donde su padre trabajaba en aquel momento. Posteriormente, la familia se trasladó a Wuhu, donde Cixi pasó parte de su infancia. 

De vuelta a Pekín, en 1851 fue llamada a la Corte junto con su hermana, a fin de formar parte del proceso de selección de esposas para el emperador Xianfeng. Este proceso estaba reservado a jóvenes de origen manchú, fuera cual fuese su actual estatus social. Cixi fue una de las pocas candidatas elegidas, posiblemente por su belleza o ausencia de taras. Fue seleccionada como consorte de sexto rango, el más bajo, con el nombre de "Noble Dama Lan" (). En calidad de consorte de sexto rango, Cixi no podía aspirar a mucho más que a servir a las consortes de mayor rango.

A diferencia de la mayor parte de las mujeres manchú de la casa imperial, Cixi era conocida por su habilidad para leer y escribir en chino y en manchú, y dedicó parte de su juventud como concubina en la Ciudad Prohibida a educarse en los clásicos chinos como Confucio o Micio. Su habilidad para responder con citas eruditas extraídas de los clásicos chinos la ganó la admiración de los mandarines de la Ciudad Prohibida. Al tiempo, Cixi comenzó a cultivar la amistad de los eunucos de palacio.

En 1854, Cixi fue elevada a consorte de quinto rango con el título de "Concubina Imperial Yi" (). Su elevación en rango estuvo relacionada con la aparente infertilidad de la pareja imperial. La concubina Zhen del clan Nihouru había sido nombrada emperatriz consorte por el emperador Xiangfen en 1852, pese a lo cual no había conseguido quedarse embarazada. La "electora" de Cixi, la emperatriz viuda Xiaojingcheng, decidió seguir el consejo de los eunucos de palacio y elevar a Cixi de rango a fin de facilitar que esta mantuviera relaciones con el emperador. Tras varios encuentros, en 1855 Cixi quedó embarazada, y el 27 de abril de 1856 dio a luz al futuro emperador Tongzhi. 

Poco después de dar a luz, fue elevada a consorte de cuarto rango con el título de "Consorte Yi" (). En 1857, cuando su hijo alcanzó el año de edad, fue elevada al tercer rango como "Noble Consorte Yi" (). Esto la colocaba solo por debajo de la Emperatriz Ci'an entre las mujeres de la casa del Emperador Xianfeng. 

Su habilidad con las letras, el desinterés de Ci'an y el propio Xianfeng, y su red clientelar de espías entre los eunucos hicieron que pronto Cixi empezara a asistir al emperador con las tareas de gobierno, alcanzando pronto gran influencia en ellas.

Cuando estalló la Segunda Guerra del Opio en septiembre de 1860, y ante la clara amenaza de que los ejércitos occidentales invadiesen la Ciudad Prohibida, el emperador Xianfeng, junto con la familia imperial y algunos miembros destacados de la Corte, huyeron con la excusa de que iban a cazar en su residencia en Rehe, situado al norte de Pekín más allá de la Gran Muralla. Allí, el emperador murió, posiblemente a causa de su adicción al opio, el 22 de agosto de 1861. Aunque para entonces las relaciones entre Cixi y Xianfeng se habían enfriado, Cixi consiguió que, antes de morir, éste decretara que se establecería un consejo de regencia compuesto de ocho regentes. Este incluía a los poderosos ministros Sushun, Zaiyuan y Duanhua, los tres nobles de origen manchú, y a Jingshou, Muyin, Kuangyuan, Du Han y Jiao Youying. El príncipe Chun y el príncipe Kung, ambos ambiciosos hermanos del emperador quedaron en principio excluidos de la regencia, así como en un principio las propias Cixi y Ci'an, aunque pronto se exigió que a las emperatrices viudas se les concedía la custodia del emperador Tongzhi, y se les permitiera "escuchar desde detrás de las cortinas", esto es, ejercer el poder. 

Tras la muerte de Xianfeng, la Corte esperó tres meses a una fecha propicia para trasladar el cadáver de Xianfeng a las tumbas Qing. Mientras, el hermano de Xianfeng, el príncipe Kung, se había hecho cargo del gobierno de Pekín para pactar con las potencias occidentales el fin de la Guerra del Opio. En Rehe, Cixi temía la posibilidad de una conspiración palaciega. Al parecer, el también consejero regente Sushun estaba organizando un golpe de Estado para derrocar a las dos corregentes y hacerse él con el poder imperial. Para prevenir esto, Cixi y Ci'an se aliaron con el príncipe Kung, quien hizo mandar un escolta militar para proteger a las regentes una vez el cortejo fúnebre de Xianfeng se puso en marcha hacia Pekín. 

Cixi se aseguró de adelantarse al catafalco del emperador, custodiado por Sushun, y entró en Pekín unos días por delante de Sushun junto con su hijo Tongzhi y Ci'an. Empleó este tiempo para planear como proceder con el príncipe Kung. Se decidió el arresto inmediato de Sushun y sus aliados Zaiyuan y Duanhua, acusados de alta traición. En lo que se conoce como el Golpe de Xinyou, Cixi hizo ejecutar a Sushun, mientras que Zaiyuan y Duanhua fueron obligados a suicidarse. Cixi y Ci'an fueron confirmadas como regentes, y el príncipe Kung como consejero principal de la regencia.

Así, en 1861, Cixi y la también emperatriz viuda Ci'an (慈安), se convirtieron en monarcas regentes en nombre del hijo de Xianfeng, el emperador Tongzhi (同治), que asumiría el poder imperial al alcanzar la mayoría de edad en 1873. Entre 1861 y 1873, las dos emperatrices regentes, asesoradas por el príncipe Kung, hermano del emperador fallecido, ejercieron el poder imperial de manera conjunta. 

Los primeros años de la regencia de Cixi son conocidos como la "Era de Regeneración" o Restauración de Tongzhi, la primera fase del movimiento de autofortalecimiento que se extiende entre 1861 y 1898. La rebelión Taiping fue derrotada con ayuda occidental en 1864, poniendo fin a 15 años de guerra civil que habían costado la vida de unos 30 millones de personas. Las relaciones con las potencias occidentales se estabilizaron por medio de la paz impuesta por el Tratado de Tianjin (1858) y de la Convención de Pekín (1860), por medio de los cuales China se veía obligada a pagar onerosas reparaciones de guerra y abrir relaciones diplomáticas en pie de igualdad con el Reino Unido, Francia, Rusia, y los Estados Unidos de América. También se legalizaba el comercio del opio, y se permitía la entrada de misioneros cristianos (bajo la protección nominal de Francia). Las potencias occidentales estaban interesadas en asegurar la estabilidad interna de China, pues el mercado interno de 400 millones de habitantes era una potencial y fabulosa fuente de riqueza para los comerciantes occidentales. 

La corte de Pekín, controlada por Cixi, veía con recelo y xenofobia la apertura comercial dirigida por el príncipe Kung, que había quedado a cargo de las relaciones internacionales como jefe del Zongli Yamen (el recién formado Ministerio de Asuntos Exteriores). Los abusos de los misioneros occidentales, la reticencia de la clase de los mandarines a industrializar china, y sobre todo, el colapso de la Convención Alcock cuando el tratado de Tianjin fue revisado en 1865 a favor de los intereses chinos, supuso el giro de Cixi a posturas cada vez más conservadoras. Pronto la emperatriz Cixi se erigió en garante de la sociedad tradicional confuciana, y en el símbolo unitario de las clases medias y altas de la sociedad China.

Aun así, Cixi percibía la amenaza occidental, y sabía que la sociedad agraria tradicional era incapaz de competir con las potencias industriales de occidente. Por ello, Cixi decretó por primera vez en la historia China que China debía aprender de Occidente e importar conocimiento y tecnología. Cixi apoyó abiertamente los intentos de Zeng Guofan, Li Hongzhang y Zuo Zongtang de industrializar el sur del país, y en 1862 decretó la apertura de la Tongwen Guan, una escuela de idiomas extranjeros en Pekín especializada en enseñar astronomía, matemáticas, francés, inglés y ruso. También permitió que grupos de jóvenes marcharan a Estados Unidos a estudiar en sus universidades.

El programa de modernización pronto se encontró con dificultades. Para la mayor parte de los mandarines de la Corte y la propia Cixi, lo único en lo que occidente era superior a China era en tecnología militar, por lo que el énfasis de todo el programa se puso en estos aspectos, ignorando todo intento de las potencias occidentales por introducir el telégrafo y los ferrocarriles en China.

La modernización militar fue difícil. Cixi intentó comprar una flota de barcos de guerra británicos. Cuando estos llegaron a China, estaban tripulados por marineros occidentales, y su comandante, el británico George Gordon, se negó a entregar el control de la flota a personal chino. La corte, furiosa, rechazó esto como una "broma internacional", y los barcos fueron devueltos al Reino Unido. Esto impidió que China desarrollara una marina moderna hasta finales del siglo XIX. 

Se ha argumentado que los fracasos en la modernización de China y sus relaciones con Occidente hicieron que Cixi tendiera a posturas cada vez más conservadoras, y que solo estaba dispuesta a escuchar a los occidentales cuando sus propuestas no infringieran su propio control sobre el gobierno de China. Bajo el pretexto de que una vía férrea era tan ruidosa que ello despertaría a los emperadores enterrados cerca de la misma, Cixi prohibió su construcción. Cuando ésta fue adelante en 1877, Cixi exigió que los trenes fueran impulsados por caballos. Cixi estaba especialmente alarmada por las ideas liberales de los chinos que había estudiado en el extranjero, y siempre vio en ellos una amenaza a su propio poder. En 1881 Cixi decidió por ello prohibir la salida al extranjero de los súbditos chinos, y retiró todo apoyo a los intentos extranjeros de modernizar China.

En 1872 el emperador Tongzhi alcanzó la mayoría de edad, y fue casado a instancias de la emperatriz viuda Ci'an con la emperatriz Jiashun. Jianshun era hija del príncipe Zheng, uno de los ocho regentes originales que Cixi y Ci'an habían acusado de formar parte del Golpe de Xinyou en 1861. Cixi había ordenado el suicidio de Zheng, con lo que las tensiones entre Jiashun, la hija del mismo, y Cixi afloraron pronto. Aunque el matrimonio entre Tongzhi y Jianshun significó formalmente el fin de la regencia de Cixi y Ci'an, el férreo control que Cixi ejercía sobre la administración, su propio hijo, y los eunucos de palacio hicieron que Tongzhi aceptara seguir los consejos de Cixi en los asuntos de estado, con lo que de facto estos continuaron bajo el control de Cixi.

El emperador Tongzhi había recibido a una rigurosa educación confuciana a instancia de su madre. Entre sus tutores se encontraban destacados eruditos, como Li Hongzao, Qi Junzao, Weng Xincun, Weng Tonghe, y Woren. Pese a los intentos de los tutores imperiales por interesar a Tongzhi en los clásicos confucianos, el emperador siempre demostró escaso interés por los estudios. Según Weng Tonghe, el emperador no fue capaz de leer frases completas en chino hasta la edad de 16 años. Preocupada por la incapacidad de su hijo para estudiar, Cixi lo presionó aún más. Así, pese a que la edad tradicional para ascender al trono fueran los 14 años, Tongzhi solo comenzó a ejercer el poder oficialmente a los 18 años, en 1873, y aún entonces permitió a su madre mantener las riendas del poder. 
Quizás con poca sorpresa, el emperador Tongzhi demostró rápidamente su incompetencia en el trono. Durante su breve reinado personal (1873-1875), Tongzhi solo tomó dos decisiones importantes. Primeramente, decretó que el Palacio de Verano, destruido por las tropas inglesas y francesas durante la Segunda Guerra del Opio, debía ser completamente reconstruido con el pretexto de ser un regalo para Cixi y Ci'an. Se ha sugerido que el decreto de reconstrucción también fue un intento de desplazar a Cixi fuera de la Ciudad Prohibida, a fin de que Tongzhi pudiera ejercer el poder sin la influencia continua de su madre.

El tesoro imperial estaba casi vacío después de dos décadas de rebeliones y conflictos con las potencias occidentales, por lo que Tongzhi pidió al Departamento de Finanzas que hallara una forma de financiar la costosa reconstrucción. También animó a la nobleza y los mandarines de primer rango a donar fondos privados para la reconstrucción, que empezó en 1873. Una vez comenzada, Tongzhi empezó a visitar las obras una vez al mes, y usando esto como excusa, pasar tiempo alejado de la corte dedicado a sus propios placeres.

Las cada vez más largas ausencias del emperador causaron preocupación entre los tíos del emperador, el príncipe Kung y el príncipe Chun, y los más altos consejeros del imperio, quienes perfilaron su alarma en un memorando escrito para Tongzhi. En él, suplicaban al emperador que paralizara las obras del Palacio de Verano, y volviera a atender los asuntos de estado. Tongzhi, furioso, emitió su segundo gran acto político: un decreto imperial en agosto de 1874 por medio del cual retiraba el título de príncipe al príncipe Kung y lo degradaba al estatus de plebeyo. Dos días después, expandió el decreto para incluir en él al príncipe Dun, al príncipe Chun, al príncipe Fu, a Jingshou, al príncipe Qing, a Wenxiang, a Baojun, y a los Gran Consejeros Shen Guifen and Li Hongzao.

Ante el alarmante cariz de los acontecimientos, Cixi y Ci'an hicieron una aparición pública sin precedentes en la Corte, donde criticaron al emperador por haber despedido y degradado a sus principales consejeros, y le exigieron que rescindiera el decreto. Cixi llegó a decirle a su hijo que ""sin el príncipe Kung, ni tú ni yo existiríamos hoy en día."" 
Sintiéndose desautorizado e incapaz de hacer valer su autoridad, Tongzhi abandonó todo interés por los asuntos de estado. Se rumoreaba que había contraído la sífilis, y cuanto menos empezó a parecer realmente enfermo hacia finales de 1874. Los médicos imperiales extendieron el rumor de que padecía viruela, e impusieron un tratamiento tradicional; el diagnóstico de viruela parece el más factible, dada la prevalencia de la misma en China, y la sintomatología del emperador. En todo caso, unas pocas semanas después, el 13 de enero de 1875, el emperador Tongzhi falleció. Su emperatriz, Jiashun, murió en marzo de 1875, allanando el camino para que Cixi recuperara las riendas del poder. 

El fallecimiento repentino de Tongzhi dejó un vació de poder en la línea sucesoria. La costumbre confuciana exigía que el sucesor del emperador fuera de una generación inferior a la suya a fin de poder participar en los ritos del culto ancestral. De otro modo el emperador fallecido no sería ancestro del emperador reinante, y el alma del emperador fallecido no podría descansar en paz. 

Esto suponía una gran dificultad para Cixi, pues todos los parientes de Tongzhi elegibles eran hijos de sus enemigos políticos, o suponían la pérdida efectiva de su control sobre el trono. El mismo día de la muerte de Tongzhi, Cixi convocó al Gran Consejo y expuso los tres candidatos al trono, todos ellos miembros del clan imperial que, en su opinión, eran elegibles:

Según la norma confuciana, de estos tres solo Pulun era elegible para el trono, y por tanto primero en la línea sucesoria: era hijo de un primo de Tongzhi, por lo que cumplía el requisito de pertenecer a la siguiente generación. Sin embargo, Cixi lo descartó inmediatamente aduciendo que el padre de Pulun había sido adoptado por su abuelo, y pertenecía a una rama menor de la familia imperial, de lo que no había ningún precedente histórico. El príncipe Kung replicó ofreciendo el ejemplo del emperador Jiajing de la dinastía Ming, que Cixi rechazó afirmando que el reinado de Jiajing había sido un período de desastre. La poca influencia del padre de Pulun hizo el resto. 

Cixi también descartó al hijo del príncipe Kung, en este caso aduciendo que el trono no podía prescindir de los consejos del propio príncipe Kung quien, de haber sido su hijo elegido, la costumbre confuciana exigía que se retirase de la vida pública puesto que un padre no podía postrarse ante su hijo, como requeriría el protocolo en este caso. 

Así, Cixi se decantó abiertamente porque el Gran Consejo nombrase a su propio sobrino Guangxu, hijo del príncipe Chun. Chun era hijo del emperador Daoguang (1782-1850) y hermanastro del emperador Xianfeng, por lo que Guangxu era en principio inelegible por pertenecer a la misma generación que el propio Tongzhi. Pese a las protestas de algunos de los consejeros, el Gran Consejo aceptó la sucesión de Guangxu por 11 votos frente a los 7 que recibió Zaicheng y el único voto a favor de Pulun. Una vez establecida la sucesión, Cixi anunció que adoptaría formalmente a Guangxu, y se aseguró la regencia sobre Guangxu para ella misma y Ci'an, garantizando su continuado control sobre el gobierno de China. 

La elección de Guangxu escandalizó a buena parte de los mandarines y clases educadas del Imperio Chino, por cuanto Guangxu, como miembro de la misma generación que Tongzhi, no podía llevar a cabo los ritos funerarios del emperador Tongzhi, cuya alma quedaba condenada al abandono. Esta falta de amor filial de Cixi para con su propio hijo estremeció a muchos de los mandarines, y algunos censores del imperio se atrevieron a escribir memoriales al trono reclamando una sucesión digna para el emperador Tongzhi.

Cixi, firmemente asegurado su control sobre el poder, ignoró estas objeciones, y reprimió duramente toda crítica interna. Poco después del ascenso al trono de Guangxu, Cixi cayó gravemente enferma y hubo de dejar los asuntos de estado en manos de su co-regente Ci'an al menos durante el año 1876. Hasta entonces, Ci'an había mantenido una tenue amistad y alianza con Cixi. Los asuntos de estado generalmente aburrían a Ci'an, quien prefería dejarlos en mano Cixi. Su repentina irrupción en los mismos parece que estimuló a muchos cortesanos a convertir a Ci'an en un contrapoder a Cixi, que continuó de manera tenue una vez Cixi se hubo recuperado de su enfermedad. Aunque Ci'an no solía intervenir en los asuntos de estado, si que influyó en nombramientos de gobernadores y virreyes, a menudo en contra de los deseos de Cixi. Además, el joven Guangxu prefería a Ci'an, amable y cariñosa, frente a Cixi, dura y exigente. Esto parece que estimuló una creciente rivalidad entre las dos co-regentes, hasta que en 1881, Ci'an falleció repentinamente. Aunque las habladurías acusaron a Cixi de haberla envenenado, no hay pruebas ni razones específicas para ello. En todo caso, en Cixi pasó a ocupar el poder en solitario, algo que continuaría haciendo hasta su propia muerte.

Entre tanto, la influencia del príncipe Kung y otros estadistas de la vieja guardia se había erosionado a favor de arribistas y nobles manchúes de escasa preparación, y Cixi fue cada vez más rodeándose de aduladores y corruptos, como su favorito Li Hongzhang, a quien Cixi había nombrado virrey de Zhili en 1867 y había sido responsable de buena parte de la política exterior desde la caída en desgracia del príncipe Kung. Li Hongzhan había usado su cargo de virrey de la provincia circundante a Pekín, y su control sobre el puerto de Tientsin, para enriquecerse por medio de sobornos por parte de potencias extranjeras, y promoviendo la introducción de telégrafos y ferrocarriles. Su abierta venalidad escandalizaba a los dignatarios extranjeros, pero su innata inteligencia le hicieron entender pronto que para garantizarse su estatus como virrey y estadista de primer orden, todo lo que tenía que hacer era ser extravagantemente generoso con Cixi, a la que agasajaba con continuos y carísimos presentes.

Li Hongzhang es un ejemplo de los oficiales de alto rango que Cixi favorecía para controlar las grandes provincias de China. Estos mandarines, que también incluían a Zeng Guofan y a Zuo Zongtang y, algo posteriormente, a Yuan Shikai, habían típicamente ascendido en el escalafón militar durante la rebelión Taiping y la rebelión Nian y, habiéndose ganado el favor imperial, habían sabido presentarse ante Cixi como defensores de la China tradicional y del poderío del trono del dragón. Cixi había confiado en ellos las provincias clave de China (Li Hongzhang gobernaba Zhili, mientras que Zuo Zongtang estaba a cargo de Fuzhou, y Guofan de Liangjiang) y usaba su consejo, a menudo en oposición al del Zongli Yamen, en todo lo relacionado con las relaciones exteriores. En todos los casos, estos mandarines agasajaban a Cixi continuamente con espléndidos regalos y no tomaban ninguna decisión si hacer partícipe de ella a Cixi. 

Hasta finales de la década de 1860, el consenso entre los mandarines y nobles de la corte, con los príncipes Kung y Chun a la cabeza, sugería que la principal desventaja de China frente a Occidente se debía a la inferioridad de su industria militar. Cixi había abrazado esta teoría, pues casaba con su tendencia conservadora: no había necesidad de reformar el estado, ni de limitar los poderes del trono, sino solo de modernizar el ejército y la industria naval. Así, Cixi dejó en manos de Li Hongzhang y otros nobles y oficiales provinciales la modernización militar de China, lo que se trasladó en un esfuerzo serio por mejorar arsenales, defensas, y una armada moderna, a menudo con ayuda y préstamos de las potencias occidentales: Francia sufragó y ayudó en la construcción del famoso arsenal de Fuzhou, y el Reino Unido en la creación de un sistema aduanero y de una armada moderna. Estos esfuerzos se vieron limitados por la falta de recursos de China, que tras la rebelión Taiping estaba económicamente exhausta, y la falta de interés que Cixi y el trono tenían por las reformas. Pese a ello, Cixi apoyó tibiamente el llamado movimiento de autofortalecimiento.

Para principios de la década de 1870, Li Hongzhang y otros oficiales moderados habían concluido que la modernización militar iba a ser insuficiente para poner a China al nivel de potencia mundial que había tenido hasta finales del siglo XVIII. Por medio de sus contactos con diplomáticos y comerciantes occidentales, entendieron que además de la industria militar, era necesario desarrollar una infraestructura seria basada en ferrocarriles, telégrafos, buques mercantes..., lo que chocaba frontalmente con los deseos de Cixi, que había puesto a estos oficiales a cargos de las provincias marítimas con la esperanza de que todo intento de "occidentalización" se limitara a los puertos comerciales de China. 

Usando su influencia y favor, Li Hongzhang convenció sucesivamente a Cixi, a menudo a través de fabulosos regalos, de la necesidad de apoyar la industria minera del carbón en Manchuria, la industria textil de Shanghái, o la industria naviera de Tientsin. Por ejemplo, a través de Li Hongzhang, Cixi rubricó la creación en 1872 de la "Compañía China de Navegación a Vapor", que eventualmente llevaría a la explotación de las minas de carbón de Kaiping, al desarrollo de la industria textil de Shanghái, y a la creación de la "Administración Imperial de Telégrafos". 

Estos desarrollos fueron insuficientes y muy limitados. La poca voluntad de Cixi para aprobar reformas significaba que todas se llevaban a cabo por medio de corrupción y de nepotismo. El énfasis en desarrollar ciertas industrias dejaba a un lado la necesidad de crear escuelas industriales y de ingeniería para formar profesionales capaces de dirigir la expansión industrial, con lo que ésta estaba muy limitada a ciertos sectores por falta de talento local, y a menudo quedaba en manos de occidentales empleados por China, o eran sostenidas por capital extranjero. 

De hecho, Cixi era abiertamente hostil a cualquier intento de reforma o apertura educativa, que veía como una amenaza a la sociedad confuciana tradicional, y por ello a su férreo control sobre todos los estratos de la administración China. Pese a ello, luego de la revisión de la Convención de Pekín, Cixi había accedido a permitir que un número limitado de estudiantes marcharan a Estados Unidos a estudiar en universidades americanas. Yung Wing, el primer graduado universitario chino de la historia, este consiguió que el Cixi aprobara, por medio del príncipe Kung y del Zongli Yamen, la creación de una escuela de traductores de textos técnicos conocida como la Tongwenguan. Dirigida por un americano, William Martin (1827-1916), la "Tongwenguan" pasó a enseñar ciencias y matemáticas occidentales entre 1869 y 1895. Cixi recelaba abiertamente de la enseñanza de ciencias, pero accedió a que se enseñaran matemáticas convencida al parecer de que ello permitiría disponer de horóscopos más precisos.

Cixi se hallaba de facto aislada del resto del mundo en la Ciudad Prohibida, dependiente de los memoriales que enviaban los mandarines provinciales, los cuales a menudo mentían u omitían detalles y eventos a fin de evitar caer en desgracia ante Cixi. A su escasa comprensión del mundo moderno se añadían la falta de reformistas dentro del la corte imperial, el poco interés de Cixi por las reformas, y la falta de recursos económicos del tesoro imperial, con lo que Cixi estaba en gran medida en manos de una serie de nobles y oficiales tan interesados en mantener su propio poder como ella misma, y totalmente reacios a reformar de forma sistemática el estado Qing. Esto se veía favorecido por la propia venalidad de Cixi (quien llegó a acumular una fortuna de unos 25 millones de taeles de plata), que la hacían muy predispuesta a aceptar regalos y sobornos a cambio de favores y decisiones políticas.

Para principios de la década de 1880, conforme la regencia de Guangxu tocaba a su fin, estaba claro que China había fracasado en industrializarse y modernizarse. Las industrias chinas era poco competitivas, dependientes de los occidentales, y existían en base a monopolios que evitaban al aparición de una red industrial más densa. El estado seguía gobernado de una forma completamente centralista: el trono del dragón, con Cixi a la cabeza, supervisaba toda acción llevada a cabo por los mandarines provinciales. La administración se renovaba por medio del Sistema de examen imperial chino, que enfatizaba el conocimiento de los clásicos literarios y filosóficos confucianos, pese a la necesidad cada vez más patente de tener oficiales versados en materias prácticas como derecho internacional, finanzas, o comercio. La recaudación de impuestos, basados en impuestos agrícolas y de capitación, seguía estancada con estructuras fiscales que databan del reinado del emperador Qianlong, y era totalmente inadecuada a las necesidades de un estado moderno. Cixi favorecía esta forma del estado porque le garantizaba el poder absoluto, y el resto de oficiales lo apoyaban porque les garantizaba su propia supervivencia política. 

El fracaso chino se hizo patente a partir de 1882. Luego del Incidente de Imo, Japón trató de invadir Corea, tradicionalmente un estado vasallo de China. Los japoneses instigaron una serie de revueltas internas que trataban de imponer reformas pro-occidentales en Corea con ayuda de los japoneses. Usando a su aliado, el brillante general Yuan Shikai, Li Hongzhan facilitó la invasión china de Corea para restablecer el orden, y asegurarse el vasallaje continuado de Corea. Aunque Cixi aprobó la jugada, ésta se desarrolló en detrimento de la Guerra franco-china (1884-1885), pues las tropas enviadas a Corea fueron desviadas de su intervención en el sur de China, donde se libraba un conflicto abierto con Francia por el control de Vietnam y los pasos fronterizos. Tras la Batalla de Fuzhou en 1884, el arsenal principal de los Qing en el sur de China fue arrasado por Francia, y Cixi decidió abandonar el teatro de operaciones del sur, que consideraba perdido, a favor del de Corea. Así, permitió a los franceses tomar el control de Formosa (actual Taiwán), y Cixi se centró en su cuestionable victoria en Corea. El coste de la derrota en el sur de China fue grande. Además de Formosa, Cixi perdió el control de Vietnam y Birmania, que habían sido vasallos de China hasta unos pocos años antes. Igualmente, la fragilidad China quedó contrastada con la ambición de Japón, que estaba inmerso en las reformas de Meiji. 

Técnicamente, Guangxu había de ascender al trono a los 16 años, en 1887. Debido a su prestigio y poder, Cixi fue "disuadida" por los oficiales de la corte, con Weng Tonghe y el príncipe Chun a la cabeza, de que pospusiera la ascensión de Guangxu al menos dos años, aduciendo la juventud e inexperiencia del emperador. Cixi, con pretendidos recelos, aceptó este "consejo" y legitimó su continuado control sobre el trono por medio de un instrumento legal que la permitía ayudar a Guangxu de manera indefinida. 

Pese a ello, Guangxu comenzó a adquirir poco a poco más responsabilidades. En 1886 presidió su primera ceremonia del arado en el Templo de la Agricultura, y empezó a comentar los documentos imperiales. En 1887, Cixi le permitió empezar a emitir edictos. 

En 1889, Guangxu se casó, y como jefe de su propia casa, ascendió al trono. Sus esponsales fueron precedidos de un fuego que consumió la Puerta de la Suprema Harmonía de la Ciudad Prohibida, y una serie de inundaciones y malas cosechas que fueron interpretados como presagios de la pérdida del Mandato del Cielo de la dinastía Qing. La esposa principal de Guangxu fue seleccionada por Cixi. El honor recayó en Jingfen, conocida como la "emperatriz Longyu", que era sobrina de Cixi y por tanto prima del propio Guangxu. Cixi también eligió a las otras dos consortes imperiales, la Consorte Zhen y la Consorte Jin. Guangxu se encaprichó de Zhen en detrimento de la emperatriz Longyu, lo cual enfureció a Cixi. En 1894, usando su rango de jefa de la casa imperial, Cixi degradó a Zhen y a Jin, y se dice que las hizo azotar. Cixi las acusaba de haber intentado influir en política.

Cuando Guangxu se desposó el 5 de marzo de 1889, Cixi se retiró oficialmente de su segunda regencia, pero siguió como cabeza del clan imperial. Muchos oficiales y nobles siguieron agasajándola y pidiendo su consejo, a menudo a costa del propio emperador. Inicialmente, se retiró a vivir a la zona norte de la Ciudad Prohibida, al palacio reservado a las viudas imperiales, pero pronto Guangxu la invitó a mudarse al Palacio de Verano en las afueras de Pekín, que había empezado a restaurar a fin de acomodarla.

Pese a su retiro, Guangxu y el resto de oficiales continuaron visitándola todos los meses, y consultando con ella toda gran decisión. Weng Tonghe observó que mientras el emperador lidiaba con los asuntos ordinarios de la administración, el Gran Consejo se dedicaba a los asuntos más complejos, y los grandes asuntos de estado eran siempre consultados con Cixi. 

En 1894 estalló la Primera Guerra Sino-Japonesa, instigada por Japón a fin de anexionarse Taiwán. La anexión de Taiwán seguía a una política expansionista japonesa ya vista tras el "Incidente de" "Imo" de 1882, y de la anexión del Reino de Ryūkyū en 1874. Cixi insistió en dirigir la política militar en este conflicto, a menudo negando o desautorizando al emperador. Insistió igualmente en tener acceso a los memoriales secretos de palacio, una práctica que continuó hasta 1898, cuando se hizo innecesaria.

El estallido de la guerra en 1894 coincidió con el 60 cumpleaños de Cixi. Cixi había querido celebrarlo por todo lo alto, según el modelo del 70 y 80 cumpleaños de la Emperatriz Xiaoshengxian (la madre del emperador Qianlong). Los planes incluían una marcha triunfal entre la Ciudad Prohibida y el Palacio de Verano, decoraciones festivas en Pekín, representaciones teatrales y banquetes públicos, amnistías a prisioneros, y la restitución de mandarines degradados. Sin embargo, la guerra con Japón obligó a cancelar los actos, y Cixi se hubo de contentar con una celebración mucho más modesta y barata en la Ciudad Prohibida. 

La guerra sino-japonesa desembocó en desastre. La Flota de Beiyang, orgullo de las reformas navales chinas, fue completamente destruida por los japoneses. China hubo de rendirse, ceder Taiwán, y renegar del vasallaje de Corea, que pasó a la órbita de Japón.

La derrota puso en entredicho la actitud conservadora de Cixi. Guangxu, influenciado por oficiales reformistas como Kang Youwei, Tan Sitong y Liang Qichao, llegó a la conclusión de que China había de adaptarse a los tiempos modernos, adoptando un sistema de monarquía constitucional según el modelo japonés y alemán. 

Convencido de la necesidad de reformar el estado, en 1898 Guangxu lanzó la Reforma de los Cien Días. Este proceso incluía la abolición del sistema de exámenes imperiales, la reforma territorial y agraria de China, la creación de escuelas técnicas y de universidades, la escolarización de todos los chinos, la reforma constitucional de China hacia una monarquía parlamentaria... 

Las reformas fueron abruptas, mal planteadas, y carentes de apoyos entre la élite cortesana y la burocracia mandarina. Sobre todo, alarmaron a Cixi, quien temía que las reformas llevaran a grandes desórdenes, y que además acabaran por disolver el poder del trono imperial y el suyo propio. La reacción inmediata de muchos nobles manchú, como el príncipe Qing, el general Ronglu o el ministro Yuxian, fue la de acudir a Cixi alegando que el "Ming-Shi" (Oficina de Reformas) estaba conspirando contra el trono. Los rumores de traición del propio emperador Guangxu empezaron a correr, sobre todo después de la supuesta llegada a Pekín del ex-primer ministro de Japón Ito Hirobumi el 11 de septiembre de 1898. La llegada de Hirobumi a Pekín junto con la casi simultánea llegada del misionero Timothy Richard a la capital alarmó a los cuadros mandarines conservadores, temerosos de que con el apoyo de Kang Youwei, Hirobumi y Richard iban a forzar una alianza entre el Reino Unido, China, Japón y los Estados Unidos. Yang Shenxiu fue más lejos, sugiriendo en un memorial al trono fechado el 20 de septiembre de 1898 una federación con estos países por medio de la cual China renunciaría a su propia soberanía, dejando a China bajo la tutela de estas potencias a fin de modernizarla y permitirla renacer de sus cenizas. 

El temor a las reformas y, sobre todo, a perder las riendas del poder, llevaron a Cixi a sancionar un golpe de estado contra Gaungxu. El 21 de septiembre de 1898, el general Ronglu arrestó a Guangxu y lo llevó a la "Terraza del Océano", un pabellón palaciego en una isla del lago sur de la zona oeste de la Ciudad Prohibida, unido al resto del complejo palaciego por medio de un único puente. Cixi emitió al mismo tiempo un edicto declarando a Guangxu totalmente incapacitado para el trono, y el reinado de Guangxu llegó a su fin. Cixi ajustició a muchos de los reformistas, aunque Kang huyó al sur de China y pasó a residir en Shanghái bajo la protección del Reino Unido. Inicialmente, Cixi planeaba forzar a Guangxu a abdicar, pero las protestas del embajador británico y la dificultad de encontrar a un sucesor manejable al disuadieron de ello pronto. Así, Cixi se contentó con mantener a Guangxu bajo arresto, y bajo la ficción de que continuaba reinando bajo la tutela de Cixi.

De esta forma, Cixi retomó el poder en un golpe de estado mientras que el emperador Guangxu quedó confinado en palacio, apartado del poder real. 

En 1899, un año después de retomar el poder, la emperatriz tuvo que lidiar con la rebelión de los bóxers, una sublevación de carácter conservador y xenófobo, a la que finalmente, sobre todo tras la muerte del embajador de Alemania, decidió apoyar indirectamente o, más bien, intentó instrumentalizar. Permitió que la rebelión se extendiera por el norte de China con el cálculo de que forzaría la expulsión de las potencias occidentales del país, y a sabiendas de que los bóxer apoyaban el gobierno del Hijo del Cielo. Así, instruyó a Ronglu y demás generales a permitir que los rebeldes bóxer avanzaran hacia Pekín. 

Eventualmente, Cixi perdió el control de la rebelión. Los bóxer no tenían una agenda propia más allá de su xenofobia. Querían vengarse de los "demonios extranjeros", y por ello tenían amplio respaldo de algunos gobernadores provinciales, pero eran brutales en sus métodos, y no tenían ningún deseo de modernizar el estado desde dentro. Al llegar a Pekín, Cixi esperaba que tomaran rápidamente el barrio de las legaciones occidentales, expulsando a los embajadores extranjeros. Pero los bóxer, pobremente armados y mal organizados, se encontraron con la oposición armada de las milicias que los occidentales habían organizado para su defensa. Cixi inicialmente favoreció a los bóxer, impidiendo que los diplomáticos extranjeros pudieran salir del barrio de las legaciones o abastecerse. Conforme quedó claro que los bóxers no iban a tomar fácilmente las legaciones, y ante las noticias de que un ejército de socorro venía desde Tientsin, Cixi cambió de política, y empezó un acercamiento con las potencias occidentales. Mandó a proteger el barrio de las legaciones extranjeras y los cañones se apuntaban varios centímetros más arriba de lo que debían de tal forma que no hubo daños de gran tamaño; incluso les mandó fruta y alimentos frescos. Tras 55 días de sitio, el ejército de socorro llegó a Pekín, y disolvió la rebelión. Las tropas de las potencias extranjeras capturaron Pekín, y amenazaron con tomar la Ciudad Prohibida. Desprovista de tropas suficientes para defenderse, Cixi y su corte decidieron huir de la Ciudad Prohibida el 15 de agosto de 1900, y refugiarse en el interior del país para escapar de ser capturados por las potencias occidentales. El gran temor de Cixi es que los aliados reinstalaran a Guangxu en el poder y China se convirtiera en su protectorado. 

Cixi, Guangxu y la corte huyeron primero hacia la Gran Muralla, esperando poder refugiarse en Rehe, como hiciera Xiangfeng en 1860. Sin embargo, les llegaron noticias de que Rusia había invadido Manchuria, con lo que cambiaron de dirección y se dirigieron con gran penuria hacia Xi'an, en el interior de China. La decisión de huir a Xi'an estaba motivada por razones historicistas, pues Xi'an era una capital histórica de China, y había sido la capital de los Qin, como militares, pues estaba protegida de la llanura del río Amarillo por las montañas de Shaanxi.

A fin de mantener la ficción de que controlaba todavía el país, Cixi insistió en convertir su huida en un "tour de inspección" de las provincias, al modo de los que habían protagonizado los ilustres emperadores Qianlong o Kangxi. Durante el mismo, Cixi pudo observar por primera vez la pobreza rural y las condiciones de vida miserables de sus súbditos, y se quejó amargamente a sus ministros de haberle ocultado la situación. La corte llegó a Xi'an para octubre de 1900, y Cixi decidió esperar para ver como se desarrollaban los acontecimientos. Los aliados, sin órdenes de perseguir o capturar a la emperatriz viuda, habían decidido permanecer en Pekín, y usaron su presencia militar para proteger los intereses occidentales en la zona de Pekín y Tientsin, que había quedado bajo su control. Rusia había invadido Manchuria, y controlaba desde septiembre de 1900 todo Liaodong y Jilin. Algunos gobernadores del sur de China, incluyendo a Li Hongzhang, Yuan Shikai y Zhang Zhidong, decidieron crear una "liga de autoprotección" con la que contrarrestar todo intento de invasión aliada, y sofocar la revuelta de los bóxer. En particular, Yuan Shikai, como gobernador de Shandong, reprimió con dureza a los bóxer, y posteriormente desplegó sus tropas en Zhili, que capturó a lo largo de 1901, y donde restauró el orden. Refugiada en Xi'an, Cixi había quedado aislada de los acontecimientos, y fue solo gracias a la legitimidad del trono que consiguió sobrevivir políticamente al desastre.

Ante el temor de que se produjera un impasse, con el sur de China controlado por los virreyes y gobernadores provinciales, y el norte por señores de la guerra y los aliados, Cixi decidió acceder a la apertura de conversaciones diplomáticas para reconducir el conflicto. Las potencias occidentales, poco deseosas de ocupar China, forzaron la firma del Protocolo Bóxer el 7 de septiembre de 1901, exigiendo una indemnización de 450 millones de taeles de plata, además de garantías de protección de los occidentales, y de reformas estructurales serias en China, incluyendo la abolición del Zongli Yamen y la creación de un Ministerio de Asuntos Exteriores. Cixi accedió a los términos del Protocolo Bóxer porque conllevaba muy poco coste político para ella: los términos eran onerosos, pero la permitían seguir con las riendas del poder, y no estaba frontalmente opuesta a muchas de las reformas que imponían. Tras la firma del tratado, Cixi instruyó a Yuan Shikai que pacificara todo el norte de China.

En 1902, una vez el trauma de la humillación hubieron pasado, Cixi decidió regresar a la Ciudad Prohibida. Las indemnizaciones de guerra fueron pagadas entregando el control y la recaudación de las aduanas a los aliados. Aunque su poder efectivo se redujo considerablemente tras las derrotas militares frente a Japón y las potencias occidentales, Cixi mantendría el control del Imperio hasta su muerte.

Tras su vuelta a Pekín, Cixi se mostró mucho menos reacia a la modernización de China, y mucho más amistosa con los occidentales. Muchas de las reformas de los cien días de Guangxu fueron implementadas en este período por la propia Cixi. En 1905, a instancias de Yuan Shikai, Cixi abolió el sistema de exámenes imperiales que había imperado en China desde el año 606. En 1906 creó un ministerio de educación y un sistema de educación primaria, secundaria, y terciaria según el modelo japonés. Ese mismo año, promulgó los "Principios de una Constitución", a fin de convertir el estado en una monarquía constitucional con un parlamento que había de ser constituido en 1917. Aprobó la reforma del ejército, acabando con el predominio manchú. 

En sus últimos años, empezó a organizar recepciones en los jardines de la Ciudad Prohibida, donde invitaba a las esposas de los diplomáticos extranjeros. Se dejó retratar por artistas occidentales, y se mostró muy impresionada por nuevas tecnologías como la luz eléctrica o el teléfono.

El 14 de noviembre de 1908 murió el emperador Guangxu, según algunos envenenado por órdenes suyas. Desde hacía algunas semanas, Cixi había presentido su muerte, y con la salud afectada, podría haber decidido envenenar a Guangxu a fin de evitar que este pudiera volver a gobernar. Al día siguiente, el 15 de noviembre de 1908, Cixi eligió a Puyi, un sobrino de Guangxu, como emperador, y confió al regencia a la Emperatriz viuda Longyu. Murió ese mismo día.




</doc>
<doc id="50230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50230" title="Mary Wollstonecraft">
Mary Wollstonecraft

Mary Wollstonecraft /ˈwʊlstənkrɑːft/ (27 de abril de 1759-10 de septiembre de 1797) fue una escritora y filósofa inglesa. Considerada una figura destacada del mundo moderno. Escribió novelas, cuentos, ensayos, tratados, un relato de viaje y un libro de literatura infantil. Como mujer del siglo XVIII, fue capaz de establecerse como escritora profesional e independiente en Londres, algo inusual para la época. En su obra "Vindicación de los derechos de la mujer" (1792), argumenta que las mujeres no son por naturaleza inferiores al hombre, sino que parecen serlo porque no reciben la misma educación, y que hombres y mujeres deberían ser tratados como seres racionales. Imagina, asimismo, un orden social basado en la razón. Con esta obra, estableció las bases del feminismo moderno y la convirtió en una de las mujeres más populares de Europa de la época.

Tanto por parte del público en general como de las feministas, la vida de Wollstonecraft ha sido objeto del mismo interés, si no mayor, que sus obras, debido a sus relaciones poco convencionales y a menudo tumultuosas. Tras dos romances malogrados con Henry Fuseli y Gilbert Imlay, Wollstonecraft se casó con el filósofo William Godwin, uno de los precursores del movimiento anarquista; con él tuvo una hija, Mary Shelley, autora de "Frankenstein" y esposa del poeta romántico Percy Bysshe Shelley. Wollstonecraft murió a la edad de treinta y ocho años debido a complicaciones derivadas del nacimiento de su hija, dejando tras ella varios manuscritos inacabados. 

Tras la muerte de Wollstonecraft, su marido publicó unas memorias de su vida (1798), develando su estilo de vida poco ortodoxo, lo que inadvertidamente destrozó su reputación durante más de un siglo. Sin embargo, con el surgimiento del movimiento feminista previo al comienzo del siglo XX, la defensa de Wollstonecraft de la igualdad para la mujer y sus críticas a la feminidad convencional fueron creciendo en importancia. Hoy en día, es considerada como una de las figuras fundacionales de la filosofía feminista y las feministas la citan a menudo como una influencia importante tanto por su vida como por su obra.

Wollstonecraft nació el 27 de abril de 1759 en Spitalfields, Londres, Inglaterra. Aunque su familia tenía unos ingresos aceptables cuando ella era pequeña, su padre los derrochó en proyectos especulativos. Debido a ello, la familia pasó a estar en una situación financiera inestable y se vieron obligados a trasladarse frecuentemente durante la juventud de Wollstonecraft. Esta situación económica se hizo tan grave que el padre de Mary le obligó a gastar una herencia que ella de otro modo habría recibido en su madurez. Además, parece que era un hombre violento que maltrataba a su esposa cuando se encontraba bebido. En su adolescencia, Wollstonecraft acostumbraba a mentir para proteger a su madre. Con sus hermanas, Everina y Eliza, ejercía un papel igualmente influyente. Por ejemplo, en un momento concreto en 1784, convenció a su hermana Eliza, la cual había sufrido lo que probablemente fue una depresión posparto, para que abandonara a su marido y a su bebé; Wollstonecraft arregló todo para que Eliza pudiera huir, demostrando así su deseo de desafiar las normas sociales. El precio que hubo que pagar, sin embargo, fue alto: su hermana sufrió el rechazo social y, puesto que no podía volver a casarse, fue desterrada a una vida de pobreza y de trabajo duro.

Wollstonecraft tuvo dos amistades en su juventud, la primera con Jane Arden en Beverley. Ambas solían leer libros juntas y asistían a clases impartidas por el padre de Arden, un científico y filósofo con estilo propio. Wollstonecraft disfrutaba enormemente en la atmósfera intelectual de la casa de Arden y valoraba mucho su amistad con la chica, a veces hasta el punto de ser emocionalmente posesiva. Wollstonecraft le escribió "Se han formado en mí ciertas nociones románticas de amistad... soy un poco peculiar en mi entendimiento del amor y la amistad; tengo que tener el primer puesto o ninguno." En algunas de las cartas de Wollstonecraft a Arden se revelan las volátiles y particularmente depresivas emociones que la atormentaron durante toda su vida.

La segunda, y posiblemente más importante, amistad la mantuvo con Fanny Blood, a la cual Wollstonecraft otorgaba el mérito de haber abierto su mente. Wollstonecraft imaginó una utopía de convivencia con Blood; hicieron planes para alquilar habitaciones juntas y apoyarse emocional y económicamente la una a la otra, pero este sueño se vio frustrado ante la realidad de sus problemas financieros. Además, Wollstonecraft se dio cuenta de que había idealizado a Blood, estaba más de parte de los valores tradicionalmente considerados femeninos que Wollstonecraft. De todos modos Mary permaneció dedicada a ella y a su familia a lo largo de toda su vida (frecuentemente ofrecía algo de dinero a su hermano, por ejemplo). Con el fin de ganarse la vida, Wollstonecraft, sus hermanas y Blood abrieron una escuela en Newington Green, una comunidad inconformista, pero Blood se comprometió con un hombre al poco tiempo. Después de su boda, su marido, Hugh Skeys, se la llevó a Europa con la intención de que su salud, que siempre había sido precaria, mejorara. Sin embargo, tras quedar embarazada, la salud de Blood se deterioró aún más. En 1785, Wollstonecraft se fue a Lisboa con Blood para cuidar de ella, aunque no sirvió de nada, Blood murió en el parto el 29 de noviembre de ese mismo año; además, su abandono de la escuela tuvo como consecuencia que el proyecto fracasara. La muerte de Blood destrozó a Wollstonecraft y fue parte de la inspiración para su primera novela.

Después de la muerte de Blood, Wollstonecraft volvió a Gran Bretaña, donde comenzó a trabajar como institutriz en la respetable familia Kingsborough, en Irlanda. Aunque no pudo llevarse bien con Lady Kingsborough, para los niños fue una instructora estimulante; Margaret King dijo posteriormente que ella "había liberado su mente de toda superstición". Algunas de las experiencias de Wollstonecraft durante aquellos años se verían reflejadas en su único libro de literatura infantil, "Relatos originales de la vida real" (1788).

Frustrada debido a las limitadas opciones laborales de las que disponían las mujeres respetables pero con pocos recursos económicos —una barrera que Wollstonecraft describe elocuentemente en el capítulo de "Reflexiones sobre la educación de las hijas" (1787) titulado "Unfortunate Situation of Females, Fashionably Educated, and Left Without a Fortune", cuya posible traducción sería "desafortunada situación de las mujeres modernamente educadas que han quedado sin fortuna"— decidió, tras ejercer un año como institutriz, emprender una carrera como autora. Ésta fue una decisión radical, pues, en aquellos tiempos, pocas mujeres podían sobrevivir como escritoras. Cuando escribió a su hermana Everina en 1787, según sus propias palabras, trataba de convertirse en "la primera de un nuevo género". Se trasladó a Londres y, ayudada por el editor liberal Joseph Johnson, estableció un hogar en el cual vivir y comenzó un trabajo que la mantuviera. Aprendió francés y alemán y tradujo textos, entre los que destacan "Sobre la importancia de las opiniones religiosas" de Jacques Necker y "Elementos de moralidad para el trato con niños" de Christian Gotthilf Salzmann. También escribió reseñas, principalmente de novelas, para el "Analytical Review" de Johnson.
El universo intelectual de Wollstonecraft se amplió durante esa época, no solo gracias a la lectura que llevaba a cabo para sus reseñas, sino también por las compañías que frecuentaba: asistió a las renombradas cenas de Johnson y conoció a intelectuales como Thomas Paine y William Godwin.

Durante su estancia en Londres, Wollstonecraft mantuvo una relación con el artista Henry Fuseli, a pesar de que él estaba casado. Ella estaba, según escribió, cautivada por su genio, "la grandeza de su alma, la rapidez de su comprensión y su encantadora simpatía". Propuso una utópica organización de vida conjunta con Fuseli y su mujer, pero la esposa de Fuseli quedó horrorizada y Fuseli rompió su relación con Wollstonecraft. Después del rechazo de Fuseli, Wollstonecraft decidió viajar a Francia para huir de la humillación del incidente y para participar en los sucesos revolucionarios que recientemente había celebrado en su "Vindicación de los derechos del hombre" (1790). Escribió esta obra en respuesta a la conservadora crítica de Edmund Burke a la Revolución francesa en "Reflexiones sobre la Revolución francesa" (1790). Apuntó a estas mismas ideas de forma más indirecta en "Vindicación de los derechos de la mujer" (1792), su trabajo más conocido e influyente.

Wollstonecraft marchó hacia París en diciembre de 1792 y llegó aproximadamente un mes antes de que Luis XVI fuera guillotinado. El país se encontraba sumido en la confusión. Buscó a otros visitantes británicos como Helen Maria Williams y se unió al círculo de expatriados de la ciudad. Acababa de escribir "Vindicación de los derechos de la mujer", estaba determinada a poner en práctica sus ideas y, en la atmósfera intelectualmente estimulante de la Revolución francesa tuvo su relación amorosa más experimental: conoció y cayó perdidamente enamorada de Gilbert Imlay, un aventurero americano. Estuviera o no Wollstonecraft interesada en un enlace matrimonial, Imlay no lo estaba, y ella parecía haberse enamorado de una idealización de este hombre. Aunque Wollstonecraft había rechazado la componente sexual de las relaciones en "Vindicación de los derechos de la mujer", Imlay despertó su pasión y su interés por el sexo. Wollstonecraft quedó pronto embarazada, y el 14 de mayo de 1794 dio a luz a su primera hija, Fanny, a la que puso el nombre de la que quizá fue su mejor amiga. A pesar de toda la agitación que la rodeaba, Wollstonecraft nunca dejó de escribir; mientras se encontraba en Francia, recopiló información para su versión histórica de los primeros años de la Revolución y escribió con avidez en El Havre. En diciembre de 1794 se publicó en Londres "Una visión histórica y moral del origen de la Revolución francesa". 

La situación política empeoró, Gran Bretaña declaró la guerra a Francia, colocando en considerable peligro a los ciudadanos británicos establecidos en Francia. Para proteger a Wollstonecraft, Imlay la registró como su esposa en 1793, a pesar de que no estaban casados. Algunos de los amigos de Wollstonecraft no tuvieron tanta suerte; muchos de ellos, como Thomas Paine, fueron arrestados y algunos incluso guillotinados. Más tarde, después de abandonar Francia, Wollstonecraft seguiría refiriéndose a sí misma como Mrs. Imlay, incluso de cara a sus hermanas, con el fin de otorgar legitimidad a su hija.

Imlay, descontento con la Wollstonecraft casera y maternal, la dejó. Prometió que volvería a El Havre, Francia, donde ella había ido para dar a luz, pero sus retrasos en escribir y sus largas ausencias convencieron a Wollstonecraft de que había encontrado otra mujer. Sus cartas a él están llenas de protestas desesperadas, consideradas por muchos críticos como expresiones de una mujer profundamente deprimida, según algunos como resultado de sus circunstancias, sola con una hija en medio de una revolución.

Wollstonecraft volvió a Londres en abril de 1795 en busca de Imlay, pero él la rechazó. En mayo de 1795 trató de suicidarse, probablemente con láudano, pero Imlay la salvó (aunque no está muy claro cómo). En un último intento de recuperarle, se embarcó en ciertos negocios relacionados con él en Escandinavia, tratando de recuperar algunas de sus pérdidas. Wollstonecraft emprendió este arduo viaje con su pequeña hija y una criada. Relató los sucesos y sus pensamientos en cartas a Imlay, muchas de las cuales se publicaron posteriormente como "Cartas escritas durante una breve estancia en Suecia, Noruega y Dinamarca" en 1796. Wollstonecraft consideraba su suicidio profundamente racional y escribió tras su rescate: «Solo tengo que lamentar que, cuando la amargura de la muerte había pasado, fui inhumanamente traída de vuelta a la vida y la miseria. Pero tengo la firme determinación de que esa decepción no me desconcierte; no dejaré que lo que fue uno de los actos más calmados de mi razón quede como un intento desesperado. En lo que a ello respecta, solo tengo que rendir cuentas a mí misma. Si me preocupara por lo que llaman reputación, serían otras circunstancias las que me deshonrarían».

Poco a poco, Wollstonecraft volvió a su vida literaria, relacionándose con el círculo de Joseph Johnson de nuevo, en particular con Mary Hays, Elizabeth Inchbald y Sarah Siddons mediante William Godwin. El noviazgo de Godwin y Wollstonecraft comenzó lentamente, pero finalmente se convirtió en una apasionada relación. Godwin había leído sus "Cartas escritas en Suecia, Noruega y Dinamarca" y más tarde escribió que «Si alguna vez hubo un libro hecho para que el lector quedara enamorado de su autor, para mí es éste. Ella habla de su dolor de un modo que te llena de melancolía y te deshace en ternura, al mismo tiempo que demuestra una genialidad que inspira una gran admiración». Una vez Wollstonecraft quedó embarazada, decidieron casarse para que el hijo fuera legítimo. Su boda desveló el hecho de que Wollstonecraft nunca había estado casada con Imlay, y como resultado Godwin y ella perdieron muchos amigos. Godwin recibió críticas porque había defendido la abolición del matrimonio en su tratado "Investigación sobre la justicia política". Después de la boda, que tuvo lugar el 29 de marzo de 1797, se trasladaron a dos casas adosadas, conocidas como El Polígono, de modo que pudieran conservar su independencia; a menudo se comunicaban por carta. Según parece eran felices y tuvieron una estable, aunque trágicamente breve, relación.

El 30 de agosto de 1797, Wollstonecraft dio a luz a su segunda hija, Mary. Aunque al principio el parto pareció ir bien, la placenta se rompió y se infectó durante el nacimiento, algo que no era raro en el siglo XVIII. Tras varios días de agonía, Wollstonecraft murió de septicemia el 10 de septiembre. Godwin quedó destrozado; escribió a su amigo Thomas Holcroft: "Creo firmemente que no existe en el mundo nadie que se pueda comparar a ella. Sé por experiencia que estábamos hechos para hacernos felices el uno al otro. No espero en absoluto poder volver a ser feliz nunca más." Fue enterrada en St Pancras Old Church y allí se le construyó un memorial, aunque tanto sus restos como los de Godwin fueron trasladados posteriormente a Bournemouth. En su lápida se puede leer, "Mary Wollstonecraft Godwin, autora de "Vindicación de los derechos de la mujer": Nacida el 27 de abril de 1759: Fallecida el 10 de septiembre de 1797."

En enero de 1798 Godwin publicó sus "Memorias de la autora de Vindicación de los derechos de la mujer". Aunque Godwin sentía que estaba describiendo a su esposa con amor, compasión y sinceridad, muchos lectores quedaron conmocionados por el hecho de que él revelara la ilegitimidad de la primera hija de Wollstonecraft, sus relaciones amorosas y sus intentos de suicidio. Robert Southey le acusó de destapar todos los secretos de su mujer fallecida. Las "Memorias" de Godwin mostraron a Wollstonecraft como una mujer profundamente comprometida con sus sentimientos, equilibrada y más escéptica en cuanto a religión de lo que sugieren sus propios escritos.

Wollstonecraft ha tenido lo que Cora Kaplan llama un "curioso" legado: "para ser una autora activista aficionada a muchos géneros, en el último cuarto de siglo la vida de Wollstonecraft se ha seguido mucho más de cerca que sus escritos." Tras el devastador efecto de las "Memorias" de Godwin, la reputación de Wollstonecraft no gozó de muy buena salud durante un siglo; fue incluso criticada por autores como Maria Edgeworth, que claramente creó a la excéntrica Harriet Freke de "Belinda" (1801) a la imagen y semejanza de Wollstonecraft. No fue hasta finales del siglo XIX cuando la escritora volvió a ser aplaudida. Con la llegada del movimiento feminista, mujeres con opiniones políticas tan diferentes como Virginia Woolf y Emma Goldman recuperaron la historia de Wollstonecraft y celebraron los "experimentos de su vida", como Woolf los llamó en un famoso ensayo. Muchos, en cualquier caso, continuaron despreciando el estilo de vida de Wollstonecraft.

Así pues, el feminismo de los 60 y 70 trajo de nuevo el éxito a las obras de Wollstonecraft. Su buen momento reflejaba el que también gozaba el movimiento feminista; por ejemplo, a principios de los 70 fueron publicadas seis biografías de Wollstonecraft que presentaban su apasionada vida así como su radicalidad y racionalidad. Wollstonecraft fue vista como una figura paradójica e intrigante que no se adhería a la versión del feminismo de 1970. En los 80 y 90 apareció una imagen diferente de la escritora, que la describía mucho más como una creación de su tiempo; intelectuales como Claudia Johnson, Gary Kelly y Virginia Sapiro mostraron la continuación entre el pensamiento de Wollstonecraft y otras ideas importantes del siglo XVIII, tales como la sensibilidad, la economía y la teoría política.

Las dos primeras obras de Wollstonecraft tratan el tema de la educación. La primera de ellas, "Reflexiones sobre la educación de las hijas", es una guía de comportamiento, un texto que aconseja no solo acerca de asuntos morales como la benevolencia, sino también acerca de los relacionados con la etiqueta, como el vestir. Este tipo de escritos era extremadamente popular durante el siglo XVIII, en particular entre la clase media emergente, la cual veía en ellos la forma de desarrollar unas costumbres en la clase media que desafiaran el código de comportamiento aristocrático. Aunque gran parte de esos escritos son poco originales, algunos fragmentos, como el de la descripción de Wollstonecraft del sufrimiento de la mujer soltera, apuntan a que la escritora no se contentó con simplemente imitar a otros autores.

En 1790 Edmund Burke publicó "Reflexiones sobre la Revolución francesa". Burke, que había apoyado la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos, sorprendió a sus contemporáneos argumentando en contra de los revolucionarios franceses. Su libro trajo como consecuencia lo que ahora se conoce como la "Revolution Controversy" (que podría traducirse como "polémica de la revolución"), un folleto de guerra que respondía al texto de Burke.

La "Vindicación de los derechos del hombre" de Wollstonecraft fue la primera de muchas otras obras seminales en esta guerra, tales como "Los derechos del hombre" de Thomas Paine. Pero Wollstonecraft no solo estaba contestando a las "Reflexiones" de Burke, sino también a su "Indagación filosófica sobre el origen de nuestras ideas acerca de lo sublime y de lo bello" (1756), en el cual el escritor argumentaba que la belleza está asociada con la debilidad y la feminidad y que lo sublime está asociado con la fuerza y la masculinidad. Wollstonecraft le da la vuelta a la retórica de Burke en "Reflexiones", girándola contra él; argumenta que su teatral puesta en escena, como la que hace en su conocida y adornada descripción de los horrores que María Antonieta tuvo que sufrir, convierte a los lectores de Burke—los ciudadanos— en débiles mujeres que quedan convencidas por el espectáculo. Además critica la argumentación clasista de Burke, demostrando, como muchos otros de sus críticos, que es movido por el sufrimiento de María Antonieta pero no por la situación apremiante de las mujeres pobres y muertas de hambre en Francia; de hecho, desprecia a éstas abiertamente. Wollstonecraft también desafía la afirmación de Burke acerca de que la tradición debe sostener la teoría política; defiende la racionalidad, señalando que el sistema de Burke llevaría lógicamente a la continuación de la esclavitud por el simple hecho de ser una tradición ancestral. Wollstonecraft no rechaza la necesidad de la compasión en las relaciones humanas que Burke enfatiza, pero a menudo sostiene que esa compasión es insuficiente para la cohesión social y en cierto punto escribe: "Una miseria semejante pide algo más que lágrimas—me detengo para recordarme a mí misma—hay que analizar siempre cualquier situación racionalmente." Significativamente, finaliza "Vindicación de los derechos del hombre" con una referencia a la Biblia: "Teme a Dios y ama a las criaturas que le pertenecen. ¡Contemplad el deber del hombre al completo!"

"Vindicación de los derechos de la mujer" es una mezcla de géneros literarios —un tratado político, una guía de comportamiento y un tratado educacional. Con el fin de discutir la posición de la mujer en la sociedad, Wollstonecraft esboza las conexiones entre cuatro términos: derecho, razón, virtud y deber. Los derechos y deberes están completamente ligados para Wollstonecraft —si se tienen derechos cívicos también se tienen deberes cívicos. Tal y como ella comenta brevemente "sin derechos no puede haber ninguna obligación"

Uno de los principales argumentos de Wollstonecraft en "Vindicación de los derechos de la mujer" es que las mujeres deberían ser educadas racionalmente, de modo que pudieran así contribuir a la sociedad. Wollstonecraft contesta así de forma mordaz a escritores como James Fordyce y John Gregory y filósofos educacionales como Jean-Jacques Rousseau, el cual sostiene que la mujer no necesita educación racional. (Rousseau, como es bien conocido, argumenta en "Emilio" (1762) que la mujer debería ser educada para el placer.) Contrariamente, Wollstonecraft mantiene que las esposas deberían ser las compañeras racionales de sus maridos. Apunta que si una sociedad decide dejar la educación de sus hijos a las mujeres, éstas deben estar bien educadas para poder pasar el conocimiento a la siguiente generación. Wollstonecraft declara que las mujeres son estúpidas y superficiales (las llama, por ejemplo, "spaniels" o "juguetes" en cierto momento), pero dice que no es debido a una deficiencia innata sino a que los hombres les han negado el acceso a la educación. Wollstonecraft está decidida a ilustrar las limitaciones que la falta de educación ha supuesto a las mujeres; poéticamente, escribe: «Enseñadas desde su infancia que la belleza es el cetro de las mujeres, la mente se amolda al cuerpo y, errante en su dorada jaula, solo busca adornar su prisión». La implicación de esta afirmación es que, sin el daño ideológico que anima a las jóvenes desde temprana edad a centrar su atención en la belleza y las mejoras exteriores, las mujeres podrían lograr mucho más.

Puede ser objeto de debate hasta qué punto creía Wollstonecraft en la igualdad de mujeres y hombres; ciertamente no fue una feminista en el sentido moderno de la palabra (las palabras "feminista" y "feminismo" no existieron hasta después de 1890), ya que no pedía igualdad de derechos (por ejemplo no pedía el derecho al sufragio para las mujeres) en sus escritos. Declara que hombres y mujeres son iguales a los ojos de Dios y que están sujetos a las mismas leyes morales. En cualquier caso, las peticiones de igualdad contrastan con sus declaraciones acerca de la superioridad de la fuerza y el valor masculinos. Wollstonecraft mantiene, en la conocida y ambigua frase: "No se concluya que quiero invertir el orden de las cosas; ya he asegurado que, por su constitución, los hombres parecen diseñados por la Providencia para lograr un mayor grado de virtud. Hablo refiriéndome a este sexo en general; pero no veo motivo alguno para concluir que sus virtudes debieran diferir a causa de su naturaleza. De hecho, ¿cómo sería posible si la virtud es una constante eterna? Debo, por tanto, si razono consecuentemente, sostener tan enérgicamente que ellos siguen ese mismo fin como sostengo que Dios existe."

Una de las críticas más mordaces de Wollstonecraft en "Vindicación de los derechos de la mujer" es la que hace contra la falsa y excesiva sensibilidad, particularmente en las mujeres. Argumenta que las mujeres que sucumben a la sensibilidad son «movidas por cualquier ráfaga o sentimiento momentáneo» y debido a que son «presas de sus sentidos» no pueden pensar racionalmente. Y así, declara, no se perjudican solo a sí mismas sino a toda la civilización: éstas no son mujeres que puedan ayudar a perfeccionar la civilización —una idea popular en el siglo XVIII— sino mujeres que colaboran en su destrucción. Wollstonecraft no defiende que la razón y los sentimientos debieran actuar independientemente; cree que deberían servirse la una a la otra.

Además de sus argumentos filosóficos más generales, Wollstonecraft traza un plan educacional específico. En el capítulo 12, "Sobre la educación nacional", sostiene que todos los niños deberían ser enviados a un "internado nacional" al mismo tiempo que se les da cierta educación en casa que "incentive el amor por el hogar y los placeres caseros." También mantiene que esta escolaridad debería ser mixta, ya que hombres y mujeres, cuyos matrimonios son los cimientos de la sociedad, deberían ser "educados según el mismo modelo".

Wollstonecraft dirige su texto a la clase media, a la cual llama "el estado más natural", y "Vindicación de los derechos de la mujer" está impregnado de la visión burguesa del mundo. Defiende la modestia y la diligencia y ataca la riqueza empleando el mismo lenguaje con el que acusa a las mujeres de falta de utilidad. De todos modos, no es una amiga incondicional de la pobreza; por ejemplo, en su plan nacional de educación sugiere que, después de los nueve años, los pobres deberían ser separados de los ricos y enseñados en otra escuela.

Ambas son novelas de Wollstonecraft centradas en la desesperada situación que sufrían algunas mujeres en el siglo XVIII. En la primera de ellas, "Mary: A Fiction" (en español "La novela de María"), la protagonista de análogo nombre, a la que hicieron caso omiso en su infancia, se convierte de repente en heredera; consecuentemente su familia le acuerda un conveniente matrimonio con un hombre que ni siquiera conoce. El marido de Mary, Charles, desaparece rápidamente en la novela y la historia se centra en la relación entre Mary y su amiga enferma, Ann. Viajan por Europa juntas con la esperanza de mejorar la salud de Ann, pero sin éxito; Ann muere. Durante ese tiempo, Mary conoce y se enamora de Henry. Tras la muerte de Ann, Mary y Henry vuelven a Inglaterra. Henry también está enfermo, pero Mary elige vivir con él y con su madre durante las semanas que le quedan. Mary nunca se recupera de la pérdida de Ann y Henry y cuando su marido reaparece al final del libro no puede soportar estar en la misma habitación que él. El final del libro sugiere que ella morirá joven. Al igual que "", este libro es una reflexión sobre el matrimonio. No hay ningún matrimonio exitoso en la novela y al final, cuando está muriendo, Mary "piensa que se está acercando a ese mundo en el que no hay matrimonio y ser dado en matrimonio", presumiblemente como una parte positiva de su situación. Las únicas relaciones satisfactorias del libro son las amistades, e incluso éstas acaban de forma trágica para Mary.

"María" es una novela inacabada a menudo considerada la obra más radical de Wollstonecraft. En ella detalla muchos de las "injusticias sufridas por la mujer", no solo desde un punto de vista individual sino también general. La protagonista, María, es encerrada en un manicomio por su derrochador marido con el fin de robarle el dinero; tristemente, su hija también le es arrebatada. Mientras se encuentra en el manicomio, María conoce y quizá se enamora de un hombre llamado Darnford, pero debido a que el relato está inacabado, no queda claro si Wollstonecraft pretendía resolver felizmente la trama sentimental o acabar la novela trágicamente. María también entabla amistad con una de las enfermeras, Jemima, que, al igual que la propia María, tiene una horrorosa historia que contar sobre su vida de casada. El relato de Jemima da a Wollstonecraft la oportunidad de mostrar los vínculos entre mujeres de diferentes clases. Significativamente, es uno de los primeros momentos en la historia del feminismo en que se apunta un argumento relacionado con las clases sociales, el cual afirma que las mujeres de diferentes posiciones económicas tienen los mismos intereses por el hecho de ser mujeres. Profundamente afectada por sus propios asuntos sentimentales y experiencias en Francia, Wollstonecraft cambió algunas de sus opiniones previas acerca de las clases; no habría hecho esas mismas afirmaciones seis años antes, cuando describía a la clase media como "el estado natural".

"Cartas escritas en Suecia" es un relato de viaje, pero uno muy particular; consiste no solo en las reflexiones de Wollstonecraft acerca de Escandinavia y sus gentes sino también acerca de su relación con Imlay (aunque no se le menciona por su nombre). En ésta, su última obra importante finalizada, Wollstonecraft está fuertemente influenciada por los temas que trata Rousseau en "Ensoñaciones del paseante solitario" (1782): «la búsqueda de la fuente de la felicidad humana, el rechazo estoico de los bienes materiales, el abrazo extático de la naturaleza y el papel esencial de los sentimientos en el entendimiento». Mientras Rousseau rechaza en última instancia la sociedad, Wollstonecraft celebra el panorama nacional y el progreso industrial en sus textos. Wollstonecraft también explora las conexiones entre lo sublime y la sensibilidad. Muchas de las cartas describen el impresionante paisaje de Escandinavia y los deseos de Wollstonecraft de crear una conexión emocional con ese mundo natural. De este modo, deja un papel más importante a la imaginación de lo que lo había hecho anteriormente en sus obras. La escritora compara esta imaginativa conexión con el mundo con una comercial y mercenaria actitud que asocia con Imlay y que critica mediante sus escritos.


En España, el escritor Fernando Marías Amondo y el colectivo artístico por él fundado, llamado "Hijos de Mary Shelley", organizó un espectáculo en homenaje a Mary Wollstonecraft y también publicó un libro titulado "Wollstonecraft. Hijas del horizonte" en los que participaron importantes escritoras como Cristina Fallarás, Espido Freire, Paloma Pedrero, Nuria Varela, Cristina Cerrada, Eva Díaz Riobello, María Zaragoza, Raquel Lanseros y Vanessa Montfort.



Donde dice "Tras la muerte de Wollstonecraft, su marido publicó unas memorias de su vida (1978)", debería ser "1798" considerando la muerte de la autora el año anterior.



</doc>
<doc id="50232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50232" title="Florence Nightingale">
Florence Nightingale

Florence Nightingale, OM, RRC (Florencia, 12 de mayo de 1820-Londres, 13 de agosto de 1910), fue una enfermera, escritora y estadística británica, considerada precursora de la enfermería profesional moderna y creadora del primer modelo conceptual de enfermería. Desde muy joven se destacó en matemáticas, y culminó sus estudios y aplicó sus conocimientos de estadística a la epidemiología y a la estadística sanitaria. Fue la primera mujer admitida en la Royal Statistical Society británica, y miembro honorario de la American Statistical Association.

Sentó las bases de la profesionalización de la enfermería con el establecimiento, en 1860, de su escuela de enfermería en el hospital Saint Thomas de Londres, actualmente parte integrante del King's College de Londres y del NHS. Fue la primera escuela laica de enfermería en el mundo. 

Su trabajo fue la fuente de inspiración de Henri Dunant, fundador de la Cruz Roja y autor de las propuestas humanitarias adoptadas por la convención de Ginebra.

De fe anglicana, creía que Dios la había inspirado para ser enfermera. Alcanzó fama mundial por sus trabajos precursores de enfermería en la asistencia a los heridos durante la guerra de Crimea. A partir de ese momento fue conocida como «la dama de la lámpara», por su costumbre de realizar rondas nocturnas con una lámpara para atender a sus pacientes.

En 1883, la reina Victoria le otorgó la Real Cruz Roja, y en 1907 se convirtió en la primera mujer en recibir la Orden de Mérito del Reino Unido. En 1908, le fueron otorgadas las Llaves de la Ciudad de Londres. 

El juramento Nightingale efectuado por los enfermeros al graduarse, fue creado en su honor en 1893. El Día Internacional de la Enfermería se celebra en la fecha de su cumpleaños.

Nació en el seno de una familia británica de clase alta en "Villa Colombaia", Florencia, y recibió el nombre de su ciudad natal, en aquel entonces capital del Gran Ducado de Toscana. Su hermana mayor, Frances Parthenope, también recibió el nombre de su lugar de nacimiento, Parthenopolis, un asentamiento griego cercano a Nápoles. 

Sus padres fueron William Edward Nightingale, nacido William Edward Shore (1794-1874), y Frances «Fanny» Smith (1789-1880). La madre de William, Mary Evans, fue sobrina de Peter Nightingale, debido a lo cual William heredó su propiedad en Derbyshire y asumió el nombre y las armas de Nightingale. El padre de Fanny (abuelo materno de Florence) fue el abolicionista y unitarista William Smith. 

Inspirada por lo que ella interpretó como una llamada de Dios, anunció en febrero de 1837, mientras se encontraba en Embley Park, su decisión de dedicarse a la enfermería a partir de 1844. Esta decisión constituía un desafío para las convenciones sociales de la época, donde la mujer estaba destinada a cumplir con el rol de esposa y madre. Tras muchos sacrificios y la fuerte oposición de su familia, en especial de su madre y de su hermana, logró formarse como enfermera. El político y poeta Richard Monckton Milnes, quien sería uno de sus más firmes apoyos políticos e intelectuales, llegó a proponerle matrimonio, pero ella rechazó su propuesta, convencida de que interferiría con su decisión de consagrarse a la enfermería. También mantuvo una estrecha relación con Benjamin Jowett, de quien se presume que le propuso matrimonio.
En Roma conoció en 1847 a Sidney Herbert, un joven político que se encontraba de luna de miel y con quien inició una amistad que fue decisiva para sus proyectos, gracias al apoyo que le brindaría al ocupar años más tarde la Secretaría de Guerra.

Continuó sus viajes (ahora con Charles y Selina Bracebridge) por Grecia y Egipto. Sus escritos acerca de Egipto son testimonio de su proceso de aprendizaje, habilidades literarias y filosofía de vida. En Tebas escribió que había sido «llamada a Dios», y una semana más tarde, cerca de El Cairo, anotó en su diario: «Dios me llamó en la mañana y me preguntó si haría el bien en su nombre, sin buscar reputación». 
En 1850, visitó la comunidad religiosa luterana de Kaiserswerth en Alemania y observó al Pastor Theodor Fliedner y a sus asistentes trabajando para los enfermos y marginados. Ella destacó esa experiencia como un hito decisivo, y publicó sus vivencias en forma anónima en 1851, en su primer trabajo editado: "La Institución de Kaiserswerth del Rin para el Entrenamiento Práctico de Diaconisas" ("The Institution of Kaiserswerth on the Rhine, for the Practical Training of Deaconesses"). En esa institución recibió cuatro meses de entrenamiento médico que constituyeron la base para su trayectoria posterior.

El 22 de agosto de 1853, asumió el cargo de superintendente en el Instituto para el Cuidado de Señoras Enfermas (Institute for the Care of Sick Gentlewomen) ubicado en Upper Harley Street, Londres, puesto que ocupó hasta octubre de 1854. Su padre la proveía de un ingreso anual de 500 libras, en ese entonces una cifra importante, lo cual le permitió durante ese período llevar una vida confortable y proseguir su carrera.

Su contribución más famosa tuvo lugar durante la guerra de Crimea, la cual se convirtió en su objetivo central a partir de la llegada a Gran Bretaña de los reportes acerca de las terribles condiciones de los heridos. Sidney Herbert, al frente de la Secretaría de Guerra en el gobierno de lord Aberdeen y al tanto de los problemas sanitarios del ejército, posibilitó el traslado de Nightingale y un grupo de enfermeras a la zona de conflicto. El 21 de octubre de 1854, ella y un equipo de 38 enfermeras voluntarias, al que entrenó personalmente y que incluía a su tía Mai Smith, partieron hacia el Imperio Otomano.

Fueron transportadas unas a través del mar Negro, desde Balaklava, Crimea, hasta la principal base de operaciones británica en el cuartel de Selimiye en Scutari (actual distrito de Üsküdar, en Estambul), a la que arribaron en los primeros días de noviembre de 1854. Se encontraron con que los soldados heridos recibían tratamientos totalmente inadecuados por parte del sobrecargado equipo médico, mientras que la oficialidad era indiferente a esta situación. Los suministros médicos escaseaban, la higiene era pésima y las infecciones comunes y en muchos casos fatales. No se contaba con equipamiento apropiado para procesar los alimentos para los pacientes.

A principios del siglo XX, se aceptaba que la gestión de Nightingale redujo el índice de mortalidad del 42 % al 2 % ya sea realizando mejoras en la higiene o reclamando a la Comisión Sanitaria. La primera edición del "Dictionary of National Biography" (1911) hacía esta afirmación, pero la segunda edición (2001) ya no. De hecho, la cantidad de muertes no disminuyó, sino que comenzó a aumentar. El número de muertes era el mayor de todos los hospitales de la región. 

Durante su primer verano en Scutari, 4.077 soldados perdieron la vida allí. Fallecieron diez veces más soldados de enfermedades como tifus, fiebre tifoidea, cólera y disentería que de heridas en el campo de batalla. Las condiciones en el hospital de las barracas eran tan nocivas para los pacientes debido al hacinamiento, a los deficientes desagües sanitarios y a la falta de ventilación. El gobierno británico destinó una comisión sanitaria a Scutari en marzo de 1855, casi seis meses después de la llegada de Florence Nightingale, que efectuó la limpieza de los vertederos contaminantes y mejoró la ventilación. A partir de esas medidas el índice de mortalidad bajó rápidamente. 

Durante la guerra ella no reconoció que la falta de higiene era una de las causas principales de muerte, creyendo que el elevado índice de mortalidad se debía a la mala nutrición, a la falta de suministros médicos y al agotamiento extremo de los hombres, y nunca reclamó crédito alguno por ayudar a disminuir el número de muertes. Pero a su regreso a Londres comenzó a reunir pruebas para la Comisión Real para la Salud en el Ejército a fin de sustentar su posición de que los soldados fallecían a causa de las deplorables condiciones de vida en el hospital. Esta experiencia influyó decisivamente en su carrera posterior, llevándola a abogar por la importancia de mejorar las condiciones sanitarias hospitalarias. En consecuencia, ayudó a reducir las muertes en el ejército durante tiempos de paz y promovió el correcto diseño sanitario de los hospitales.

En pleno conflicto, un artículo en "The Times", publicado en la edición del jueves 8 de febrero de 1855, decía: 

Tras el fin de la guerra, Florence Nightingale comenzó a ser conocida como «la dama de la lámpara» («the lady of the lamp»), a partir del poema "Santa Filomena" de Henry Wadsworth Longfellow, publicado en 1857:

El 29 de noviembre de 1855, mientras aún permanecía en Crimea, se celebró una asamblea pública con el propósito de reunir fondos para homenajearla, haciéndole entrega de un objeto de arte en reconocimiento por su labor durante la guerra. Fue tal el éxito de la convocatoria que se decidió crear el Fondo Nightingale para el entrenamiento de enfermeras, con Sidney Herbert como secretario honorario de la fundación y el duque de Cambridge como presidente. En 1859 Nightingale disponía gracias a este fondo de 45 000 libras, monto con el que inauguró el 9 de julio de 1860 la Escuela de Entrenamiento Nightingale (Nightingale Training School) en el hospital Saint Thomas. Actualmente se llama "Escuela Florence Nightingale de Enfermería y Partería" ("Florence Nightingale School of Nursing and Midwifery") y forma parte del King's College de Londres. Las primeras enfermeras entrenadas en esta escuela comenzaron a trabajar el 16 de mayo de 1865 en la Enfermería Liverpool Workhouse (Liverpool Workhouse Infirmary). 

También recolectó fondos para el hospital Real Buckinghamshire de Aylesbury, cerca de su hogar familiar, lo cual permitió que atendiese a mayor cantidad de pacientes, al poder mantener bajas las tasas de admisión. El diseño actual del edificio estuvo fuertemente influido por Nightingale, convirtiéndose en el primer hospital civil en incorporar sus diseños respecto del sistema de ventilación, la amplitud de las escaleras, la disposición de los armarios, etc. Su hermana Frances Parthenope colocó la piedra fundacional del edificio, en tanto que su cuñado "sir" Harry Verney fue uno de los principales promotores y autoridades de la institución.

En 1859 se publicaron sus "Notas sobre Enfermería: Qué es y qué no es" ("Notes on nursing: What it is, and what it is not"), un pequeño libro que sirvió como base del programa de estudios de la Escuela Nightingale y de otras escuelas de enfermería que siguieron el mismo modelo, a pesar de haber sido escrito como guía para quienes ejercían cuidados de enfermería a domicilio. En el prefacio afirmó que:

"Notas sobre Enfermería" también tuvo una buena recepción por parte del público general y aún hoy es considerado una introducción clásica a la enfermería. Nightingale dedicó el resto de su vida a promover el establecimiento y el desarrollo de la enfermería como profesión y a organizarla en su forma moderna. En la introducción a la edición inglesa de 1974, Joan Quixley de la Escuela de Enfermería Nightingale subrayó: «El libro fue el primero de su tipo en ser escrito. Apareció en una época en la que las más simples reglas de la salud recién comenzaban a conocerse, cuando su temática era de vital importancia para el bienestar y la recuperación de los pacientes, cuando los hospitales estaban plagados de infecciones, cuando las enfermeras aún eran consideradas como personas ignorantes, sin educación alguna. Este libro tiene, inevitablemente, su lugar en la historia de la enfermería, pues fue escrito por la fundadora de la enfermería moderna.»

Además de "Notas sobre Enfermería", entre sus libros más populares figuran "Notas sobre Hospitales" ("Notes on Hospitals"), que trata sobre la correlación entre las técnicas sanitarias y las instalaciones médicas; y "Notas en cuestiones que afectan la Salud, la Eficiencia y la Administración Hospitalaria del Ejército Británico" ("Notes on Matters Affecting the Health, Efficiency and Hospital Administration of the British Army").

Según Mark Bostridge, uno de los mayores logros de Nightingale fue la introducción de enfermeras entrenadas para el cuidado de enfermos a domicilio en Inglaterra y en Irlanda a partir de 1860. Esto significó que los enfermos pobres podrían acceder a ser cuidados por personal capacitado, en lugar de ser cuidados por otras personas de buena salud, pero también de escasos o nulos recursos como para acceder a una formación adecuada en la materia. Esta innovación es vista como el antecedente del Servicio Nacional de Salud británico, establecido cuarenta años después de su muerte.

Suele afirmarse que Nightingale «se fue a la tumba rechazando la teoría microbiana de la enfermedad o teoría de los gérmenes». Mark Bostridge, uno de sus biógrafos, rechazó esta afirmación diciendo que en realidad ella se opuso a una teoría microbiana conocida como «contagionismo», que sostenía que las enfermedades sólo podían ser transmitidas por contacto físico. Antes de los experimentos de Louis Pasteur y de Joseph Lister, a mediados de los años 1860, difícilmente alguien podía considerar seriamente la teoría de los gérmenes, e incluso después muchos practicantes médicos no estaban convencidos. Bostridge señaló que a inicios de los años 1880, Nightingale escribió un artículo para un libro de texto en el cual abogaba por la toma de estrictas precauciones para eliminar los gérmenes. El trabajo previo de Nightingale sirvió como inspiración para las enfermeras que actuaron en la Guerra de Secesión Estadounidense. El gobierno de la Unión solicitó su consejo para la organización de la sanidad militar. A pesar de que sus ideas se toparon con el rechazo de la oficialidad, igualmente inspiraron el cuerpo de voluntarios de la Comisión Sanitaria de Estados Unidos.

En la década de 1870, amadrinó a Linda Richards, conocida como la «Primera Enfermera Entrenada de América», y la capacitó para retornar a Estados Unidos con el entrenamiento adecuado y el conocimiento necesario para establecer escuelas de enfermería de alta calidad. Linda Richards se convertiría en una gran pionera de la enfermería en Estados Unidos y en Japón.

Alrededor de 1882, las enfermeras de Nightingale gozaban de una creciente e influyente presencia en el desarrollo de la embrionaria profesión de enfermería. Algunas se convirtieron en matronas de hospitales de vanguardia en toda Gran Bretaña y en Australia.

A partir de 1857, comenzó a padecer depresión e intermitentes postraciones en la cama. La mencionada biografía de Bostridge citó a la brucelosis y a la espondilitis como la causa de sus padecimientos. Una explicación alternativa para su depresión se basa en que después de la guerra descubrió que había estado equivocada respecto a las razones del alto índice de mortalidad. Sin embargo, no hay evidencia documental que respalde esta teoría. En la actualidad se celebra, en el aniversario de su nacimiento, el "Día Internacional de Concienciación de las Enfermedades Neurológicas e Inmunológicas Crónicas", debido a que se considera que los síntomas de su enfermedad coinciden con un trastorno neurológico.

A pesar de sus dolencias, permaneció fenomenalmente productiva en el área de la reforma social. Durante sus años de postración en la cama, también realizó trabajos pioneros en el campo de la planificación hospitalaria, y su trabajo se propagó rápidamente a través de Gran Bretaña y del resto del mundo.

Si bien su trabajo tuvo como consecuencia la mejora de la situación social de la mujer, ella prefería la amistad con hombres influyentes. A menudo se refería a sí misma en términos masculinos, como por ejemplo «un hombre de acción» y un «hombre de negocios».

No obstante, entabló varias importantes amistades con mujeres. Mantuvo una prolongada correspondencia con una monja irlandesa, la hermana Mary Clare Moore, con quien había trabajado en Crimea. Su más adorada confidente fue Mary Clarke, una mujer británica que conoció en 1837 y con quien mantuvo contacto durante toda su vida.
Algunos investigadores afirman que ella permaneció casta durante toda su vida, ya sea porque sentía un deber casi religioso hacia su carrera, como porque vivió en tiempos en que imperaba la rígida moralidad sexual victoriana.

El 13 de agosto de 1910, a los 90 años, falleció mientras dormía en su habitación del 10 de South Street, Park Lane. La oferta de sepultura en la Abadía de Westminster fue rechazada por sus familiares, y fue sepultada en el cementerio de la Iglesia de St. Margaret en East Wellow, Hampshire.

El primer programa oficial de entrenamiento de enfermeras, la Escuela Nightingale para enfermeras, fue inaugurado en 1860. La misión de la escuela fue entrenar enfermeras para trabajar en hospitales, asistir a los menos pudientes y enseñar. Se pretendía que los estudiantes estuviesen capacitados para cuidar a los enfermos en sus domicilios, un enfoque que aún hoy es avanzado. La más duradera contribución de Florence Nightingale fue su rol en la fundación de la enfermería moderna como profesión. Ella estableció los parámetros de compasión, dedicación al cuidado del paciente, diligencia y cuidado en la administración hospitalaria.

Nightingale demostró tener aptitudes para las matemáticas desde sus primeros años, y sobresalió en la materia bajo la tutela de su padre. Llegó a convertirse en una pionera en el uso de representaciones visuales de la información y en gráficos estadísticos. Entre otros utilizó el gráfico circular, cuyo primer desarrollo se debió a William Playfair en 1801, y que aún representaba una forma novedosa de presentar datos. De hecho, ha sido descrita como «una verdadera pionera en la representación gráfica de datos estadísticos», y se le atribuye el desarrollo de una forma de gráfico circular hoy conocida como diagrama de área polar, o como diagrama de la rosa de Nightingale, equivalente a un moderno histograma circular, a fin de ilustrar las causas de la mortalidad de los soldados en el hospital militar que dirigía. Hizo un uso intensivo de este tipo de gráficos en sus informes ante los miembros del parlamento británico y ante funcionarios civiles, con el propósito de demostrar la magnitud del desastre sanitario en la sanidad del ejército durante la Guerra de Crimea, y de facilitar la comprensión de los hechos a quienes pudiesen tener dificultades en la comprensión de reportes estadísticos tradicionales.

En sus últimos años realizó un exhaustivo informe estadístico acerca de las condiciones sanitarias en las zonas rurales de la India, y lideró la introducción de mejoras en la atención médica y del servicio de salud pública en ese país. En 1858 y 1859 presionó exitosamente por el establecimiento de una Comisión Real para tratar la situación india. Dos años después redactó un informe a la comisión, donde completó su propio estudio de 1863. «Después de 10 años de reformas sanitaria, en 1873, Nightingale informó que la mortalidad entre los soldados en la India disminuyó de 69 a 19 por cada mil.»

En 1859 Nightingale fue elegida como la primera mujer miembro de la Royal Statistical Society y más tarde sería elegida como miembro honorario de la American Statistical Association.

Tuvo una influencia decisiva en la creación de la Cruz Roja Británica en 1870, y fue miembro de su comité de damas interesándose por las actividades del movimiento hasta su fallecimiento. Henri Dunant, fundador de la Cruz Roja, manifestó en una visita a Londres en 1872: «A pesar de que soy conocido como el fundador de la Cruz Roja y el promotor de la Convención de Ginebra, es a una dama que todo el honor de esa convención es debido. Lo que me inspiró a viajar a Italia durante la guerra de 1859, fue el trabajo de Miss Florence Nightingale en Crimea».

Más conocida por sus contribuciones en los campos de la enfermería y de las matemáticas, la obra de Nightingale también constituye un importante eslabón en el estudio del feminismo inglés. A fines de la primera mitad del siglo XIX, luchó por su autodeterminación y en contra de las expectativas familiares de un matrimonio de conveniencia con algún miembro de la clase alta. Poco tiempo después, se dirigió a Kaiserswerth para su entrenamiento en el Instituto para diaconesas. 

En 1860 expuso su pensamiento en una edición privada de "Suggestions for Thought to Searchers after Religious Truth", una obra de 829 páginas en tres volúmenes. En 2008, la universidad canadiense Wilfrid Laurier University publicó esta obra en el volumen 11 de un proyecto de 16 volúmenes que reúne la obra completa de Nightingale: "The Collected Works of Florence Nightingale" El más conocido de estos ensayos, "Cassandra", fue publicado en 1928 por Ray Strachey, quien lo incluyó en "The Cause" ("La Causa"), una historia del movimiento feminista. 

En "Cassandra" condenó la sobrefeminizacion de las mujeres que las deja al borde de la invalidez social, tal como lo podía apreciar en el estilo de vida que llevaban su madre y su hermana mayor, a pesar de la buena educación que ambas poseían. Rechazó una vida de apacible comodidad y a cambio eligió la dedicación al servicio social. Este ensayo también refleja su temor a que sus ideas no fuesen efectivas ni tenidas en cuenta, como las profecías de la princesa troyana Casandra. La crítica literaria y feminista estadounidense Elaine Showalter señaló que se trata de «un texto mayor del feminismo inglés, un vínculo entre Wollstonecraft y Woolf.»

Si bien tradicionalmente se la presenta como unitaria, las escasas referencias de Nightingale hacia el unitarismo convencional tienden a ser negativas. A pesar de ello permaneció dentro de la Iglesia de Inglaterra durante toda su vida, aunque manteniendo puntos de vista no convencionales. "Suggestions for Thought" es también una obra teológica, su propia teodicea, en la cual desarrolla sus ideas heterodoxas. Nightingale cuestionó la divinidad de un Dios que condena al infierno a las almas, y mostró simpatía hacia la idea de una reconciliación universal.

La Campaña en Favor de la Declaración Florence Nightingale, impulsada a través de la Iniciativa Nightingale para un Mundo Saludable (Nightingale Initiative for Global Health o NIGH), promueve la toma de conciencia mundial acerca de las cuestiones que motivaron el trabajo de Nightingale: priorización a nivel social los temas sanitarios y de medicina preventiva, formación y apoyo a enfermeras y demás trabajadores de la salud, acceso a una nutrición equilibrada, a fuentes de agua potable, a una atención médica digna y a las medicinas, entre otros.

Varias fundaciones llevan su nombre. Entre ellas la Nightingale Research Foundation de Canadá, dedicada al estudio y tratamiento del síndrome de fatiga crónica, del cual se sospecha que Nightingale padecía. En 1912, el Comité Internacional de la Cruz Roja instituyó la Medalla Florence Nightingale, reconocimiento entregado cada dos años a enfermeros o auxiliares de enfermería por servicios destacados.

El Museo de Florence Nightingale se encuentra en el Hospital Saint Thomas de Londres, donde aún funciona la primera escuela de enfermería fundada por Nightingale. Otro museo dedicado a su memoria, está en la residencia familiar de su hermana, Claydon House, actual propiedad del National Trust. En Estambul, la torre más al norte de las Barracas de Selimiye es ahora un museo en su honor. Cuatro hospitales de esa ciudad, entre ellos el hospital privado más grande de Turquía, también llevan su nombre. 

Una placa de bronce, adosada al pedestal del Memorial a la Guerra de Crimea en el cementerio Haydar Pashá de Estambul, y develada el Día del Imperio de 1954, para celebrar el centésimo aniversario del servicio de enfermería en la región, lleva la inscripción: 

En la Comunión anglicana se la conmemora con un día festivo de su año litúrgico. Varias iglesias luteranas también la conmemoran los días 13 de agosto, junto con Clara Maass, como «Renovadoras de la sociedad». Así mismo, su nombre figura entre las celebraciones del Calendario de Santos Luterano.

La voz de Nightingale quedó registrada en una grabación fonográfica de 1890, preservada en la British Library Sound Archive. La grabación se hizo en apoyo a un fondo de asistencia a los veteranos de la Carga de la Brigada Ligera. En el audio se la oye decir:

La primera representación teatral de Nightingale fue en "The Lady with the Lamp" de Reginald Berkeley, estrenada en Londres en 1929, con Edith Evans en el papel principal. Esta obra se basó en la biografía que de ella hizo Lytton Strachey en "Eminent Victorians", donde no es retratada con una personalidad simpática. En 1951 se adaptó al cine con el mismo nombre. También aparece como personaje en la obra teatral surrealista "Early Morning" de Edward Bond.

Tanto en documentales como en ficción, se la ha retratado de diversas formas. Desde el documental "Florence Nightingale" (BBC, 2008) donde se enfatiza su espíritu independiente y su convicción de que la obra que llevaba adelante era de inspiración divina, hasta "Mary Seacole: The Real Angel of the Crimea" ("Mary Seacole: El Verdadero Ángel de Crimea", Channel 4, 2006) donde es retratada con una personalidad de mentalidad estrecha y opuesta a los esfuerzos de Seacole. En 1985, Jaclyn Smith protagonizó "Florence Nightingale", una película biográfica para la televisión.
En un episodio de star trek voyager el personaje kim da su nombre a una nave espacial.

En el juego para teléfonos inteligentes, Fate Grand Order, Nightingale hace aparición como un servant invocable de la clase berserker. Destaca por su actitud de querer curar a los heridos que se presentan ante ella, aunque esto cueste la vida de los mismos.

En 1912, Julia Swayne Gordon protagonizó el papel de Nightingale en la película silente "The Victoria Cross". Otra película silente de 1915, "Florence Nightingale", tuvo en el papel principal a Elisabeth Risdon. Ya en la etapa de cine sonoro, fue protagonizada por Kay Francis en "White Angel", y en 1951 lo hizo Anna Neagle en "The Lady With the Lamp".

Nightingale rechazaba la reproducción de su imagen ya fuera en fotografías, retratos pictóricos o en las estampas que la prensa transformó en icónicas y que la exhibían portando una lámpara entre los heridos de la Guerra de Crimea. Incluso apareció en los billetes que circularon en el Reino Unido desde 1975 hasta 1994. Lizzie Caswall Smith le tomó su última fotografía en 1910, poco antes de su muerte, en su hogar londinense de South Street, Park Lane.

La primera biografía de Nightingale fue publicada en Inglaterra en 1855. En 1911 Edward Cook fue autorizado por los albaceas de Nightingale para escribir una biografía oficial, publicada en dos volúmenes en 1913 bajo el título "The Life of Florence Nightingale". El trabajo de Cook fue la fuente principal del capítulo sobre su vida en "Eminent Victorians" de Lytton Strachey, y en la biografía que Cecil Woodham-Smith publicó en 1950, aunque en este último caso la autora también accedió a nuevo material familiar preservado en Claydon. 

En 2008 Mark Bostridge publicó "Florence Nightingale: The Woman and Her Legend", casi exclusivamente basado en material inédito de los archivos de "sir" Ralph Verney 5° Baronet, descendiente de Nightingale y último dueño de Claydon House, y en documentos desperdigados en más de 200 archivos en todo el mundo, algunos de los cuales ya habían sido publicados por Lynn McDonald en su proyectada edición de dieciséis volúmenes "Collected Works of Florence Nightingale" (publicada a partir de 2001).





</doc>
<doc id="50238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50238" title="Golda Meir">
Golda Meir

Golda Meir (Meyerson) (), nacida Golda Mabovitch (Kiev, Ucrania, 3 de mayo de 1898-Jerusalén, 8 de diciembre de 1978), fue una política, diplomática y estadista, quinta primera ministra de Israel. Fue la primera mujer en Israel y tercera en el mundo en asumir tan alto cargo. Su política intransigente y su estilo de liderazgo le valió el apodo de «Dama de Hierro».

Antes de ser jefa de Gobierno fue embajadora del Estado de Israel en la Unión Soviética, ministra de Trabajo, ministra de Interior y ministra de Relaciones Exteriores.

Fue elegida secretaria general de Mapai en 1966 y se convirtió en líder de la oposición, así como la primera mujer en dirigir un partido político importante en Israel. Tras la repentina muerte de Levi Eshkol, el partido eligió a Meir como su sucesora, asumiendo el cargo el 17 de marzo de 1969.

Su mandato estuvo marcado por las luchas internas dentro del gabinete de coalición, con serios desacuerdos y conflictos. Finalmente Golda dimitió en 1974, dejando la dirección a su sucesor, Isaac Rabin.

Golda fue la séptima de los ocho hijos de los Mabovitch, una familia judía tradicionalista —aunque no religiosa— y de condición muy humilde, radicada en Kiev, actual capital de Ucrania y por aquel entonces parte del Imperio ruso. Su niñez supo de penurias y sufrimiento: cinco de sus hermanos mayores murieron de pequeños a causa de la pobreza y las enfermedades. Su familia vivió en carne propia los pogromos antisemitas que asolaron a los judíos europeos a principios del siglo XX. En tanto su padre Moshé, un modesto carpintero, decidió en 1903 emigrar a los Estados Unidos en busca de sustento, dejando atrás a la pequeña Golda de cinco años junto a su madre autoritaria, y a sus hermanas: la pequeña Zipke y su hermana mayor, Sheyna. Golda admiraba a esta última, que se había afiliado a círculos sionistas socialistas clandestinos, castigados duramente por las autoridades del zar. Fue en ese mismo año que pogromos especialmente violentos provocaron las protestas de la comunidad judía en Rusia. La pequeña Golda, que contaba con sólo cinco años, quiso participar en las protestas, pero la familia no lo permitió.

Con el padre lejos y sumidas en la miseria, las cuatro mujeres se marcharon a Pinsk —hoy Bielorrusia— a la casa de su familia materna en busca de mejor suerte. El hambre era a veces tal, que las pocas migajas alcanzaban a alimentar sólo a Tsipke. Golda Meir diría años más tarde: «Siempre sentía demasiado frío por fuera, y demasiado vacío por dentro». Cuando a todo ello se sumó el peligro de que las actividades prohibidas de Sheine amenazaran a la integridad de la familia, decidió la madre, en 1906, reunirse con el padre, y la familia emigró a Milwaukee, Wisconsin.

Aquellos duros primeros años fraguaron el carácter de quien recibiera mucho más tarde el apodo de «la mujer de hierro». «Llevo conmigo el complejo de los pogromos, lo reconozco,» —dijo— «mi recuerdo más remoto es ver a mi padre tapando con tablas las entradas de la casa, ante la inminencia de las hordas enardecidas». Según la propia Meir, «si cabe una explicación al rumbo que tomó mi vida, es seguramente mi deseo y determinación de que nunca más un niño judío tuviera que vivir semejante experiencia».

Durante el tiempo que Moshé estuvo en los Estados Unidos, pudo ahorrar el dinero suficiente para reunir a toda su familia. Blume, la madre de Golda, abrió una tienda de comestibles en el sector norte de Milwaukee, donde la pequeña Golda quedaba al frente con tan solo ocho años cuando su madre salía al mercado a comprar provisiones.

Desde 1906 hasta 1912 Golda asistió a la escuela Fourth Street School que, en 1979, fue renombrada en su honor como . A los 14 años empezó a estudiar en la escuela secundaria North Division High School y por las tardes ayudaba a su madre a atender la tienda. Blume, sin embargo, era de la opinión de que su hija ya tenía suficiente educación y, por lo tanto, debía dejar la escuela para casarse con un hombre mayor.Golda no estaba de acuerdo y después de que su madre empezara a buscarle esposo, se escapó de su hogar a los 14 años. Compró un billete de tren para Denver, Colorado, y se fue a vivir con su hermana, casada con Shamai Korngold.

Los Korngold organizaban en su casa tertulias nocturnas, donde Golda asistía a intensos debates sobre sionismo, literatura, sufragio femenino, sindicalismo y otros temas. Golda Meir escribiría en su autobiografía: «Denver fue un verdadero punto de inflexión, porque ahí es donde comenzó mi verdadera educación. En Denver, mi vida se abría ante él de verdad». Fue en esas noches intelectuales que conoció a Morris Meyerson, un pintor con quien se casaría en 1917.

En Denver, donde vivió menos de un año, estudió y realizó algunos trabajos, pero finalmente regresó a Milwaukee después de haber recibido una carta de su padre, solicitándole que volviera al hogar. Regresó a los estudios en el North Division High School, donde se graduó en 1915. Una vez allí, llegó a ser un miembro activo de la juventud de Poalei Zion, que más tarde se convertiría en Habonim, el movimiento juvenil sionista laborista. Asistió en 1916 y parte de 1917 a la Escuela normal de Wisconsin State College of Milwaukee, actualmente Universidad de Wisconsin-Milwaukee, y tras su graduación impartió clases en las escuelas públicas de Milwaukee.

Ya de vuelta en Milwaukee, Golda encontró a sus padres más holgados económicamente y viviendo en una casa amplia; más compenetrados con la vida comunitaria judía y habiendo adquirido cierta posición social. Ciertamente, los años consiguieron abrir a los Mabovitch a nuevas ideas: ya no objetaron que su hija estudiara y enseñara. La joven Golda, por primera vez sin necesidades básicas que la agobiaran, pudo abocarse de lleno a lo que le apasionó desde siempre: la docencia y la actividad sionista.

Dentro de este último marco, en 1915 se afilió al movimiento juvenil sionista Po'alei Zion (del hebreo, "obreros sionistas"); asistió a encuentros con prominentes dirigentes sionistas, como David Ben-Gurión e Yitzjak Ben-Zvi; organizó una manifestación en Milwaukee, como acto de repudio a los pogromos antisemitas de la época en Ucrania y Polonia, en la que fue la principal oradora; y fue elegida representante de su ciudad ante el Congreso Judío Estadounidense. En 1917 Golda respondió a una campaña de reclutamiento de la Legión Judía en los Estados Unidos. Grande fue su decepción cuando fue rechazada porque las jóvenes no eran aceptadas.

Con Morris habían planeado la fecha para la boda, pero la idea original, de solo una ceremonia civil, tuvo que hacer frente a la madre de Golda, que decididamente exigió una ceremonia religiosa. La boda tuvo lugar finalmente el 24 de diciembre de 1917, y establecerse en Eretz Israel fue la condición que impuso Golda para contraer matrimonio. Golda había planeado hacer aliyá inmediatamente después de la boda, pero sus planes fueron interrumpidos porque todos los servicios de viajes transatlánticos para pasajeros habían sido cancelados debido al estallido de la Primera Guerra Mundial. Fue entonces que dedicó todas sus energías a las actividades del movimiento Poalei Zion

Poco después de su boda, comenzó una campaña de recaudación de fondos para este movimiento, durante la cual viajó por todo Estados Unidos. La pareja se trasladó a Eretz Israel en 1921, ya bajo dominio británico, junto con su hermana Sheyna y su familia. Finalmente sus padres les siguieron los pasos en 1926.

Recién llegados al Mandato Británico de Palestina, la pareja Meyerson se instaló en un apartamento alquilado en Tel Aviv y, al poco tiempo, pidieron incorporarse como miembros del kibutz Merhavia, en el norte del país. La respuesta negativa del kibutz, que temió que la pareja americana fuera demasiado refinada para las rudas tareas agrícolas, no arredró a Golda, quien no cejó en sus intentos hasta que fueron aceptados.

Golda disfrutó de aquellos cuatro años en el kibutz, en los que trabajaron duro, plantando árboles, recolectando almendras, criando pollos y trabajando en la cocina, lo cual estaba lejos de sus aspiraciones de dedicarse a la enseñanza del inglés. No así su esposo Morris, quien pronto se hartó de la vida comunal, las privaciones y las enfermedades. Aquella época fue el comienzo de la desarmonía conyugal; Morris se negó terminantemente a tener hijos en tanto no dejaran la comuna. Reconociendo sus capacidades de liderazgo, el kibutz la eligió como su representante en la Histadrut, el sindicato de los trabajadores.

Finalmente Morris ganó por cansancio, mudándose ambos nuevamente a Tel Aviv, y luego a Jerusalén, donde recibieron sendos puestos de trabajo en la constructora "Solel Boné", una de las empresas de la organización sindical Histadrut. Allí, Golda Meyerson dio a luz a sus dos hijos: Menájem (1924) y Sara (1926). Su estancia en Jerusalén supuso para ella el reencuentro con una vieja conocida: la pobreza. Golda rememoró en su autobiografía esa época de estrechez, en la que lavaba la ropa sucia de todos los niños del jardín de infantes al que enviaba a su hijo mayor, por no tener cómo pagar la mensualidad, como «la más miserable de toda mi vida».

El gran cambio en la vida de Golda Meyerson llegaría durante 1928, cuando le fue ofrecido ocupar el cargo de directora de Moetzet HaPoalot ("Consejo de mujeres trabajadoras"), la rama femenina de la Histadrut. Al aceptar el puesto, que implicaba numerosos viajes, Golda reconocía también la irreversibilidad de la ruptura conyugal. Se trasladó con sus hijos a un pequeño apartamento en Tel Aviv, en el que la madre durmió por largo tiempo en el sofá de la sala de estar. En tanto que el padre se quedó en Jerusalén, venía de visita los fines de semana. Poco a poco Morris y Golda se fueron distanciando, pero nunca se divorciaron formalmente; él moriría en 1951 de un ataque al corazón.

Entre 1932 y 1934, Meyerson fue enviada a los Estados Unidos para recaudar fondos para la causa sionista, estancia que aprovechó para tratar a su hija Sara de la grave insuficiencia renal que sufría. Al regresar al país, entró en el Comité Ejecutivo del poderoso e influyente gremio sindical Histadrut, cargo que ocupó ininterrumpidamente hasta la creación del Estado de Israel en 1948, junto a figuras de la talla de David Ben-Gurión, Moshé Sharet y Berl Katzenelson, siendo elegida posteriormente delegada del Partido Laborista. Esta designación fue importante para la formación de su futuro rol en el liderazgo de la política israelí.

Su historia personal, marcada a menudo por la zozobra y la precariedad, motivó que su quehacer público hiciese hincapié en dos cuestiones principales: los derechos del trabajador —y más aún, de la trabajadora— y el auxilio a los refugiados. En 1938, como «observadora judía de Palestina» asistió a la Conferencia de Evian, convocada por el presidente de los Estados Unidos Franklin Delano Roosevelt y llevada a cabo en Francia, que buscaba ayudar a los refugiados judíos que eran víctimas de las políticas discriminatorias antisemitas del régimen nazi en Alemania y Austria, y que eclosionó en la Noche de los cristales rotos. Golda se enfureció con la hipocresía de los 32 países occidentales invitados, que llenaron sus bocas de simpatía por los perseguidos, al tiempo que se excusaban de por qué sus países no podían ofrecerles refugio. La única excepción fue la República Dominicana, que se comprometió a aceptar 100000 refugiados con generosas condiciones. De modo similar y por motivos humanitarios, condujo la lucha en contra de las fuertes restricciones a la inmigración judía, impuestas por el Mandato inglés mediante el Libro Blanco de 1939, en vísperas de la Segunda Guerra Mundial. Golda quedó muy decepcionada por el resultado de la conferencia y comentó a la prensa: «Sólo hay una cosa que espero ver antes de morir, y es que mi pueblo no necesite de manifestaciones de compasión nunca más».

Acerca de Ernest Bevin, a la sazón ministro británico de Exteriores y acérrimo opositor a la apertura de las puertas del Mandato a los refugiados de Europa, y de su gobierno, dijo Golda Meir al cabo de los años: «No sé si este hombre era demente, o sólo antisemita, o ambas cosas. Los responsables de la política inglesa nunca podrán perdonarnos el habernos convertido en nación sin su expreso consentimiento. No entendieron que el problema de los judíos de Europa no fue creado con el único propósito de hacer quedar mal al gobierno británico». Cuando, al concluir la guerra, se declaró en huelga de hambre para protestar contra los centros de detención británicos destinados a los sobrevivientes del Holocausto, sintetizó así su pensamiento: «El sionismo no tiene sentido, sino para rescatar a los judíos». Y agregó: «Tenemos la barriga llena contra los ingleses. Pero nuestra principal acusación, es que su Libro Blanco nos convirtió en impotentes, mientras podríamos haber salvado cientos de miles; o aunque más no fuera, decenas de miles; o incluso, ¡un solo judío!».

Acabada la Segunda Guerra Mundial se agudizó la tensión entre el movimiento sionista, que exigía la independencia, y las autoridades británicas, a las que la situación en Palestina se les iba de las manos. Intentando dominar la situación, los ingleses llevaron a cabo el sábado 29 de junio de 1946, una vasta operación de allanamientos y arrestos, que incluyó a buena parte de la cúpula judía del Yishuv (conocida como el «Sábado Negro»). Ante el repentino vacío de poder, Golda Meyerson se convirtió, entre gallos y medianoche, en jefa del Departamento de Estado del comité central de la Agencia Judía, la "Sojnut"; o lo que es lo mismo: en la mano derecha de David Ben-Gurión —que se libró de la cárcel por encontrarse en Europa—, y virtual canciller del «Estado en camino», en lugar de Moshé Sharet, preso en los calabozos ingleses. Aun luego de la liberación de este último, Meyerson conservaría el lugar de influencia que ganó en dicha coyuntura.

En breve, se le encargó —merced a su inglés casi de cuna, cuyo inconfundible acento no perdería hasta su último día— ser principal negociadora con las autoridades inglesas, acerca del Plan de partición de Palestina. Paralelamente, se mantuvo en estrecho contacto con los principales grupos de resistencia judía armada (la «"Haganá"» y el «"Étzel"»). Luego de la histórica decisión de las Naciones Unidas del 29 de noviembre de 1947, por la que se creaba un estado judío y otro árabe, y frente al rechazo total de los países árabes al plan, la cúpula sionista comprendió que la guerra era inevitable, y enviaron a Meyerson a recaudar donaciones de la comunidad judía norteamericana, para financiar la compra de armamento.

En enero de 1948, el tesorero de la Agencia Judía estaba convencido de que Israel no sería capaz de recaudar más de 7-8 millones de dólares de la comunidad judía estadounidense. Golda, a secas, como ya se le conocía, volvió con un monto de 50 millones de dólares en su bolsillo, que serían utilizados para comprar armas en Europa para el naciente Estado. Ben-Gurion describió el papel de Meir como "la mujer judía que consiguió el dinero que hizo posible la creación del Estado" que pasaría un día a los libros de historia".

Cuatro días antes de la creación oficial del Estado, partió en delicadísima misión: de incógnito y disfrazada de mujer árabe, cruzó las líneas enemigas, para entrevistarse en Ammán, el 12 de mayo de 1948, con el rey Abdullah I de Transjordania, para instarle se abstenga de intervenir en la inminente contienda. El rey se mostró evasivo, y Golda Meyerson comprendió que la suerte ya estaba echada. Abdullah le pidió que tuviera paciencia, y que no se apresuraran a declarar la independencia. A lo que Golda le respondió: «Majestad, nuestro pueblo ha estado esperando por 2000 años. ¿Podría usted llamar a eso 'prisa'?».

Finalmente, y dos días más tarde, el 14 de mayo de 1948, (el día 5 de Iyar de 5708 en el calendario hebreo), leyó David Ben-Gurión en Tel Aviv el acta de declaración de independencia del Estado de Israel; en tanto Golda Meyerson fue una de sus 25 firmantes, con lágrimas en sus ojos. Más tarde recordaría: «Después de firmar, lloré. Cuando yo estudiaba la historia de los Estados Unidos y leía sobre los que firmaron la declaración de independencia, no podía imaginar que se trataba de gente real haciendo algo real. Y allí estaba yo, sentada y firmando una declaración de independencia.»

Israel fue atacado al día siguiente por una coalición de ejércitos: Egipto, Siria, Líbano, Transjordania e Irak, juntamente con las fuerzas expedicionarias de otros países árabes y los movimientos guerrilleros árabes, lo que desembocaría en la Guerra de independencia de Israel. Durante la contienda, Israel detuvo la agresión coordinada árabe, lanzando luego una serie de ofensivas militares, ampliando sus posesiones territoriales.

De inmediato y sin pausa, salió nuevamente de colectas a los Estados Unidos; y allí mismo le fue comunicado acerca de su nombramiento como primera embajadora de Israel ante la Unión Soviética, función que cumplió entre el 2 de septiembre de 1948 y marzo de 1949. En ese momento, las buenas relaciones con la Unión Soviética eran importantes para la capacidad de Israel de proveerse de armamento desde los países de Europa Oriental para la contienda que acompañó a su independencia; mientras que Stalin y el Ministro de Relaciones Exteriores de la Unión Soviética, Viacheslav Mólotov, buscaban cultivar una fuerte relación con Israel, como medio para promover la posición soviética en Medio Oriente.

El recibimiento que ofreció la comunidad hebrea rusa a la diplomática del flamante Estado fue apoteósico: decenas de miles de judíos moscovitas se acercaron a Meyerson, en ocasión de su visita a la para asistir a los servicios de Rosh Hashaná y de Yom Kippur, llevándola en andas junto al libro de la Torá y vitoreando su nombre. La pasión popular no llegó a confundirla: «Si en aquellos días hubiesen enviado a Moscú un palo de escoba» —dijo— «diciendo que iba en representación de Israel, hubiese tenido el mismo recibimiento». En noviembre de 1948, en la recepción ofrecida en el Kremlin al cuerpo diplomático con motivo del 31º aniversario de la Revolución de Octubre, la esposa del ministro de exteriores Mólotov, Polina Zhemchúzhina, saludó a Golda Meir en yidish. A los pocos meses Zhemchúzhina fue detenida y luego condenada a cinco años de trabajos forzados en el Gulag por el NKVD acusada de mantener "relaciones criminales con nacionalistas hebreos", siendo su marido destituido del cargo que ocupaba.

Alcanzó a cumplir poco menos de un año como embajadora, intentando que las autoridades estalinistas suavizaran el trato a la comunidad judía, y que eliminaran las trabas a la aliyá a Israel, sin mucho éxito. Las relaciones soviético-israelíes se vieron complicadas por la política soviética en contra de las instituciones religiosas y los movimientos nacionalistas, cerrando instituciones religiosas judías, así como la prohibición del estudio del hebreo.

En 1949 resultó electa diputada por su partido, el Mapai, a la primera legislatura de la Knéset —cargo que desempeñó de forma continua hasta 1974— y Ben-Gurión la mandó a llamar, para nombrarla ministra de Trabajo y Seguridad Social, cargo que ocupó hasta 1956, realizando grandes proyectos como la construcción de carreteras y viviendas. También apoyó la política de inmigración sin restricciones.

A pesar de su experiencia y su compromiso político demostrado a ese efecto en sus años de kibutznik, Golda Meir tuvo que superar la hostilidad de los laboristas, ya que muchos consideraban riesgoso tener a una mujer al frente del Ministerio de Trabajo. Pese a las críticas, Meir estaba profundamente comprometida con la solución de problemas de la seguridad social que abordaron los nuevos pobladores, especialmente en lo que respecta a la asignación de viviendas y puestos de trabajo.

Al año siguiente, Morris Meyerson murió de un ataque al corazón. Aunque habían vivido separados durante años, Meir no dejó de ir a Tel Aviv para asistir al funeral de su marido.

El primer ministro Ben Gurion le encomendó la tarea de obtención de fondos para la construcción de unidades de alojamiento para la oleada de inmigrantes que llegaban huyendo o eran expulsados de los países árabes. Partió a los Estados Unidos y frente a la comunidad judía norteamericana dijo:

Fue así que ella diseñó lo que se conoce como el "Plan Meyerson", lo que permitió la construcción de más de 30000 unidades de vivienda de una sola habitación. También supervisó la construcción de unos 200000 apartamentos para las familias que habían inmigrado recientemente a Israel. En relación con la oleada de refugiados judíos que llegaban, Golda señaló que en Israel, «son tratados como seres humanos y que el Estado ha hecho todo lo posible para proporcionarles una vivienda digna y trabajo.» Por el contrario, en los países árabes, los refugiados árabes son mantenidos en campamentos de refugiados y «se les dio poca o ninguna ayuda para integrarse a la sociedad.»

En 1955, por instrucciones de Ben Gurion, se postuló para el cargo de alcaldesa de Tel Aviv, perdiendo por solo dos votos del bloque religioso, que negó su apoyo sobre la base de que ella era mujer. En sus siete años en el cargo, a las órdenes de dos primeros ministros, demostró una gran eficacia en la construcción del estado de bienestar israelí y en la integración laboral y social de las masas de inmigrantes que afluían al país; dejando un sello indeleble hasta el día de hoy en la legislación laboral de avanzada que propició.

Con la renuncia de Moshé Sharet al cargo, pasó a ocupar la cartera de Asuntos Exteriores (1956-1966) bajo el primer ministro David Ben-Gurion. Su predecesor, había pedido a todos los miembros del servicio exterior de hebraizar sus apellidos. Tras su nombramiento, se acortó "Meyerson" para "Meir", que significa "iluminado" un cambio que Golda Meir fue renuente a realizar, y decidió mantener el nombre lo más cercano posible a la de su difunto marido, Meyerson.

Como segundo canciller del país, desplegó una intensa actividad para el fortalecimiento de las relaciones con los Estados Unidos; para el establecimiento de numerosas relaciones bilaterales con los países de América Latina y para lograr el reconocimiento y el apoyo a Israel por parte de los nuevos países independientes que surgían de la descolonización africana. Para ello, Meir promovió los vínculos con los estados de reciente creación en el continente negro en un esfuerzo por ganar aliados en la comunidad internacional. En este sentido, creía que Israel tenía experiencia en la construcción de una nación que podría ser modelo para los africanos.

En su autobiografía, ella escribió: «Al igual que ellos, nos hemos librado de la dominación extranjera; al igual que ellos, tuvimos que aprender cómo recuperar la tierra, la forma de aumentar los rendimientos de los cultivos, la forma de regar, cómo criar a las aves de corral, de cómo vivir juntos, y de cómo defendernos». Israel podría ser un modelo a seguir porque «se había visto obligado a encontrar soluciones a los tipos de problemas que los estados grandes, ricos y poderosos nunca habían enfrentado».

En septiembre de 1956, dos meses después de su nombramiento, el presidente egipcio Gamal Abdel Nasser nacionalizó el canal de Suez. La delegación de Golda Meir guió a Israel en conversaciones secretas con Francia. El objetivo de estas negociaciones era el de un posible ataque israelí contra Nasser con el apoyo de Francia y la compra de armas a este país. Las posteriores negociaciones entre Israel y el futuro acuerdo anglo-francés para el ataque, desembocaron en lo que más tarde seria conocido como la Guerra del Sinaí.

En diciembre de ese mismo año fue a los Estados Unidos. En la Asamblea General de las Naciones Unidas, en Nueva York, defendió a Israel, la Guerra del Sinaí y la presencia israelí en la península del Sinaí, que Israel capturó en la guerra. En un emotivo discurso y con indignación, dijo:

En octubre de 1957, resultó levemente herida en el pie al salir de una sesión de gabinete. El ataque fue llevado a cabo por un joven que fue descrito como «desequilibrado mental». David Ben-Gurion y Moshe Carmel también resultaron heridos. Al año siguiente, poco después de la muerte del papa Pío XII, en su función como diplomática, Golda presentó condolencias ante la Santa Sede en nombre del pueblo judío, a pesar de que la actuación del pontífice durante la Segunda Guerra Mundial sigue siendo controvertida hasta nuestros días.

Sus graves problemas de salud, estuvieron a punto de hacerle anunciar por dos veces, en 1965 y 1968, su retirada de la vida política; pero terminó retractándose a instancias de sus compañeros, para evitar que las rivalidades personales entre los líderes socialistas acabaran con la unidad del partido. En 1965 se enfrentó duramente a Ben-Gurión, que abandonó el partido Laborista, quedando Meir como secretaria general del partido. Luego, participó activamente en la reunificación de todas las fuerzas socialistas parlamentarias, en el Partido Laborista Unificado.

El linfoma que le fue detectado la atacó entonces, pero se ocultó a la vista del público, y comenzó a recibir tratamiento de quimioterapia secretamente. En enero de 1966 dejó el Ministerio de Relaciones Exteriores a causa del agotamiento y la enfermedad, siendo reemplazada por Abba Eban para la función, continuando con sus obligaciones en el Kneset.

La súbita muerte del primer ministro Levi Eshkol en febrero de 1969, encontró a Golda Meir alejada del gobierno a causa de su dolencia, pero aún miembro de la Knéset. De entre varios candidatos laboristas que se postularon para sucederle, Meir fue sorprendentemente elegida para el cargo como candidato de compromiso. Al poco tiempo se celebraron las elecciones generales para la sexta legislatura de la Knéset, de las que salió respaldada por una holgada representación parlamentaria (56 de 120 escaños). Aun así, prefirió proseguir con el gobierno de coalición nacional, vigente desde la Guerra de los Seis Días, para lo que sumó a su gobierno a Menájem Beguin y a su agrupación de derechas. En su primer discurso ante el Kneset el día de asunción al cargo dijo:

La respuesta llegó desde Egipto tres días después: 
En 1969 y principios de 1970, Meir se reunió con muchos líderes mundiales para promover la paz en Oriente Medio, entre los que se encontraban Richard Nixon y el papa Pablo VI. En 1973 Golda recibió la visita en Israel del canciller de Alemania Federal, Willy Brandt.

En agosto de 1970, Meir aceptó una iniciativa de paz presentada por los Estados Unidos, conocida como Plan Rogers, llamando a la finalización de la Guerra de Desgaste y como parte de un acuerdo de paz global involucrando a ambos lados, tanto árabes como israelíes; comprometiendo a estos últimos a retirarse de las tierras conquistadas a cambio de «fronteras seguras y reconocidas». A pesar de la voluntad inicial de Israel de aceptar la propuesta, Egipto finalmente rechazó el plan. El partido Gahal abandonó la coalición del gobierno de unidad nacional en señal de protesta, pero Meir siguió al frente con el resto de la coalición.

En septiembre de ese mismo año viajó a los Estados Unidos, donde ella fue por primera vez para entrevistarse con el presidente Richard Nixon. Durante su gira por el país norteamericano se detuvo en Filadelfia, donde fue recibida por más de 30000 judíos estadounidenses. Posteriormente fue invitada a la Casa Blanca, donde recibió los más altos honores, civiles y militares.

De su periodo de gobierno se recuerdan los tristemente famosos ataques terroristas palestinos del año 1972: el secuestro del avión Sabena, célebre porque en su liberación participaron dos jóvenes militares, futuros Primeros Ministros de Israel, Ehud Barak y Benjamín Netanyahu; la masacre del Ejército Rojo Japonés en el Aeropuerto Internacional Ben Gurión, con un saldo de 25 víctimas; y sobre todo, el asesinato de 11 atletas israelíes en los Juegos Olímpicos de Múnich.

En agosto y septiembre de 1972, en Múnich, Alemania Federal se celebraron los Juegos Olímpicos de Verano, donde sucedieron los tristemente recordados eventos conocidos como la Masacre de Múnich, donde ocho miembros de la organización terrorista palestina Septiembre Negro irrumpieron en la villa olímpica, tomando como rehenes a once atletas olímpicos israelíes, asesinando a dos de ellos en el acto. Los terroristas exigían la liberación de 234 árabes detenidos en prisiones israelíes, y la liberación de los fundadores de la organización terrorista alemana Facción del Ejército Rojo, Andreas Baader y Ulrike Meinhof, que se encontraban en cárceles alemanas.

Con el espíritu del principio de no negociar con terroristas, la Primera Ministra Meir se negó a la solicitud y dijo: «Si negociamos, ningún ciudadano israelí estará seguro en cualquier parte del mundo en toda su vida». El gobierno israelí movilizó a la unidad antiterrorista Sayeret Matkal, pero el gobierno alemán no permitió que ingresara a su territorio. Los negociadores alemanes ofrecieron a los secuestradores una cantidad ilimitada de dinero a cambio de los rehenes y un avión, pero el plan era llevar a cabo operaciones de rescate en el aeropuerto. Los terroristas, junto con los israelíes volaron en helicópteros al aeropuerto. La operación de rescate de los alemanes falló y todos los otros nueve israelíes fueron asesinados por los terroristas palestinos. A raíz de la despiadada y brutal matanza, Meir hizo un llamamiento al mundo para «salvar a nuestros ciudadanos y condenar los atroces actos criminales cometidos».

Indignada por la aparente falta de acción mundial, Golda Meir ordenó a los Servicios de Inteligencia israelíes dar alcance a todos los cabecillas e involucrados de las organizaciones terroristas Septiembre Negro y del Frente Popular para la Liberación de Palestina que participaron en la «Masacre de Múnich», en un operativo que dio en llamarse «Cólera de Dios». Dicha operación culminó con la persecución y eliminación de todos los terroristas palestinos que participaron en el asesinato de los atletas.

La eficiente política exterior efectuada durante el gobierno de Golda Meir, especialmente con la Unión Soviética, permitió que durante la década de 1970 se permita la emigración a unos 200.000 judíos soviéticos hacia Israel a través de Austria. Muchos de estos emigrantes pasaban por el , en la Baja Austria, que era utilizado por el gobierno austriaco como un campo de tránsito antes de emigrar a occidente.

El 28 de septiembre de 1973, siete de estos emigrantes judíos fueron tomados como rehenes en Austria —entre ellos un hombre de 73 años de edad, una mujer embarazada y un niño de 3 años de edad— en un tren sobre la frontera austro-checoslovaca por un gavilla de terroristas árabes de Siria. La agrupación terrorista exigió el cierre del centro de tránsito de Schoenau, además de exigir un salvoconducto a un país árabe. En caso de no ceder a sus demandas ejecutarían a los rehenes. El canciller austriaco Bruno Kreisky cedió a las demandas y ordenó cerrar las instalaciones de la Agencia Judía.

La primera ministra israelí Golda Meir, desvió su vuelo de regreso desde el Consejo de Europa para tratar de convencer a Kreisky a no ceder a las demandas y «no sucumbir al chantaje terrorista». A pesar de todo, el canciller austriaco se negó a cambiar su posición y Meir regresó a Israel enfurecida. Con el centro cerrado, los terroristas fueron trasladados posteriormente a Libia. Unos meses más tarde, Austria abrió un nuevo campo de transición en la Asociación Nacional de Wöllersdorf de la Cruz Roja de Baja Austria para los refugiados.

El incidente distrajo la atención del gobierno israelí, cuando debería haber estado centrándose en el fortalecimiento de sus fronteras con Egipto y Siria. La toma de rehenes de Schoenau es visto como uno de los grandes errores de la inteligencia israelí a gran escala, al no prever el sorpresivo ataque de la Guerra de Yom Kippur

En 1973, Israel hubo de hacer frente a una nueva agresión bélica asestada por una coalición de países árabes, conocida como la Guerra de Yom Kipur, que tomó al gobierno y al país por total sorpresa. Si bien durante los meses previos a la guerra, fluyó abundante información de inteligencia previniendo sobre las posibilidades de un ataque combinado, el ejército hebreo quedó anquilosado en su preconcepto de que una guerra era de «baja probabilidad», ufano todavía de su gran éxito en la Guerra de los Seis Días.

La parsimonia militar, confundió y contagió al ejecutivo presidido por Golda Meir. Ella misma mantuvo una reunión secreta en Jerusalén con el rey Hussein I de Jordania, quien se apersonó especialmente para prevenir a Israel de la inminente guerra. Pero Golda dudó de sus verdaderas intenciones. Sólo unas horas antes del estallido, la primera ministra decidió desoír a sus militares —el ministro de Defensa, Moshé Dayán, y su ministro y excomandante en Jefe Jaim Bar-Lev— y ordenó movilizar a las reservas, en una de las decisiones más dramáticas y cardinales de toda la contienda. Aun así, Golda Meir jamás se perdonó su crucial aporte al fiasco: «Deberé vivir hasta el fin de mis días sabiendo algo tan terrible», escribiría en su autobiografía.

Golda Meir consideraba que Israel no podía depender de los estados europeos del suministro de equipos militares, y que el único país que podría acudir en apoyo del estado judío sería Estados Unidos, teniendo en cuenta que los americanos serían muy cautelosos en intervenir si percibían que fue su gobierno quien inició las hostilidades, por lo que la estadista desistió de realizar un ataque preventivo, priorizando informar a Washington de su decisión. El entonces secretario de Estado, Henry Kissinger, confirmaría en sus memorias que la evaluación de la "Dama de Hierro" fue la acertada, diciendo que «si Israel hubiera lanzado un ataque preventivo, no habría recibido 'ni un clavo'».

Si bien Israel rechazó la agresión árabe, respondiendo con una contundente y victoriosa ofensiva sobre sus enemigos —llevando a sus tropas a sólo cien kilómetros de El Cairo y a cuarenta kilómetros de Damasco, lo que a la postre le permitió mantener todos los territorios conquistados en 1967—, la guerra dejó una profunda e indeleble cicatriz en la sociedad israelí. Golda Meir, aun desacreditada y vapuleada, consiguió ganar las elecciones generales de 1974, y se benefició de las conclusiones de la Comisión Agranat, que libró a todos los políticos de culpa y cargo, y endilgó todas las responsabilidades por el letargo israelí al Comandante en Jefe, David Elazar.
Pero la opinión pública estuvo en desacuerdo: el informe de la comisión no hizo sino alimentar una ola de protestas que fueron incrementándose en todo el país, lo que llevó a la primera ministra a presentar su dimisión poco después de su reelección, el 11 de abril de 1974, siendo sustituida por Isaac Rabin al frente del gobierno y del Partido Laborista.

Hacia mediados de 1973, Golda Meir había llegado a un elevado grado de apoyo y consenso en la opinión pública, tanto israelí como internacional; unos como otros la asociaban con la imagen de la "yidishe mame" (yidish, 'madre judía'), con sentido común y sobreprotectora con sus descendientes. Fueron célebres las reuniones de sus más íntimos allegados en la cocina de su residencia oficial, la famosa «cocina de Golda», en la que se decidían los destinos del país.

Su partido ganó las elecciones en diciembre de 1973, pero renunció el 11 de abril de 1974, cediendo a lo que sentía era la «voluntad del pueblo». «Cinco años son suficientes... supera mis fuerzas seguir llevando esta carga». Yitzhak Rabin fue su sucesor desde el 3 de junio de ese mismo año. Cuatro días más tarde renunció a su banca del Kneset y se retiró definitivamente de la vida política.

A pesar de que Meir dejó el cargo en 1974, continuó siendo una pieza importante en la vida política de su país. Cuando el 14 de noviembre de 1977, el entonces presidente de Egipto, Anwar el-Sadat, hizo el dramático anuncio de su decisión de ir a la capital de Israel, Jerusalén, la señora Meir —que se encontraba en Nueva York para la inauguración del show de Broadway, "Golda", un relato de su vida protagonizada por Anne Bancroft— lo aclamó como un brillante gesto, pero aconsejó esperar y ver, dependiendo de resultados más concretos.

Sólo seis días después, Sadat voló desde Egipto a dar un histórico discurso en la Knesset. Al arribar a Israel, el mandatario egipcio parecía más a gusto con ella que con cualquiera de los otros prominentes israelíes con los que se entrevistó. En su encuentro con el líder egipcio, Golda Meir le entregó un regalo para un nieto recién nacido. Más tarde, el visitante confesó que hubiera preferido negociar con Golda, declarando que «La anciana, realmente tiene agallas» ya que tenía la voluntad de perseverar en el camino hacia la paz.

Llevando consigo los resquemores de Yom Kipur, Golda Meir se retiró al kibutz Revivim, en la casa de su hija Sara, en donde pasó sus últimos años, hasta que el cáncer la doblegó. El 7 de diciembre de 1978 fue ingresada al Hospital Hadasa, en Jerusalén, donde cayó en estado de coma, falleciendo al día siguiente a las 16:30 horas como consecuencia de su enfermedad (linfoma) a la edad de 80 años. Cuatro días después fue sepultada en el panteón de los «Grandes de la Patria», en el Monte Herzl de Jerusalén.

Lugares e instituciones de Israel y Estados Unidos fueron nombrados en su honor. En Israel, el Boulevard Golda Meir en Jerusalén y el Centro de Artes Escénicas Golda Meir en Tel Aviv. En los Estados Unidos la escuela y biblioteca Golda Meir School en Milwaukee, Golda Meir Square, en Nueva York, Centro de liderazgo político Golda Meir en el Metropolitan State College de Denver y Golda Meir House en Denver.

Golda Meir no fue profeta en su tierra. El mundo judío y la comunidad internacional la recuerdan como una dirigente carismática y singular; una matrona judía visceral, capaz de sintetizar la más compleja de las situaciones en una frase sencilla y proverbial, con acento a yidish. En Israel, en cambio, muchos la recuerdan —especialmente la izquierda— como una mujer terca y obstinada, cuya incapacidad de ver la realidad y su actitud intransigente para con los árabes, devino indefectiblemente en la traumática Guerra de Yom Kipur.

Su gran valor residió en guiar internamente al país por el sendero del sacrificio. Se podría definir hoy a Golda como modelo, símbolo y revolución del poder femenil en el siglo XX. Liderando con lealtad a los más profundos valores del sionismo y de la democracia social, y en su determinación de defender los intereses de Israel y el pueblo judío en todos los campos internacionales.

Una cita del coraje de Golda es de Ben Gurión Hay un solo hombre en mi Gobierno y es Golda".

La historia de Golda Meir fue llevada tanto al teatro como a la gran pantalla. En 1977 Anne Bancroft caracterizó a Golda Meir en la obra de William Gibson, "Golda", en Broadway. La actriz australiana Judy Davis protagonizó una joven Golda en la miniserie realizada para televisión "Una mujer llamada Golda" (1982), en la misma película, Golda, ya mayor, fue interpretada por Ingrid Bergman. En 2003, la actriz la representó en la segunda obra de William Gibson en Broadway, "". En 2006 esta obra fue adaptada para una película del mismo título, y fue protagonizada por Valerie Harper. En 1986, Michael Anderson dirigió una película para el canal HBO titulada "", donde la actriz Colleen Dewhurst la interpretó. En 2005, la actriz caracterizó a Golda Meir en la película de Steven Spielberg, "Múnich". La actriz Tovah Feldshuh la volvió a caracterizar en la película francesa de 2006, "O Jerusalén". En la película "The Last Report on Anna" de 2009, dirigida por , fue interpretada por la actriz polaca Beata Fudalej.





</doc>
<doc id="50241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50241" title="Diego de Almagro">
Diego de Almagro

Diego de Almagro (Almagro, 1475-Cusco, 8 de julio de 1538) fue un adelantado y conquistador español. Participó en la conquista de Perú y se le considera oficialmente el descubridor de Chile; fue también el primer europeo en llegar al actual territorio de Bolivia.

Nació en la ciudad de Almagro, en la actual provincia de Ciudad Real, siendo hijo ilegítimo de Juan de Montenegro y de Elvira Gutiérrez. Ambos padres se habían dado la promesa de matrimonio, pero terminaron su noviazgo sin realizar este compromiso. Para cuando rompieron, Elvira estaba embarazada de Diego, razón por la que sus familiares la ocultaron hasta que naciese el niño, que vio la luz en 1475. 

Fundó San Pedro de Riobamba, la primera ciudad española en Ecuador; además, mandó a fundar y poblar Puerto Viejo al capitán Francisco Pacheco en las inmediaciones de la costa.

Los orígenes de Diego de Almagro permanecen oscuros. Había nacido en el año 1475 en la villa manchega de Almagro, en Ciudad Real, lugar del que tomó el apellido por ser hijo ilegítimo de Juan de Montenegro y Elvira Gutiérrez. Para salvar el honor de la madre, sus familiares le quitaron el infante y lo trasladaron a la cercana villa de Bolaños de Calatrava, siendo criado en esta localidad y en Aldea del Rey, a cargo de Sancha López del Peral.

Cuando cumplió los 4 años volvió a Almagro, estando bajo la tutela de un tío suyo llamado Hernán Gutiérrez hasta los 15 años, cuando por causa de la dureza de su tío se fugó de casa. Se dirigió al hogar de su madre, que ahora vivía con su nuevo esposo, para avisarle de lo ocurrido y de que se iría a recorrer el mundo, pidiéndole algo de pan que le ayudara a vivir en su miseria. Su madre, angustiada, le buscó un pedazo de pan y unas monedas y le dijo: ""Toma, hijo, y no me des más presión, y vete, y ayúdate de Dios en tu aventura"".

Se fue a Sevilla y, luego de probablemente hurtar para sobrevivir, el mozo pasa a ser criado de don , uno de los cuatro alcaldes de los Reyes Católicos y más tarde su consejero, y quien era alcalde de aquella ciudad. Mientras desempeñaba esta ocupación, Almagro acuchilló a otro criado por ciertas diferencias, dejándolo con heridas tan graves que motivaron que se promoviera un juicio en su contra.

Siendo buscado por la justicia, don Luis de Polanco, haciendo uso de su influencia, consiguió que Pedro Arias de Ávila le permitiera embarcar en calidad de colono en una de las naves que saldrían a las Indias desde el puerto de Sanlucar de Barrameda. La Casa de Contratación exigía que los hombres que cruzaban a las Indias llevasen sus propias armas, ropas e instrumentos de labranza, los cuales se los proporcionó don Polanco a su criado. 

Era Diego de Almagro un hombre de mediana estatura y poco favorecido en apariencia física, ya que fue afectado de acné y viruela mientras estuvo en España.

Almagro llegó al Nuevo Mundo el 30 de junio de 1514 en la expedición que Fernando el Católico enviaba al mando de Pedro Arias de Ávila. La expedición desembarcó en la ciudad de Santa María la Antigua del Darién, donde se encontraban muchos otros destacados futuros conquistadores, entre ellos Francisco Pizarro.
Sobre Almagro no se tienen muchas noticias en este período, pero se sabe que acompañó a varios capitanes que salieron de Santa María la Antigua del Darién entre 1514 y mediados de 1515, aunque se mantuvo principalmente en la ciudad llegando a tener una encomienda, construyéndose una casa y dedicándose a la agricultura.

Desarrolló su primera acción conquistadora el 30 de noviembre de 1515, cuando partió de Darién al mando de 260 hombres, para fundar la villa de Acla, ubicada en el lugar del mismo nombre, pero tuvo que desistir de su empresa porque cayó enfermo y debió regresar a Darién, dejando la misión de completar su plan al licenciado Gaspar de Espinosa.

Almagro trabajó por algún tiempo con Vasco Núñez de Balboa, en ese tiempo encargado de Acla, que con los materiales de la expedición de Espinoza quería construir un barco, recortarlo y reconstruirlo en el Mar del Sur (el Pacífico). Sin embargo, según los datos obtenidos, no hay indicios de que participara en la expedición de Balboa y es más probable que regresara a Darién.

Espinosa decidió realizar una nueva expedición, partiendo en diciembre con 200 hombres, entre los que estaba un ya recuperado Almagro, y Francisco Pizarro, quien por primera vez tenía el título de capitán. En esta expedición, que duró 14 meses, se encontró con el padre Hernando de Luque a quien ya conocía anteriormente. Aunque la famosa sociedad entre los tres no estaba aún realizada, ya se demostraban confianza y amistad. Tomó parte en las incursiones, fundaciones y conquistas desarrolladas en el golfo de Panamá, participando nuevamente en una de las expediciones de Espinosa, que se transportaba en dos barcos de Balboa.

De Almagro en esta expedición solo se sabe que sirvió como testigo en listas, que en cada acontecimiento relacionado con indígenas, hacía levantar Espinosa. Permaneció en la recién fundada ciudad Santa María la Antigua del Darién, ayudando a poblarla. Durante cuatro años no participó de nuevas expediciones, ocupando su tiempo en la administración de sus bienes y los de Pizarro. 

Nació en esta época su hijo Diego de Almagro el Mozo, que tuvo con una india de la región llamada Ana Martínez.

Allí tiene noticias de un reino situado en el sur, llamado "Birú", que era el centro del Imperio inca. Francisco Pizarro propuso el reconocimiento de esas tierras y la conquista de sus riquezas. Sus dos primeras expediciones por esta zona, realizadas entre los años 1524-1525 y 1526-1528, revelaron las sorprendentes riquezas del Imperio incaico en las tierras recién descubiertas. 

En 1529, tras la firma de la Capitulación de Toledo, la Corona española autorizó a Pizarro la conquista y gobernación de Perú, que pasó a denominarse Nueva Castilla. Reunidos Almagro y Pizarro en 1532, iniciaron desde Cajamarca la conquista del territorio de los incas y, después de ejecutar al soberano Atahualpa, partieron hacia Cuzco. Ocupada esta ciudad en 1533, Almagro marchó a tomar posesión del litoral peruano y fundó la ciudad de Trujillo, superando mediante negociación las aspiraciones del conquistador Pedro de Alvarado.

Para aquella época se formalizó la sociedad entre Almagro, Pizarro y Luque, recibiendo a principios de agosto de 1524 el permiso esperado para descubrir y conquistar por cuenta suya las tierras ubicadas en el levante de Panamá, empresa que culminó con la conquista del Imperio inca por parte de Pizarro.

Almagro permaneció en Panamá para reclutar hombres y conseguir avituallamiento, mientras Pizarro capturaba al inca Atahualpa en Cajamarca. Los éxitos de Pizarro le movieron a solicitar el permiso real para emprender, por cuenta propia, la conquista de nuevos territorios; aunque le fue denegado, este hecho agrietó las relaciones de amistad con los Pizarro. No obstante, cuando llegó al Perú en 1533, lo hizo con un título de igual importancia que el de Pizarro, lo cual causó fricciones entre ambos. Tras repartirse el tesoro de Atahualpa y ejecutarlo, partieron hacia el Cuzco y tomaron la ciudad. La intromisión de Pedro de Alvarado se resolvió con el pago de una indemnización a este y su retirada, con lo que se evitó un conflicto.

En 1534, a través de las capitulaciones del 21 de mayo de ese año, el rey Carlos I lo recompensó con la gobernación de Nueva Toledo, gobernación que comprendía desde el límite de la gobernación de Pizarro y 200 leguas al sur, y el título de "Adelantado en las tierras más allá del lago Titicaca", en los territorios del actual Chile.

En 1534 el Adelantado Pedro de Alvarado, conquistador de Guatemala y El Salvador, le vendió en la ciudad de Quito su armada de seis naves por cien mil pesos de oro.

En junio de 1535 se produjo un acercamiento entre Pizarro y Almagro. Pizarro incentivó a Almagro a realizar nuevos descubrimientos y se realizaron los preparativos en el Cuzco.

Almagro inició los preparativos de su expedición a Chile con buenos auspicios. Le llegaron noticias de los incas de que la región al sur del Cuzco estaba poblada de oro, por lo que juntó fácilmente 500 españoles para la expedición, muchos de los cuales lo habían acompañado al Perú. Iban también en la expedición unos 100 negros y unos 10.000 indios yanaconas para el transporte de las armas, ropas, víveres, etc.

Las noticias que les llegaban de Chile eran absolutamente falsas, pues los incas planeaban una rebelión contra sus dominadores y deseaban que aquel grupo tan numeroso de españoles se alejara del Perú. Para convencerlos, Almagro le pidió a un alto señor del imperio que les preparara el camino junto a tres soldados españoles, el Inca les entregó el más alto jefe religioso del imperio, el villac umu, a su propio hermano llamado Paullu Inca, y su propia compañía.

Encomendó a Juan de Saavedra que se adelantase con una columna de cien soldados para que, a la distancia de unas ciento treinta leguas, fundase un pueblo y lo esperase con los alimentos e indios de relevo que pudiera reunir en aquellas comarcas.

Almagro salió del Cuzco el 3 de julio de 1535 con 50 hombres y se detuvo en Molina hasta el 20 de ese mes, detenido por el inesperado arresto del inca Manco Cápac II por Juan Pizarro, acción que le trajo problemas. Dejada atrás Molina, Almagro se encaminó por el camino del Inca, con los 50 hombres de que consistía su columna.

Recorrieron el área occidental del lago Titicaca, cruzaron el río Desaguadero y se encontró con Saavedra en un poblado llamado Paria, en que logró reunir a 50 españoles más, que pertenecían al grupo del capitán Gabriel de Rojas, y que decidieron abandonar a su jefe y dirigirse a Chile, se reunió un total de 150 hombres. Permanecieron cerca del lago Aullagas todo agosto, en espera del derretimiento de las nieves de la cordillera de los Andes.

Pasado este contratiempo, se dirigieron a Tupiza, donde se encontraron con Paullu Inca y el Villac-Umu, que tenían recolectado oro de los tributos de la región, y con los tres españoles que los acompañaron. Estos tres españoles, se habían dedicado mientras esperaban a Almagro al pillaje y asaltaron una caravana que supuestamente provenía de Chile con oro, el cual le fue mostrado a Almagro. Esto renovó los bríos de los expedicionarios haciéndoles olvidar los padecimientos de la marcha.

Aquí Almagro realizó una nueva pausa de dos meses en la expedición, esperando que viniesen las tropas. Sin embargo le inquietó una nueva noticia; había arribado al Perú el obispo de Panamá, fray Tomás de Berlanga, que traía poderes para dirimir el conflicto de límites entre los conquistadores. Los amigos de Almagro le solicitaron que volviese para defender mejor su causa, pero el Adelantado quería ir por la riqueza chilena, por lo que siguió adelante. Otro contratiempo se presentó cuando el Villac-Umu se escapó de la expedición con todos los porteadores y volvió al norte.

Pero Almagro y sus hombres siguieron adelante, ya que aún contaban con Paullu Inca. Los españoles tuvieron que tomar porteadores a la fuerza para poder transportar los avituallamientos, esto causó más de un conflicto con los naturales. Almagro guiado por Inga siguieron el Camino del inca hasta llegar al Shincal.

Almagro comenzó a remontar la cordillera de los Andes siguiendo el Camino del inca desde El Shincal, un tambo incaico cerca del actual pueblo de Londres, Catamarca, Argentina.
Los españoles más, miles de Yanaconas y hombres de color que sumaban en total unos 12.500 hombres comenzaron a transmontar las primeras alturas de la cordillera de los Andes en dirección del "Paso comecaballos" y luego hasta "el Portezuelo pulido" para llegar a "Peñasco de Diego" hasta alcanzar alturas superiores a los 4.000 msn deteniéndose en los tambos que jalonaban la ruta del sendero del inca. 
En su avance por la cordillera, los expedicionarios sufrieron muchas penalidades, ya que caminaban agotados por el viento frío y el congelamiento de sus manos y pies, y por la dificultad de transitar en un suelo suelto, lleno de guijarros pequeños, de bordes afilados, que les destruían las suelas de los zapatos y las herraduras a los caballos. 
El gélido clima de la cordillera mató a gran parte de los indios Yanaconas, que empezaron a dejar en la ruta como un sendero de muerte, pues no tenían la ropa adecuada y andaban a pie desnudo, y a varios de los españoles, cuando se quitaban las botas, se les caían los congelados dedos de los pies. La tradición y algunas fuentes indican que fue por el llamado hoy Paso de San Francisco por donde Almagro realizó su triste travesía, esta aseveración hoy está en estudio. Las penurias aumentaron al internarse por ese paisaje helado, inhóspito y silencioso, llegando incluso a detener el avance por falta de ánimos.

El conquistador, preocupado por la suerte de sus hombres, encabezó junto a otros veinte jinetes un grupo de avanzada, que atravesó la cordillera y después de cabalgar tres días enteros, llegaron al valle de Copiapó (en ese entonces Copayapu), y recogieron víveres que le suministraron los indígenas y que envió de inmediato para socorro de sus hombres. Llegaron solo 2.500 sobrevivientes de la travesía de Almagro.

Por fin el resto de la columna llegó a Copayapu (Valle del Copiapó) con 240 españoles, 1500 yanaconas, 150 negros y 112 caballos. Entre los negros venía una mujer leal a Almagro llamada Malgarida. Murieron más del 70% de los que iniciaron la marcha, durante la travesía 10 españoles, 50 caballos y cientos de indígenas amigos o auxiliares debido al poco ropaje que llevaban.

Después de la natural recuperación de energías, se dio la orden de reiniciar la marcha hacia el valle de Copiapó; sin embargo le desertaron una multitud de yanaconas que dejaron prácticamente sin sirvientes a los españoles. Almagro endureció la mano y mandó que quemaran a varios indios culpables de haber matado españoles, estos indios habían asesinado a los tres soldados enviados en vanguardia que habían llegado a Chile.

Para su escarmiento, Almagro decidió darles un cruel castigo reuniendo a todos los caciques importantes de la región, echándoles en cara su crimen y condenándoles a morir en la hoguera. Durante la realización del castigo le llegaron noticias de los caciques de la región del Aconcagua, que deseaban entablar amistad con los blancos. Eso se debió a un par de españoles autoexiliados y renegados de Pizarro que estaban en la región desde años antes.

Se trataba de Gonzalo Calvo de Barrientos y de Antón Cerrada, quienes en realidad fueron los primeros españoles en descubrir y pisar territorio chileno. Gonzalo Calvo de Barrientos había sido afrentado por Pizarro -que había mandado que le cortaran las orejas- y para no exhibir su afrenta se internó hacia el sur del valle de Zama, de forma que llegó posteriormente más hacia el sur. Sería el más leal colaborador de Almagro.

Durante su marcha a esa región, el Adelantado tuvo noticias de un barco, "el San Pedro", que había recalado en la región, (Los Vilos) dirigido por Ruy Díaz y que venía lleno de ropas, armas y víveres para la expedición. Al llegar al río Conchalí, en Los Vilos, se encontró con el otro español ya mencionado llamado Antón Cerrada quien ya había influenciado a los aborígenes a dar una bienvenida pacífica a la columna de Almagro.

Al llegar al valle del Aconcagua los españoles fueron bien recibidos por los naturales, gracias a los consejos que les había entregado Gonzalo Calvo, como se ha dicho, español radicado desde hacía años en Chile. Sin embargo, los naturales fueron influenciados por el indio Felipillo, intérprete de los conquistadores, que les habló de las malas intenciones de estos y les recomendó atacarlos o huir de ellos.

Los naturales le hicieron caso, pero no se atrevieron a atacarlos y escaparon durante la noche, al igual que el indio Felipillo y varios yanaconas, que tomaron el camino del norte, pero este último intento no fructificó. Felipillo fue atrapado y descuartizado con caballos frente al curaca de la región como escarmiento.

El territorio que el Adelantado esperaba encontrar lleno de riquezas no cumplía ni sus más mínimas expectativas, lo que le causó una gran desilusión, por lo que decidió enviar una columna de 70 jinetes y 20 infantes dirigida por Gómez de Alvarado para que explorase el sur del territorio.

Cuando la columna llegó al río Itata, tuvo lugar en Reinohuelén el primer enfrentamiento entre los españoles y los mapuches, en el que la superioridad de las armas y la sorpresa causada por los caballos permitió una fácil victoria española frente a indios muy guerreros, que se asustaron al ver el hombre montado a caballo como si fuesen ambos un solo ser.

Esto no sería más que una mera escaramuza previa a la futura Guerra de Arauco que iniciaría Pedro de Valdivia muchos años después. Almagro, al sentir la presión de la tropa desengañada por las falsas promesas de riqueza y las desalentadoras noticias de una avanzada que daban cuenta de más tierra fría y pobre, sopesó la situación y decidió no proseguir hacia el sur.

Sin oro, Almagro, mal aconsejado por Gómez de Alvarado y Hernando de Sosa, solo pensó en regresar al Perú a intentar ganar el Cusco para su gobernación. Entre la alternativa de volver a atravesar la cordillera, o dirigirse por el desierto, se decidió por la segunda opción. En un acto de reconocimiento al sacrificio hecho por sus hombres en la expedición, y que no fueron recompensados con el ilusorio oro de esta región, decidió perdonar las deudas que sus soldados habían contraído con él, destruyendo todas las escrituras que los comprometían.

El camino por el desierto de Atacama fue tan terrible como la travesía por la cordillera: días quemantes y noches heladas, la hostilidad de los indígenas, sin contar con la escasez de agua y alimento. Pero de cualquier forma se consideró mejor que la travesía por los Andes. Salieron en grupos pequeños de no más de 10 hombres haciendo jornadas de 20 km cada día. Durante el día se refugiaban bajo la sombra de los tamarugos, en la Pampa del Tamarugal y de noche, caminaban.

Para ponerse a cubierto de una sorpresa, ya que el Perú ardía en una rebelión general contra Pizarro, Francisco Noguerol de Ulloa se hizo a la mar y desembarcó en el caserío como protección adelantada de los expedicionarios, permaneciendo 18 días y luego regresando por tierra a Arequipa en febrero de 1537, con la pérdida consignada de un hombre, Francisco de Valdés, que murió ahogado en un río.

Tal fue el estado físico en que llegaron Almagro y sus seguidores que desde entonces se les llamó los ""rotos de Chile"" a quienes vinieran de esas tierras. Solo se atrevería a ir a conquistar esas tierras, 4 años más tarde, Pedro de Valdivia, en una expedición organizada desde el Perú.

Al volver al Perú, en 1537, Almagro ocupó la ciudad del Cuzco, y en la batalla de Abancay, el 12 de julio de 1537, haciendo prisioneros a Hernando y Gonzalo Pizarro, por considerar que pertenecía a su gobernación. Francisco Pizarro negoció con Almagro el destierro de sus hermanos, pero en realidad Pizarro solo buscaba ganar tiempo y de algún modo imponerse ante la voluntad del rey, que decidió que el Cuzco era propiedad de Almagro.

Pizarro, sintiéndose afianzado, lejos de cumplir con el acuerdo, les dio el mando de las tropas a sus hermanos. Almagro se encontraba enfermo en el momento de la traición del acuerdo y dio el mando a Rodrigo Orgóñez, siendo los almagristas derrotados en abril de 1538 en la batalla de las Salinas. En esta misma batalla murió el leal Gonzalo Calvo de Barrientos, el desorejado de Pizarro. Hecho prisionero, Almagro fue avergonzado por Hernando Pizarro y no pudo apelar ante el rey. Almagro, sintiéndose perdido entonces, suplicó por su vida, a lo cual respondió Hernando Pizarro diciendo:

Fue ejecutado el 8 de julio de ese mismo año en la cárcel por estrangulamiento de torniquete y su cadáver decapitado en la Plaza de Armas del Cusco. Malgarida, su fiel sirvienta negra, tomó el cadáver de su amo y, en su condición de benefactor de la orden mercedaria, lo enterró en la Iglesia de la Merced de esa ciudad.

Su hijo Diego de Almagro el Mozo intentó vengar a su padre, sin embargo, Francisco Pizarro murió en el palacio de Lima en 1541 a manos de Juan de Rada. Hernando Pizarro marchó a España a justificar su conducta ante el rey y fue encarcelado por más de 20 años en la fortaleza de Medina del Campo; Gonzalo Pizarro murió decapitado después de sufrir la derrota a manos del licenciado Pedro de la Gasca el 9 de abril de 1548, capitaneado por Pedro de Valdivia en contra del pizarrista Francisco de Carvajal en la Batalla de Jaquijahuana. 

El más total descrédito sumió a las tierras de Chile (Chili o Chilli), asociándose su nombre al fracaso, así sería hasta 1540 en que Pedro de Valdivia revisando algunas notas de Almagro, le dio a Chile un gran valor agronómico y decidió realizar su conquista.






</doc>
<doc id="50244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50244" title="Abderramán I">
Abderramán I

‘Abd al-Rahmān ibn Mu‘awiya ibn Hisham ibn al-Malik o ‘Abd al-Rahmān I (), conocido como Abderramán I o ‘Abd al-Rahmān I al-Dājil (, ‘el que entra’ o ‘el inmigrado’) (Damasco, marzo de 731-Córdoba, 788) fue un príncipe de la dinastía omeya que, en el año 756, tras diversas vicisitudes, se convirtió en el primer emir independiente de Córdoba, fundando allí la dinastía Umawi. Reinó durante treinta y dos años, dedicado fundamentalmente a aplastar las revueltas del anterior señor del territorio, de los partidarios de los abasíes y de algunos grupos bereberes.

Su madre era bereber de la tribu Nafza, lo que le sirvió para escapar a Cabilia, en el norte de África, al triunfar la Revolución abásida.

La situación interna del emirato no permitió a Abderramán I dirigir las habituales aceifas (razias musulmanas) a los territorios cristianos del norte. Su reinado de treinta y dos años transcurrió entre luchas internas para sofocar la resistencia del anterior emir, Yúsuf al-Fihri, y de sus hijos, los sirios partidarios de los abasíes y de los bereberes asentados en la península ibérica.

Se le conocía también como "al-Dájil" (‘el Inmigrante’), "Saqr Quraish" (‘el Halcón de los Quraysh’) y el «Halcón de al-Ándalus». Variaciones de escritura de su nombre incluyen «Abd ar-Rahman I», «Abdul Rahman I» y «Abderraman I».

Nieto de Hisham ibn Abd al-Málik, el décimo califa omeya, e hijo del príncipe Mu'awiya ibn Hisham y de una concubina esclava cristiana bereber de la tribu Nafza, Abderramán nació en un monasterio en la periferia de Damasco en marzo del 731. Cuando el califa Marwán II fue derrotado y asesinado en el año 750 en Egipto y se instauró la nueva dinastía de los abasíes, el joven omeya tenía menos de veinte años. El nuevo califa, Abu ul-‘Abbás, temeroso de que los omeyas pudieran amenazar el derecho al trono de su familia por la influencia que aún poseían, invitó a sus rivales a la ciudad palestina de Abú Futrus, donde se llevó a cabo un banquete en el que se masacró a los omeyas asistentes (25 de julio de 750). Los únicos sobrevivientes de la masacre fueron Abd ar-Rahman, su hermano Yahya, su hijo de cuatro años Sulaymán, sus hermanas y un liberto de origen griego, Badr, quienes haciéndose pasar por refugiados huyeron de Damasco a una aldea, donde fueron perseguidos por los soldados de Abbás. Abd ar-Rahman, su hermano y su liberto tuvieron que escapar al desierto en busca de las tribus beduinas, dejando a sus hermanas y a su hijo.

Los omeyas, quienes fueron perseguidos por sus enemigos, los abásidas, llegaron hasta al río Éufrates. Abd ar-Rahman y su liberto, Badr, cruzaron nadando a la otra orilla, pero Yahya no alcanzó a cruzar, por lo que fue capturado y decapitado. Tras presenciar el asesinato de Yahya, ambos fugitivos huyeron a Palestina, Siria y después hacia norte de África, el refugio común para aquellos que querían escapar de los abásidas.

Durante el cambio de dinastía, la región omeya había caído en manos de caciques locales, antiguos emires o tenientes de los califas, de los cuales buscaban independencia pero no fueron apoyados. Después de un tiempo, Abderramán descubrió que su vida estaba amenazada, huyó aún más lejos hacia el oeste y se refugió entre las tribus bereberes de norte del Marruecos Mauritania (Antigüedad) (en la tribu de los nafzas a la que pertenecía su madre), pero estos terminaron por expulsarlo. En sus viajes le acompañaban Badr y algunos pocos fieles de la dinastía omeya. En medio de estos peligros mantuvo sus ánimos gracias a su confianza en una de las profecías de su tío abuelo Maslama, según la cual él restablecería la fortuna de su familia.

Abderramán llegó a Ceuta en el año 755, después de haber atravesado todo el norte de África en compañía de su leal vasallo Badr. Desde allí envió a un agente a la península ibérica para buscar apoyos de otros clientes de la familia, descendientes de los conquistadores en la península, que eran numerosos en la provincia de Elvira, actualmente Granada.

El país estaba en un estado de confusión debido al débil liderazgo del Emir Yúsef o Yúsuf, una simple marioneta en manos de una facción; el territorio estaba dividido por las tensiones tribales entre árabes y bereberes a causa de los conflictos raciales entre ellos. Esto dio a Abderramán la oportunidad que no había encontrado en África. Gracias a la invitación de sus partidarios, Abderramán llegó a las costas granadinas de Almuñécar en septiembre del año 755. En Archidona se proclamó emir. Ya instalado en el castillo de Turrush, apoyado por los mozárabes de la fortaleza (cristianos que pagaban tributo extra por permanecer en territorio musulmán), reclutó un pequeño ejército con el cual pudo alcanzar el poder. En aquel momento, Yúsef no pudo hacerle frente porque se encontraba auxiliando a Zaragoza, sitiada por los rebeldes. Yúsef volvió al sur inmediatamente, pero sus tropas habían sufrido fuertes pérdidas en el norte.

En marzo del año 756, Abderramán entró en Sevilla, que para entonces dominaba las provincias de Elvira, Sidona y Málaga. Entró con sus tropas, compuestas por sirios, yemeníes y bereberes, quienes avanzaron por el valle del Guadalquivir, mientras Yúsef partió de Córdoba hacia Sevilla, pero al notar el avance de su enemigo volvió a la capital. Los dos ejércitos terminaron por encontrarse en las orillas opuestas del río, el cual estaba con las aguas crecidas, por lo que era imposible cruzarlo. Ambas fuerzas marcharon paralelamente hasta el paraje de Al-Musara, a las afueras de Córdoba.

Entablaron negociaciones y Yúsef ofreció a una de sus hijas en matrimonio y dotes de tierras. El 13 de marzo, Abderramán, consciente del cansancio de sus tropas y el buen estado de las adversarias, propuso a sus hombres aceptar la paz o luchar; sus soldados optaron por la última opción. Viendo que el río había bajado su caudal, Abderramán fingió aceptar la propuesta de Yúsef, quien le envió animales para alimentar a sus tropas, pero al anochecer, el ejército omeya cruzó el río sin ser visto. En ese momento las tropas omeyas alcanzaban los dos mil jinetes y tres mil infantes. Al amanecer, ambas fuerzas se prepararon para la batalla de Al-Musara; para el choque decisivo Abderramán ordenó a sus tropas de infantería colocarse en el centro, a pesar de la escasez de caballería en los flancos. Armado únicamente con un arco, el futuro emir era casi el único que montaba un buen caballo de guerra, e iba rodeado de sus hombres más leales. No tenía bandera, por lo que improvisó una con un turbante verde y una lanza (el turbante y la lanza se convirtieron en la bandera de los omeyas españoles). De igual modo, Yúsef ordenó a sus hombres que se prepararan de la misma manera. La caballería de los árabes omeyas, compuesta por esclavos y bereberes, atacó el centro y la derecha de la formación de Yúsef. En la batalla se produjo un combate singular entre Jálid Sudi, criado de Yúsef y jefe de su caballería, y Habid ibn Adb al-Málik, jefe de la caballería omeya. Durante la batalla, los yemeníes temían la huida de Abd al-Rahman en caso de un revés en el combate, porque él iba montado a caballo. Abd al-Rahman, al haber escuchado los rumores, llamó a Abu Sabbah Yahya al-Yahsubi y le pidió su mula, gesto que tranquilizó los ánimos de los yemeníes. Finalmente los jinetes omeyas y los sirios lanzaron un ataque al centro de la hueste enemiga, matando a tres comandantes de infantería; dos de ellos eran hijos de Yúsef y el otro de al-Sumayl ibn Hatim. Ambos escaparon dando por perdida la batalla y dejaron sola el ala izquierda, que resistió hasta bien entrado el día; sin embargo sus jefes perecieron.

Conseguida la victoria, Abd al-Rahman entró a Córdoba y se dirigió al alcázar, de donde expulsó a unos soldados que se le habían adelantado y estaban saqueando el palacio. Los yemeníes, enfadados por no haber logrado su propósito, se dirigieron a Abu Sabbah Yahya al-Yahsubi, quien les propuso asesinar a Abd al-Rahman con el fin de recuperar el poder nuevamente, propuesta que los yemeníes rechazaron.

Tras la victoria, Abderramán, se proclamó emir independiente de al-Ándalus en Archidona el 16 de marzo y los abásidas de Bagdad perdieron este territorio. Poco después, entró triunfante en Córdoba con su espléndido caballo blanco, el día del 'Aid al-Kabir (conmemoración del sacrificio de Abraham). Inmediatamente después liberó de la esclavitud a una visigoda conversa al Islam, a la que desposó y fue la madre de Hisham I.

Para asegurar su supremacía sobre las demás facciones en disputa, Abderramán procuró la creación de un ejército profesional de efectivos. Con el fin de asegurar la lealtad de sus hombres, él mismo los entrenaba y elegía a sus oficiales. Incluía a cristianos, hispanos, francos, eslavos, bereberes, mamelucos y gente de todas las clases sociales, incluso esclavos, quienes recibían una paga permanente. Sin embargo, la mayor parte de sus tropas estaba formada por mercenarios que se reclutaban en el norte de África. Estas tropas, sobre todo los antiguos esclavos, eran consideradas más leales al no estar involucradas en las luchas de poder internas que se sucedían en el emirato, como lo eran sus originales unidades formadas por los poco fiables sirios, yemeníes, colonos originalmente árabes y bereberes, y de las que al comienzo de su reinado el emir dependió excesivamente.

El largo reinado de 32 años transcurrió en lucha permanente para poner orden entre sus anárquicos súbditos árabes y bereberes, quienes nunca habían pretendido tener un líder y se resistían a su mandato, por lo que Abderramán se fue haciendo cada vez más estricto. Por un lado, yemeníes y qaysíes se aliaron con los abasíes; por el otro, la revuelta más peligrosa fue la ocasionada por los bereberes incluidos por el jariyismo. El jefe del jariyismo, al-Wahid, se consideraba igualmente descendiente del profeta y se mantuvo insumiso, utilizando la táctica de guerrilla durante diez años, llegando a dominar la región situada entre las cuencas del Tajo y del Guadiana.

Yúsef escapó a Toledo, donde armó un nuevo ejército y atacó la capital en compañía de su hijo, pero la abandonaron al saber del regreso del emir. El otro jefe rebelde, al-Sumayl, escapó a Jaén y se apoyó en Yúsef pero ambos se vieron forzados a pedir la amnistía a causa de la última derrota. El emir aceptó a cambio de conservar a dos de los hijos de Yúsef como rehenes. Ambos jefes regresaron a Córdoba derrotados entre el año 756 y 757. Yúsuf, con un ejército de hombres provenientes de Toledo, Alicante y Mérida, marchó a Sevilla donde fue rechazado por los gobernadores locales. Después regresó a Toledo, donde gobernaba su primo Hisham ibn Urwa, quien le dio refugio hasta que Yúsef fue asesinado por sus soldados en el año 759.

Ese mismo año del 759, los habitantes de Narbona asesinaron a la guarnición musulmana y entregaron la ciudad a los francos, a cambio de conservar sus leyes tradicionales. Por entonces los musulmanes perdieron el dominio de toda la Septimania, región militar dedicada principalmente a controlar a los pueblos pirenaicos y que habían heredado de los visigodos.

En el año 761, Abderramán sitió Toledo, en el cual se encontraba el sometimiento de Hisham, donde logró un pacto, pero este se rebeló nuevamente el siguiente año por lo que uno de sus hijos, quien fue entregado como rehén, murió decapitado y su cabeza fue lanzada por encima de los muros de la ciudad. En el año 764, Badr junto a Tamman ibn Alqama ath-Thaqifi asediaron la ciudad, llegando a un acuerdo en el cual una facción de la ciudad entregó a Hisham y a sus comandantes, quienes fueron llevados a Córdoba donde se les crucificó públicamente.

En el año 763, los abásidas enviaron un jefe árabe llamado al-‘Ala ibn Mugaith al-Yahsubi al-Hadrami (conocido como al-‘Ala ibn Muguit) en compañía de hombres y con instrucciones para fraguar una rebelión en contra del emir. En Beja (actual Portugal), Abderramán se preparó para resistir el ataque de al-‘Ala en la fortaleza de Carmona. Mandó a Badr a la entrada de la ciudad para que estableciera un campamento con el apoyo de la gente. Mientras los abásidas se distraían y se dispersaban intentando entrar en la ciudad, Abderramán atacó con su caballería oculta en las cercanías a los jefes enemigos, los cuales terminaron muertos y sus cabezas fueron enviadas (llenas con sal y alcanfor) al gobernador de Túnez con sus nombres etiquetados en sus orejas.

En el año 766, la revuelta partió de Niebla. El caudillo al frente en esa ocasión fue un yahsubí de la región, Sa'id al-Matari. La insurrección se extendió a Sevilla y la mayoría de los yemeníes del oeste participaron en ella, pero cuando el emir omeya marchó sobre Sevilla, Sa‘id fue asesinado durante el ataque.

Aquel mismo año, el gobernador de Sevilla, Abu Sabbah al-Yahsubi, fue asesinado por el propio emir. El asesinato de Abu Sabbah provocó odio entre los consanguíneos de este caudillo, quienes eran poderosos en toda la parte occidental de la península, en Beja y Niebla.

Durante las constantes rebeliones, Abderramán cortó miles de cabezas para imponer su dominio y sus principales enemigos fueron los bereberes, quienes lo veían como cualquier otro árabe conquistador. el cual era el método de pago a los soldados musulmanes hasta la introducción del pago de un sueldo por Abderramán I. A la larga este conflicto provocó que muchos de ellos emigraran al Magreb durante la segunda mitad del siglo VIII dejando despobladas varias regiones, pero que fueron repobladas luego por cristianos que habían migrado antes al norte de los valles del Duero y del Ebro tras la batalla de Guadalete. Los bereberes habían participado en la conquista de la península pero recibieron las peores tierras, se dedicaron en zonas montañosas al pastoreo además de que no tenían los mismos derechos que los árabes. En el año 768, el jefe de los bereberes, Shaqya ibn Abd al-Walid al-Fatimi (también conocido como Saqyà al-Miknasi), se rebeló en la provincia de Cuenca y se proclamó Imán y descendiente de Fátima. Desde su refugio en las montañas lanzó varios ataques en el interior de la actual España hasta el año 777 cuando fue asesinado por sus partidarios y su cabeza fue enviada al Emir como prueba de su sometimiento. Con esto el omeya expandió su dominio hasta el norte, sometiendo el valle del Ebro llegando hasta los Pirineos.

En 777 desembarcó en la costa murciana Tudmir del agitador árabe al-Siqlabi, enviado por la corte de Bagdad. De inmediato se movió a Barcelona, entró en contacto con el gobernador independiente de Zaragoza, Suleymán ibn Yaqzan al-Arabi, y con Abu l-Aswad Muhámmad, hijo de Yúsuf, con quienes sublevó la ciudad.

Ese año el primer intento de someter Zaragoza fracasó, el ejército se dispersó y su comandante fue capturado. A pesar de que los gobernantes de la ciudad eran fuertemente independientes, esperaban una nueva ofensiva y enviaron una embajada a Paderborn, donde se reunieron con Carlomagno, único monarca capaz de enfrentar al emir y asegurar su independencia del centralismo del emir en comparación con el feudalismo del rey franco.

En el año 778, dos ejércitos francos cruzaron los Pirineos, pero Barcelona, a la que habían pedido ayuda, negó su apoyo. Al llegar a su objetivo se unieron y se produjo la batalla de Roncesvalles. A finales del año 779, Abderramán conquistó Zaragoza y después el valle del río Ebro. En cuanto a al-Siqlabi, huyó a Valencia donde fue perseguido por un ejército del Emir que terminó por quemarle sus naves. Fue asesinado por uno de sus mercenarios y su cabeza fue enviada a Abderramán entre los años 778 y 779.

Abderramán I también luchó contra los árabes yemeníes o kalbíes. Sus aliados, al no ver recompensado su apoyo como esperaban y sin poder ejercer algún cargo de mando sobre el soberano, tomaron parte en conjuras contra su régimen.

Los califas abasíes de Bagdad sirvieron de apoyo espiritual a muchas de estas revueltas contra el príncipe superviviente de la dinastía proscrita y a veces las fomentaban con ayuda directa. En el año 763, el jefe árabe al-Ala ibn Muguit se levantó contra el emir en el distrito de Beja (sur de Portugal), enarbolando la bandera negra de los califas abbasíes. Provisto de dinero e instrucciones por el califa Abu Yáfar al-Mansur, desembarcó en al-Ándalus con la promesa de obtener el gobierno del país si lograba destronar al usurpador omeya. Esto le atrajo partidarios, especialmente yemeníes; el emir omeya llegó a estar sitiado en Carmona, pero una afortunada salida le dio la victoria. Al-‘Ala ibn Muguit pereció en el combate, así como destacados jefes de la insurrección. Las cabezas de todos ellos fueron embalsamadas y metidas en un saco junto con el diploma de la investidura y la bandera negra abbasí.

Los yemeníes también se sublevaron en Niebla al mando del jefe Sa'id al-Matari al-Yahsubi, quien se apoderó de Sevilla y se hizo fuerte de nuevo en Qalat Raawac (Alcalá de Guadaíra), donde fue sitiado por el emir. Sa'id al-Matari murió en una de las salidas que hicieron los rebeldes para tratar de romper el cerco. Sus tropas tuvieron que pedir la rendición después de una enconada lucha. Abu Sabbah Yahya al-Yahsubi, el influyente jefe yemení, quien propuso la muerte del emir tras la batalla de Al-Musara, de quien se dice que estuvo involucrado en la rebelión, fue invitado a la capital como forma de reconciliación donde se le asesinó en el año (766).

La siguiente rebelión, entre los años 772 y 774, duró un poco más. Mientras Abd al-Rahman I estaba sitiando el castillo de Xabatrán, donde se hallaba refugiado el rebelde bereber Shaqya (diciembre de 772), recibió un mensaje de su hijo Suleymán, quien era gobernador de Córdoba, en el que se le anunciaba la sublevación de los sevillanos al mando de un tal Abd al-Gaffar al-Yahsubi, primo del asesinado Abu Sabbah Yahya al-Yahsubi, y de Hayat ibn Mulatis con apoyo de los yemeníes locales.

El Emir volvió a su capital pero al ver el tamaño de las fuerzas rebeldes envió a su primo, Abd al-Málik ibn Úmar al-Marwani, al frente de sus tropas, quedando él mismo en retaguardia dispuesto a socorrerle. Al-Marwani envió a su hijo Umayya a explorar el lugar, y en el momento que se encontró con tropas sublevadas huyó, por lo que fue castigado y decapitado a manos de su propio padre. Tras el asesinato de Umayya, al-Marwani arengó a sus hombres y atacó a los rebeldes destrozándolos. Como premio por su valor, Abderramán casó a su hijo Hisham con la hija de su primo y le entregó tierras y títulos hereditarios.

El 20 de noviembre de 773, Abderramán entró a Sevilla y ordenó la ejecución de los partidarios de la rebelión. Este hecho le acarreó tal odio entre los árabes que el emir tuvo que comprar esclavos, es decir, mamelucos, para su ejército, pues aquellos no quisieron entrar a formar parte de sus filas como antes.

Los dos jefes yemeníes de la rebelión pudieron escapar, pero el emir los persiguió hasta la vertiente sur de Sierra Morena, donde gracias a una estratagema de su primo les derrotó en el "wadi Qais" (río Bembézar) en el año 774.

Las guerras civiles árabes y las sublevaciones bereberes finalizan prácticamente durante el reinado de Abd al-Rahmán I, pero la paz se vio turbada por motines y revueltas de carácter social entre la población del Arrabal de Córdoba y entre los muladíes de las ciudades fronterizas de Mérida, Toledo y Zaragoza.

Su territorio estuvo bien organizado gracias a la eficacia de sus ministros y gobernadores en las siete provincias del emirato, conformadas por cadíes, jueces de las ciudades y el consejo coránico que procuraban la integración de los diferentes grupos religiosos bajo las leyes de Mahoma, como la de los muladíes (cristianos conversos), los mozárabes y los judíos, plenamente integrados. Abderramán siempre tuvo cuatro o cinco asesores que le aconsejaban en cada decisión difícil, entre los cuales se encontraba su antiguo vasallo Badr, al que nombró jefe del ejército, y con el que guardaba una cierta amistad.

Ordenó que no se rezase jamás por los abásidas de Bagdad y fue proclamado príncipe de los creyentes. En las monedas no se hacía ninguna mención a Bagdad y tan solo reflejaban el año en curso y el nombre de al-Ándalus. Fomentó los cultivos e introdujo la palmera en la península ibérica. Según la tradición, todas las palmeras de España descienden de una palmera que plantó Abderramán I con sus propias manos en el jardín de su palacio de Córdoba.

En el año 785, utilizó el material de una basílica visigoda dedicada a San Vicente para iniciar la construcción de la mezquita de Córdoba, que quedaría para la posteridad como símbolo del esplendor de la España musulmana. Durante sus últimos años, inició un proceso de construcciones masivas para justificar su poder frente a los ojos de la comunidad pues ya estaba asegurado por la derrota de los hijos de Yúsef, Abu l-Aswad Muhámmad y Qásim ibn Yúsuf, quienes se habían rebelado en Toledo con 6000 hombres a su mando. Abderramán los venció personalmente en batalla el 11 de septiembre de ese año.

Entre los años 779 y 780, los omeyas Abd as-Salam ibn Yazid y el sobrino del emir, Ubayd Allah ibn Aan, intentaron derrocarlo del poder y pagaron el intento con su vida.

Tiempo después, en el año 783, su sobrino, al-Muguira, hijo de su hermano Walid, junto con un hijo del famoso al-Sumayl ibn Hatim llamado Hudhayl ibn As-Sumayl, fraguaron otra conspiración que también pagaron con su vida.

También su fiel liberto Badr fue insolente con su señor y cayó en desgracia, siendo temporalmente desterrado a una plaza fronteriza en el año 772. Años más tarde se reconcilió con el emir y recuperó los bienes confiscados y las prerrogativas pasadas.

Tuvo tres hijos legítimos que pretendían sucederle, Suleimán, Hisham y Almóndzir. Abderramán tomó la decisión de elegir el sucesor siguiendo una antigua tradición oriental. Escogió a Hisham, por ser el más parecido a él tanto en carácter como físicamente, a quien dejó un inmenso legado. La sucesión no fue sencilla, pues dos de los hermanos del nuevo emir no reconocieron su autoridad y se alzaron contra él.

Nunca perdió ninguna batalla y en sus últimos años, Abderramán tuvo que lidiar con una sucesión de conspiraciones en el palacio, las cuales reprimió enérgicamente. Estableció un estado musulmán unificado que logró detener el avance cristiano por varios siglos y evitó el colapso del control islámico en la península. Fundó la dinastía que aseguró el control omeya de España hasta 1031.

Después de sofocar la rebelión de los moriscos en el siglo XVI, es posible que fueran a establecerse en la región de Valencia algunos descendientes omeyas que quedaron y que hubieran sido obligados a cristianizarse o a salir deportados desde el puerto de Alicante en 1609.

La película "Al-Ándalus, el camino del sol" (1989) trata de la vida de Abderramán I, estando el personaje interpretado por el actor Luis Suárez.





</doc>
<doc id="50247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50247" title="Redes (programa de televisión)">
Redes (programa de televisión)

Redes (denominado Redes 2.0 en el periodo 2008-2014) fue un programa de televisión de divulgación científica producido por Smart Planet emitido a través de La 2 de Televisión Española. Su director y presentador fue Eduard Punset. El contenido del espacio trataba diversos temas científicos, como la sociología, la biología o la astronomía. Comenzó su emisión el 27 de enero de 1996 y dieciocho años después, en enero de 2014, se despidió de la audiencia.

Redes dedicó uno de sus capítulos expresamente a dar a conocer la Wikipedia al gran público de España y América Latina.

Los temas tratados giraban alrededor de la ciencia, aunque también abarcaban cuestiones filosóficas del conocimiento humano en general. 

Los principales temas abordados en el programa fueron:

"Redes" emitió su primer programa el 27 de enero de 1996 a través de La 2 de TVE. 

Durante las primeras temporadas el programa se dividía en varias secciones, dos de las cuales se centraban en torno a un tema diferente cada semana: una entrevista con algún especialista del asunto tratado (con frecuencia en inglés con el doblaje en español superpuesto) y un coloquio en el plató con varios invitados (famosos artistas, empresarios o científicos). Junto a Punset completaban el equipo de presentadores Wesou Telou y Alberto Jo Lee. Las demás secciones que completaban el programa consistían en un informativo (en el que se referían noticias sobre variados temas de alcance científico como avances tecnológicos, médicos, culturales o curiosidades) y diversos reportajes cortos. 

El programa fue pionero en la utilización del primer plató virtual de televisión en España, en el recurso a la animación 3D y de las videoconferencias. 

La primera temporada se realizó desde los estudios de TVE en Madrid. Desde 1997 el programa se produjo conjuntamente entre TVE y la productora Smart Planet grabándose en los estudios de San Cugat del Vallés en Barcelona.

Durante sus 18 años en antena el programa alcanzó, en mayo de 2013, la cifra de 600 programas emitidos en La 2 Española


A partir de 2008 el programa adquirió un nuevo formato denominado "Redes 2.0". El programa se envolvió en una nueva estética mejorada. Renovó su página web y su tema musical (cuyo autor fue Chop Suey, seudónimo de César Sala, músico y "disc jockey" madrileño afincado en Barcelona). 

Aunque los temas que se trataban siguieron siendo los mismos, el programa consistió básicamente en una entrevista a un reconocido científico especializado en el tema de cada episodio, intercalado con pequeños vídeos explicativos. Se eliminaron el coloquio, y por tanto, el plató.



</doc>
<doc id="50250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50250" title="Maradona (desambiguación)">
Maradona (desambiguación)

El término Maradona puede referirse a:



</doc>
<doc id="50254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50254" title="Distrito de Cayma">
Distrito de Cayma

El distrito de Cayma es uno de los 29 que conforman la provincia de Arequipa en el departamento del mismo nombre, bajo la administración del Gobierno regional de Arequipa, en el sur del Perú. 

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Arquidiócesis de Arequipa.

Aquí los fraile

Se cuenta que los españoles encargaron a la metrópoli imágenes hermosas para la propagación de la fe. Una de ellas, la Virgen de la Candelaria que se venera en Cayma, debía ser enviada al Cuzco, pero los indios que la llevaban encajonada en hombros dijeron que una mañana al reemprender la marcha, la caja se hizo sumamente pesada y que cuando intentaron levantarla, se oyó una voz de dentro que en quechua dijo «"caiman"», que en castellano significa «"aquí no más"». De ahí el nombre que ahora lleva el distrito, y que durante la Colonia fuera encomienda de Juan de San Juan.

Cayma se ubica a 198
0 msnm. Con una superficie de 246 mil hectáreas y una población que bordea los 100 mil habitantes. Las características físico geográficas configuran un paisaje muy accidentado, con laderas pendiente y quebradas profundas que corren en forma paralela al río Chili franqueado por el volcán Chachani.

Límites del distrito:

Cayma es uno de los distritos en donde se encuentran las personas más ricas de Arequipa y las urbanizaciones más pudientes de Arequipa. En los últimos años, Cayma se ha convertido en un centro financiero y comercial, ya que la mayoría de bancos y centros comerciales tienen su sede en ella. Cayma cuenta con Pueblos Tradicionales, como son: "La Tomilla", "Carmen Alto", "Cayma Tradicional", "Tronchadero", "Acequia Alta", entre otros.


La iglesia parroquial, conocida también como iglesia San Miguel Arcángel de Cayma, se encuentra frente a la plaza mayor del distrito. De arquitectura barroca decadente, posee una colección interesante de cuadros que recrean los milagros de la virgen y cuyo autor indio está perdido en el anonimato. Los restos del general José Trinidad Morán, héroe de la Independencia peruana nacido en Venezuela, permanecieron en su interior hasta 1954, año en que fueron repatriados a Caracas en una solemne ceremonia cívico-militar para ser luego ser enterrados en el Panteón Nacional.

La cancha principal del distrito es el estadio "La Tomilla", ubicado al costado de la piscina municipal, lugar donde se juega la Liga Distrital de Fútbol de Cayma. Entre los equipos más populares, entre otros figuran: el "Juvenil Andino", el Deportivo "Los Ángeles", el Cerrito "Los Libres", el "Coronel Bolognesi".

También posee un equipo de vóley que ha llegado a instancias nacionales.

En el año 2016 resurge en Cayma el Béisbol Infantil realizando prácticas en el Estadio La Tomilla para después mudarse a Alto Cayma Enace donde actualmente se desarrolla la primera Liga Infantil de Béisbol Arequipeño, con equipos Doughertys BBC, Ccoritos BBC, Orioles BBC y Lonccos BBC. Por esto se le conoce a Cayma como la "Cuna del Béisbol Arequipeño".





</doc>
<doc id="50255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50255" title="Henrik Larsson">
Henrik Larsson

Henrik Edward Larsson (Helsingborg, Suecia, 20 de septiembre de 1971), conocido como Larsson, es un exfutbolista y entrenador de fútbol sueco. Actualmente trabaja en el cuerpo técnico del FC Barcelona de la Primera División de España. Jugaría y dirigiría en su país al Helsingborgs IF de la Allsvenskan. También jugó en Celtic, Barcelona y Manchester United, entre otros clubes. Es miembro de la Orden del Imperio Británico. Es conocido por ser el máximo goleador de la historia de la UEFA Europa League.

El 14 de mayo de 2005 fue investido doctor honoris causa por la Universidad de Strathclyde —en Glasgow, Escocia— por su contribución al deporte y la beneficencia. El 9 de mayo de 2006 recibió la Orden del Imperio Británico a petición de los seguidores del Celtic y concedida por la reina Isabel II, que lo acredita como Miembro del Imperio Británico, por su aporte al fútbol en el Reino Unido, a pesar de ser un título que raras veces se otorga a civiles extranjeros.

Henrik Larsson nació en Helsingborg, hijo de un inmigrante de Cabo Verde. En su carrera como futbolista profesional jugaba como delantero y su primer equipo fue el Högaborgs BK. Más tarde fichó por un club de la Segunda División de Suecia, el Helsingborgs IF, con el que consiguió el ascenso a la Allsvenskan. En 1993 fichó por el Feyenoord de Róterdam, donde permaneció cuatro temporadas en las que se proclamó en dos ocasiones vencedor de la Copa de los Países Bajos.

En 1997 se marchó a jugar al Celtic F. C. de Escocia, donde conquistó cuatro Ligas, dos Copas y un subcampeonato en la Copa de la UEFA 2002-03, tras caer en la final ante el F. C. Oporto, en la que Larsson anotó dos goles y fue elegido mejor jugador del partido. Además, fue el máximo goleador de la Premier League de Escocia en tres ocasiones. Conquistó también la Bota de Oro en 2001, galardón otorgado al máximo goleador de las ligas europeas, después de marcar treinta y cinco goles. En el Celtic se fracturó la tibia y el peroné de la pierna izquierda. Dejó el club escocés en 2004 siendo considerado como una leyenda para los aficionados. Entre los muchos récords que dejó está el de máximo goleador europeo en la historia del club con treinta y cinco goles.

En 2004 fichó por el F. C. Barcelona. Su debut en la Primera División de España se produjo el 29 de agosto de 2004 en una victoria ante el Racing de Santander por 0-2. Con el Barcelona se proclamó campeón de Liga en las temporadas 2004/05 y 2005/06. Ganó también una Supercopa de España y tuvo un papel decisivo en la final de la Liga de Campeones de 2006, con dos asistencias de gol que dieron el triunfo a los culés. Sin embargo, en la primera temporada jugó muy poco, debido a una lesión de rodilla.

Después de dos temporadas en el Barcelona, decidió volver al club de su ciudad natal, Helsingborg, tras la finalización de su contrato en 2006. Con el equipo sueco debutó el 6 de julio en un partido correspondiente a la Copa de Suecia, en el que se impuso por 1-3 al Hammarby IF. En el mes de diciembre del mismo año se anunció su cesión al Manchester United F. C. hasta la reanudación de la Liga sueca en marzo, debido a las múltiples lesiones del equipo inglés. El mismo día que debutó con el Manchester United, marcó su primer gol ante el Aston Villa F. C.. También anotó en un partido de la Liga de Campeones. Tras la finalización de su cesión, y a pesar de un intento de prolongación del contrato por parte del Manchester, el jugador volvió a incorporarse a la plantilla del Helsingborgs. Posteriormente, disputó la Copa de la UEFA 2007-08, en la que su club alcanzó los dieciseisavos de final, donde cayeron ante el PSV Eindhoven. Larsson anotó nueve goles entre fase de clasificación y torneo, quedando cuarto máximo goleador de la competición.

En 2009 volvió a disputar la Copa de la UEFA, pero quedó eliminado en la tercera fase de clasificación, ante el FK Sarajevo, en la tanda de penaltis. Larsson anotó tres goles en estas eliminatorias que le valieron para convertirse en el máximo goleador europeo en la historia del Helsingborgs, con doce tantos. Fue la última vez que disputó una competición europea, de la que se fue siendo el sexto máximo goleador en su historia, hasta la fecha, con cincuenta y nueve goles en ciento ocho partidos.

En verano del mismo año Larsson dijo que tenía pensado al 95% su retirada; sin embargo, el 1 de agosto sufrió una lesión que le hubiera tenido ocho semanas fuera de los terrenos de juego. Larsson decidió colgar las botas el 1 de noviembre tras jugar su último partido con el Helsingborgs. Henrik pronunció estas palabras: «"Tengo 38 años y ya es suficiente."». Su último partido, el 28 de octubre, lo disputó ante el Djurgårdens IF como local.

Fue internacional con la selección de fútbol de Suecia en ciento seis ocasiones, marcando un total de treinta y seis goles. Su debut como internacional se produjo el 13 de octubre de 1993 en un encuentro ante Finlandia que finalizó con victoria sueca por 3-2.

Participó en la Copa Mundial de Fútbol de 1994 disputando cinco encuentros casi todos entrando en la segunda mitad, jugó contra Camerún, Rusia, Brasil, Rumanía y Bulgaria. En ese Mundial Larsson solo fue titular en el partido contra Bulgaria (4-0) en el que marcó el tercer gol para su equipo, logrando Suecia el tercer lugar de la competición.

Su siguiente cita internacional fue la Eurocopa 2000. La selección sueca no pasó de la primera fase, quedando última del grupo B. Larsson anotó en la derrota ante Italia por 2-1 uno de los dos goles que marcó su selección en el torneo.

Posteriormente, participó en la Copa Mundial de Fútbol de 2002 disputando cuatro encuentros, contra Inglaterra, Nigeria, Argentina y Senegal. Larsson fue titular en todos los partidos que la selección sueca disputó en ese Mundial y marcó tres goles —dos contra Nigeria y uno contra Senegal—. Tras este Mundial, anunció su retirada de la selección.

Sin embargo, para la Eurocopa 2004 de Portugal decidió regresar al combinado sueco debido al clamor popular que se dio en su país. Suecia quedó encuadrada en el grupo C, donde ganó frente a Bulgaria, partido en el que Larsson anotó dos goles del 5-0, y empató frente a Italia y Dinamarca, con gol de Larsson de penalti en el empate a dos. Tras pasar primera de grupo, Suecia se enfrentó a los Países Bajos. Tras el 0-0, se llegó a los penaltis. Larsson anotó el suyo, pero finalmente Suecia cayó eliminada. La Federación Sueca y el diario "Aftonbladet" designaron un gol suyo en esta competición como el mejor de todos los tiempos para la selección sueca; se trata del 2-0 ante Bulgaria en el que remata de cabeza en plancha un centro de Erik Edman. Además, Larsson entró en el once ideal del torneo.

En 2006 disputó sus últimos partidos con la selección sueca en la Copa Mundial de Fútbol de 2006 en Alemania. Jugó los cuatro partidos de Suecia, contra Trinidad y Tobago, Paraguay, Inglaterra y Alemania, hasta que cayó en octavos de final ante los alemanes. Fue titular en todos los encuentros y logró anotar un gol en el 2-2 frente a Inglaterra. En el partido de octavos, cuando su equipo perdía por 2-0 contra Alemania, falló un penalti pitado en una falta contra él mismo. El 17 de julio de 2006 anunció por segunda vez su retirada de la selección.

A pesar de ello, la llamada del seleccionador Lars Lagerbäck hizo que el jugador disputara su último torneo con su selección, la Eurocopa 2008. Suecia quedó encuadrada en el Grupo D, donde ganó ante Grecia y perdió ante España y Rusia, por lo que no pasó de la primera fase. Es el único torneo en el que Larsson no anotó ningún gol para su selección.

El 1 de octubre de 2009 Larsson anunció su retirada definitiva de la selección. Su último gol lo anotó en un amistoso ante Francia.


</doc>
<doc id="50256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50256" title="Talavera de la Reina">
Talavera de la Reina

Talavera de la Reina es un municipio y ciudad de España, en la provincia de Toledo, comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Ubicada al noroeste de la comunidad autónoma, la ciudad propiamente dicha se extiende por la margen oriental del río Tajo, a unos 4 km al oeste de la desembocadura del río Alberche, que también se encuentra dentro del término municipal.

Con 83 417 habitantes (INE, 2019), es el segundo municipio más poblado de la provincia y el cuarto de la comunidad autónoma tras Albacete, Guadalajara y Toledo.

Es el centro de un área funcional urbana ubicada en el occidente de la provincia de Toledo. Atrae también en el ámbito económico y de servicios a localidades del valle del Tiétar —en el sur de la provincia de Ávila— y del nordeste de Extremadura. Talavera de la Reina es cabeza de uno de los partidos judiciales más poblados de la provincia.

Ya no se encuentra integrada dentro de la Ley de Medidas para la Modernización del Gobierno Local, más conocida como Ley de Grandes Ciudades de España (Ley 57/2003, de 16 de diciembre).

Entre las fiestas celebradas en la ciudad destaca la de Las Mondas, pervivencia cristianizada de la fiesta primaveral romana en la que se rendía culto a Ceres, diosa de la agricultura.

El añadido al nombre de la ciudad —«de la Reina»— se remonta al 24 de junio de 1328, fecha en la que el rey Alfonso XI de Castilla a los diecisiete años de edad contrajo matrimonio con su prima de quince, María de Portugal y le regaló entre otras cosas esta ciudad. Durante el período de la Segunda República esta denominación se modificó y pasó a apellidarse «del Tajo».

Su elemento físico más característico es el río Tajo, barrera geográfica que en el pasado solo podía ser salvada en escasos lugares. En uno de ellos se levantó la fortificación defensiva que supuso el origen de lo que actualmente es su espacio urbano.

Tito Livio, a propósito de Quinto Fulvio Flaco, quien en 181 a. C. hubo de hacer frente a una coalición de pueblos de la región, y Plinio el Viejo ("Nh.", ) mencionando el gentilicio de sus habitantes, se refieren a "Caesarobriga", municipio estipendiario de la Lusitania. De la raigambre prerromana sugerida por el sufijo céltico en -"briga" se conoce poco. Se sabe que fuentes medievales árabes citan el lugar de "Talabira" —que corresponde a un topónimo también de raíz céltica, del tipo de "Talabara" o de "Talabriga", asociable además al nombre de una "Ebora" que está por la misma zona— que aparece en una descripción geográfica de la mitad del siglo X y en las crónicas antiguas se nombra en 713, momento de la expansión y conquista árabe de la península ibérica. En el "Cronicón Emilianense", del año 883, aparece "Talabayra", antigua sede episcopal dentro de la provincia de Lusitania. En el libro "Descripción de España" de Xerif Aledris, en 1153, se nombra "Talbira".

La etimología del topónimo es confusa y, por consiguiente, objeto de especulaciones e hipótesis. Existen diversas teorías sobre la procedencia del nombre de la población. Según algunos, el vocablo Talavera se compone de "Tala" —pueblo— y "Libura", ciudad carpetana mencionada por Ptolomeo que posteriormente se cita como "Talabura". Otros afirman que es la unión de "Tala" —ciudad— con "Vera", comarca vecina del noreste de Cáceres al pie de la sierra de Gredos. La argumentación más plausible es la que se refiere al río Tajo, situando el nombre de Talavera como primitivo hidrónimo. Aunque hay distintas propuestas etimológicas, todo señala a que "Talavera" tenga su étimo en el antiguo topónimo prerromano "Talabara", que se puede interpretar como "frente a, junto a "Bara"". Ese "Bara" quizás sea en origen el nombre del río, que denomina a la población por la que pasa.
Los topónimos con las formas "Tala" o sus derivados son primariamente hidrónimos por tres razones: la alta proporción de ocasiones en que efectivamente lo son, la frecuencia con que los otros están a orillas de cursos fluviales —sería el caso— y además porque los sufijos utilizados en esas palabras son característicos de la hidronimia paleoeuropea. Así, E. Bascuas ha interpretado este topónimo como derivado de la base paleoeuropea "*tal-", derivada de la raíz hidronímica indoeuropea "*tā-" "derretirse, fluir".

En cuanto al distintivo «de la Reina», este data de la Edad Media, tras la concesión en 1328 de la ciudad por parte del rey Alfonso XI a su consorte María de Portugal como regalo de boda.

Escudo y bandera

Sobre el exterior de uno de los muros de la Basílica de Nuestra Señora del Prado, concretamente en su muro testero, entre otros varios restos de piedra antiguos de distintas épocas: escudos, lápidas romanas y vestigios de monumentos talaveranos, se hallan empotradas dos labras heráldicas o piedras armeras procedentes de la desaparecida Puerta de Cuartos, puerta que abre al poniente formando parte del tercer recinto amurallado de Talavera, que acoge desde finales del siglo XII la zona conocida como los Arrabales Viejos y es derribada en 1907.
Articulan un escudo de la villa de Talavera que en el exterior de su muro y emplazado sobre la altura de la malograda puerta se divide en estas dos piezas separadas, cada una de las cuales exhibe uno de los dos emblemas talaveranos: en una figura la representación de una torre albarrana con sus almenas y su arco remarcado, en la otra están representados dos bóvidos en movimiento. Muy posiblemente las dos se colocan sobre la Puerta de Cuartos en 1558, después de su reconstrucción y ampliación para recibir al nuevo arzobispo Fray Bartolomé Carranza de Miranda y donde, entre ambas, como señal de distinción y honor, se encuentra situado el escudo del propio arzobispo, señor de Talavera.

Hay otros escudos talaveranos de armas labrados en piedra dispersos por la ciudad. Sobre el significado de sus símbolos existen diversas teorías. El historiador Ildefonso Fernández acepta como más probable y verosímil el origen romano de los mismos, aunque hasta hoy no se ha podido demostrar que los dos bóvidos figuraran en el escudo antes del siglo XVI. En los escudos más antiguos, incluidos los de finales de la Edad Media, solo aparece como único emblema heráldico la torre, tipo arco triunfal romano, con arco de medio punto y rematada por almenas. El añadido bovino del puede deberse al auge de las fiestas de toros durante la celebración de la fiesta ordinaria de Las Mondas, tan primitiva que no hay memoria de su origen.

El antiguo blasón de la villa descrito por Francisco Piferrer tiene por armas un castillo con dos toros a la puerta, "pintado de gules, castillo de oro y toros de lo mismo, sobre terraza de sinople". Un informe privado del ayuntamiento de Talavera refiere este otro blasón: De azur, una torre albarrana de oro mazonada de sable. Dos toros pasantes y contrapuestos delante de la torre albarrana, de su color. Por timbre, corona real.

Según Ildefonso Fernández, y con posterioridad, Ángel Ballesteros, el origen de la actual bandera de Talavera hay que buscarlo en la antigua Hermandad de Nuestra Señora del Prado, por la costumbre extendida entre sus cofrades del uso como indumentaria de un traje azul y blanco, pasando estos dos colores que representan a su patrona la Virgen del Prado a conformar la imagen de la bandera —siempre sin escudo— que representa a la ciudad, además de ser los que predominan en su cerámica tradicional.

El término municipal de Talavera ocupa una extensión de 185,83 km². Su altitud es de 371 m sobre el nivel del mar. Se encuentra representado en las hojas 601, 602, 626 y 627 del Mapa Topográfico Nacional. Se incluye dentro de las siguientes coordenadas: latitud: 39° 57′ 30″ n, longitud: 4° 49′ 58″ o. Limita con los próximos municipios de la provincia de Toledo: al norte con Mejorada, Segurilla y Pepino, al noreste con Cazalegas, al este con Lucillos y Montearagón, al sureste con La Pueblanueva, al sur con Las Herencias, al suroeste con Calera y Chozas y al noroeste con Velada. Se halla a 71,17 km, 81,4 km por carretera, 1 h 4 min de Toledo, 109.03 km, 128 km por carretera, 1 h 29 min de Madrid, 78,73 km, 119 km por carretera, 1 h 46 min de Ávila, 35,01 km, 44,4 km por carretera, 42 min de Arenas de San Pedro, 107,42 km, 123 km por carretera, 1 h 18 min de Plasencia y a 61,22 km, 69,2 km por carretera, 46 min de Navalmoral de la Mata.

La localidad está situada en la margen derecha del río Tajo, en un valle flanqueado en el norte por las modestas elevaciones montañosas históricamente denominadas El Berrocal, que alcanzan su cota más alta en La Atalaya de Malojo con una altitud de 624 metros, y en el sur por el Cerro Negro. Aparte de su núcleo central, el municipio cuenta con tres EATIMs: El Casar de Talavera, Gamonal y Talavera la Nueva conocida popularmente como "Talaverilla", además de otros barrios fuera del casco urbano como el barrio de Santa María, el barrio de Patrocinio de San José y la colonia Nuestra Señora del Prado.

La fosa tectónica del Tajo ha configurado un amplio valle entre los macizos montañosos de la Sierra de Gredos y los Montes de Toledo, donde se encuentra Talavera y es además uno de los pasillos naturales de comunicación con el corredor peninsular este-oeste. Las terrazas del río constituyen suelos muy fértiles, lo que ha propiciado el desarrollo de las actividades agrícola, ganadera y comercial desde épocas remotas.

Situada en el límite de la Meseta Central, donde termina el extremo occidental de la Submeseta Sur y comienza la penillanura extremeña, la ciudad se asienta sobre una terraza fluvial del río Tajo, en un ensanche del mismo debido a la desembocadura en su margen derecha del río Alberche, que confluye con el Tajo 4 km al este dentro de su término municipal, y de varios afluentes menores como el arroyo de las Parras o Cordera, el arroyo Papacochinos, el arroyo Berrenchín, el arroyo de La Portiña, el arroyo Bárrago, el arroyo Baladiez, Baladiel o Albaladiel y el arroyo Merdancho. Todos ellos reciben vertidos de aguas residuales en su municipio o en los vecinos. Los que atraviesan el área urbana se han entubado e incorporado a la red de aguas residuales y como corolario su confluencia con el Tajo ya no es tal. Las aguas del río reciben vertidos urbanos e industriales y resultan inadecuadas para el consumo y el baño; su calidad después de admitir los aportes contaminantes de los sistemas de drenaje de Madrid sufre un fuerte efecto de deposición en el embalse de Castrejón y mejora gracias al proceso autodepurativo a la altura de Talavera, aunque en todo caso los valores del agua certifican su contaminación.

El caudal ha descendido un 40,2 % a lo largo del siglo pasado y durante éste a causa de infraestructuras desarrolladas aguas arriba: embalses y trasvases. El riesgo de inundaciones se considera bajo, ya que en el período 1674-1978 figuran registradas un total de 13 avenidas. El río forma un estuario que en el medievo llega hasta su muralla, como queda demostrado en varios grabados antiguos. Todo el frente del área urbana ha sufrido modificaciones por aportaciones de tierras y escombros, transformando el margen natural del cauce en el que, entre otras, destacan dos islas principales, actualmente sin acceso público —en el pasado puentes de madera comunican las islas del Tajo—mediante rampas o puentes: la Isla del Molino, de los Molinos de Arriba, del Paloduz o del Chamelo, "protegida como espacio natural por su riqueza biológica" y la Isla Grande, del Molino de La Milagrosa, de los Molinos de Abajo o del Paredón de los Frailes. La Isla del Chamelo no es una formación enteramente natural, su perfil es consecuencia de una canalización de 2 km de longitud habilitada para conducir el caudal hasta la antigua Central Hidroeléctrica Virgen del Pilar —edificio de tres plantas situado sobre el río Tajo a la altura del Puente Romano, patrimonio público talaverano que contiene maquinaria antigua y se quiere destinar a Museo Nacional del Agua e incluye una parcela de 2350 metros— fuera de servicio desde 2001. El azud que se extiende desde el extremo oriental de la isla hasta la margen derecha del Tajo, junto a la Central Hidroeléctrica de Palomarejos próxima al Puente de Castilla-La Mancha, influye en el nivel de las aguas y provoca que la rodeen. De igual modo el azud de la Isla Grande provoca cambios en la configuración de las riberas. Una parte muy considerable de ambas islas ha sido roturada, introduciendo en su lugar alineaciones de chopos híbridos clónicos ("populus x euramericana") y desterrando la vegetación riparia original, aunque en sus zonas periféricas quedan estrechas franjas y algunas manchas de ésta relativamente bien conservadas. Las riberas han sufrido una fuerte degradación paisajística, desapareciendo algunos arenales debido a la extracción de áridos incontrolados. Se mantienen determinadas zonas de vegetación que por su valor es necesario conservar: el delta del arroyo Bárrago y una porción del Soto de Entrambosríos. Durante los años 2009 y 2011 se originan distintos incendios en varias islas.

Existen barranqueras en la margen izquierda con arroyos temporales que únicamente llevan agua después de producirse fuertes precipitaciones. Entre estos se encuentran el arroyo Chascoso y su afluente el barranco de las Parras, el barranco de Maricantillo y su afluente el barranco de Valdeplatas y el arroyo de Lientes con sus afluentes el arroyo de Valgrande, el arroyo de Valdeparras, el barranco de la Caso y el arroyo de las Almagregas.

La ciudad está fragmentada en dos por el río, concentrándose la mayor parte de la población talaverana en la zona norte —el núcleo urbano propiamente dicho— que se encuentra en su margen derecha, unida a los pocos barrios del sur de su margen izquierda por cuatro puentes:


El Puente Viejo o de Santa Catalina —es erróneo llamarlo romano— está considerado el más antiguo de los que hay en Talavera. Solo una muy pequeña parte de él, bajo la cimentación, y cubierta por las aguas —lo que ha dificultado su estudio— en las 3-4 pilas de su primer tramo, además de otros vestigios en el cauce del río, son de origen romano. Esos restos quedan a la vista durante el verano de 1990 a causa de un descenso del nivel de las aguas. Se hallan entonces unas estructuras que forman parte de la cimentación de pilas y tajamares de un antiguo puente de factura romana que sigue una dirección diferente —desviándose a un lado de la de este puente viejo que es de origen árabe medieval— y se sirve de las distintas islas para edificar buena parte de sus pilas. Se cree que ese paso ya es frecuentado en épocas prerromanas. Este Puente Viejo ha sido reformado en varias ocasiones, en 1483 el cardenal Pedro González de Mendoza ordena su reconstrucción, dirigiendo las obras el jerónimo Fray Pedro de los Molinos, responsable de su aspecto actual. Su última restauración se lleva a cabo en 2002.

El Puente de Hierro, hoy denominado Reina Sofía, comienza a construirse en 1901, aunque la obra se mantiene casi paralizada hasta 1904 por problemas en la fundación de los estribos del puente, según el proyecto que realiza el ingeniero Emilio Martínez y Sánchez Gijón en 1897, basándose en otro anterior del año 1879 —que queda aparcado— de Emilio de Grondona, ingeniero del Cuerpo de Caminos, Canales y Puertos. Los proyectos son reformados por el ingeniero Luis Barber, que resuelve las dificultades presentadas. La obra se adjudica en 1899 a la Sociedad Metalúrgica Duro Felguera, empresa ovetense que se encarga de la parte metálica, y las obras de albañilería a Félix Forero, constructor talaverano. Mide 426 metros de longitud y se sustenta en dos estribos y nueve pilas intermedias, que conforman 10 tramos de hierro y acero de 41 metros de luz totalmente roblonados. Este puente metálico supone la aplicación de los principios constructivos surgidos de la Revolución Industrial. Se inaugura el 25 de octubre de 1908 y en 1994 se lleva a cabo su restauración y es bautizado como Puente Reina Sofía. Conserva sus farolas de época.

Después de las pruebas de resistencia llevadas a cabo los días 4, 5 y 6 para las que se utilizan 10 camiones con una carga total de 300 toneladas, obteniendo resultados satisfactorios, el 12 de julio de 1973, Gonzalo Fernández de la Mora, ministro de Obras Públicas, inaugura este puente sobre el Tajo anticipando el servicio 6 meses antes del plazo previsto. Tras el acto oficial y hasta la medianoche, muchos talaveranos, a pie o en sus vehículos particulares, hacen su inauguración personal paseando y admirando la nueva perspectiva de la ciudad. El Puente Nuevo se construye para eliminar las colas de coches y camiones que se forman diariamente a la entrada del Puente de Hierro, anticuado para la circulación rodada e insuficiente en capacidad de tráfico y resistencia a las cargas.
Consta de una plataforma amplia, 19 metros de ancho, dos calzadas separadas de dos carriles cada una y andenes para los peatones. Es de gran longitud, 805 metros en 38 tramos de hormigón pretensado con luces de entre 31 y 8 metros. Los accesos suman una longitud de 790 metros. La construcción del puente comienza el 25 de marzo de 1970.

Es una de las infraestructuras en las que se basa el futuro desarrollo de Talavera, junto a la variante suroeste y la llegada del AVE. Permite cruzar el río por la zona sureste y forma parte de la Ronda del Tajo, 4 kilómetros de longitud que conectarán la antigua N-V con la N-502 dirección Alcaudete de la Jara. Desde esta última vía partirá la circunvalación suroeste, prevista por el Ministerio de Fomento, que conectará con la carretera de Ávila, permitiendo sacar de Talavera todo el tráfico de paso que entorpece la circulación habitual de la ciudad. Es el puente más alto de España, con un pilono de 192 metros, incluido su mirador. Su longitud de 740 metros más 318 del vano atirantado es la mayor a nivel nacional y la segunda de Europa, detrás del puente de Normandía. Además es el más ancho del país, con 36 metros, y el de mayor luz con pilono. Entre sus tirantas suman 33 kilómetros, la distancia que hay entre Talavera y Oropesa. Desde su mirador panorámico se divisan vistas de 150-200 kilómetros a la redonda. Tiene dos calzadas con dos carriles separadas por una mediana, acera peatonal en su margen derecha y acera con carril bici en la izquierda. Se abre al tráfico el 17 de octubre de 2011.
El Tajo, tercer río más caudaloso y el más largo de la Península ibérica, es el elemento estructurador del territorio sobre el que se asienta el municipio y gracias a él se puede entender su desarrollo económico a lo largo de la historia. Su ribera a su paso por Talavera se encuentra entre los 4º 49’ y los 4º 51’ de longitud oeste y entre los 39º 56’ 30’’ y los 39º 57’ 30’’ de latitud norte, con una altitud sobre el nivel del mar de 371 metros. Ocupa una ancha vega y se encuentra en su curso medio, con un régimen de marcado carácter pluvial debido a las aportaciones de los afluentes que proceden del Sistema Central, sobre todo de los de su margen derecha, como el Alberche, afluente fundamental que le proporciona un considerable caudal y en su sector final tiene una dirección noroeste-suroeste, el total de su cuenca drenada supone una superficie de 702 km² y su aportación es de 857,4 hm³/año, aunque el Tajo cuenta ya con valores elevados, 5414,6 hm³ antes del Gévalo. Anteriormente a su desembocadura en el Tajo el río Alberche es salvado por dos puentes:

Las primeras referencias históricas sobre este puente aparecen en el siglo XV, por lo que asignarle la romanidad es complicado. En la actualidad se encuentra en estado de ruina, conservándose en total veintidós pilas además de dos estribos en los extremos. Quedan en pie tres ojos del sector este del río. Las pilas están en su mayoría recrecidas por sucesivas restauraciones de distintas épocas, distinguiéndose sus partes de origen medieval, en mampostería o sillería y las obras de ladrillo, incluida la que se realiza en 1920, fecha de su última restauración. En la Baja Edad Media su estado y mantenimiento son una preocupación constante, el puente tiene vigas y pasarelas de madera para facilitar el paso en épocas en que sus arcos caen derruidos y es ruta obligada para viajeros y caminantes que se dirigen desde Toledo o Madrid hacia Extremadura; el ganado trashumante de la Mesta procedente de Escalona lo atraviesa y pasa después por el puente del Tajo. Diferentes colectivos ciudadanos, entre ellos el Colectivo de Investigación Histórica "Arrabal", han propuesto en sucesivas ocasiones su restauración.


Además de los puentes sobre los ríos Tajo y Alberche, hay que destacar por sus particulares características, antigüedad y singularidad otro puente:


Utilizando el término que se aplica en el siglo XVI, a este "pontón" le faltan referencias documentales. El único elemento disponible para enmarcarlo cronológicamente es una labra heráldica que corresponde a el cardenal Juan Pardo Tavera, arzobispo toledano (1534-1545) y señor de la villa de Talavera, que se encuentra en el centro de su pretil y se extrae hace varias décadas. En la actualidad se conserva adosada al muro de los escudos de la basílica de Nuestra Señora del Prado. Sus trazas y aspecto constructivo posiblemente corresponden a las últimas décadas del y guardan relación con las reformas y mejoras de la infraestructura urbana que realiza el ya mencionado cardenal Pedro González de Mendoza. La actuación de Tavera puede ser posterior. Se sitúa en el antiguo camino real a Guadalupe, que parte de Talavera en dirección sudoeste y discurre paralelo al río hacia el lugar de Calera y a continuación a la Villafranca del Puente del Arzobispo. Este puente tiene una gran importancia geoestratégica como nexo de comunicación en la Baja Edad Media y además con esta obra se salva un paso peligroso en las épocas de mayores lluvias cuando se desborda el arroyo Bárrago.

Captación de aguas

El agua bruta se capta mediante sistemas de bombeo que controlan la cantidad que se suministra a distintas plantas. Existen dos suministros de agua superficial —desde el embalse de La Portiña y el de Cazalegas — y uno de emergencia en Valdefuentes.

Se trata de un embalse de abastecimiento de agua potable situado a 3 km al norte de la ciudad de Talavera. Sus aprovechamientos secundarios recreativoas están restringidos: caza y pesca, baños y natación, navegación deportiva a remo o vela y navegación deportiva a motor. Las restricciones se justifican por la necesidad de impedir la contaminación de las aguas con destino al abastecimiento de la población. El embalse de La Portiña se termina de construir en el año 1947, tiene una superficie de 88 ha y cuenta con una capacidad de 5,0 hm³. Sus aguas son conducidas por dos tuberías independientes de (O 500 Y 400 mm respectivamente y una longitud de aproximadamente 2000 m hasta la ETAP: Estación de Tratamiento de Agua Potable. El agua embalsada en esta presa es de 2 hm³, se regula continuamente, debiendo tener siempre una capacidad de almacenamiento comprendido entre los 411,50 y los 410,50 m. La cota no debe descender de 410,50 m. Para el mantenimiento mínimo se cuenta con un bombeo que eleva el agua procedente del embalse de Cazalegas.


El embalse de Cazalegas se encuentra en el río Alberche a una distancia de 14 km de la ETAP: Estación de Tratamiento de Agua Potable. El agua es conducida a través de una tubería de (O 1440 mm. Su capacidad actual es de 9,0 hm³.


En el caso de que se diera una supuesta avería por limpieza de la conducción existe una toma directa del canal de riego procedente también del embalse de Cazalegas. Consiste en una compuerta vertical de accionamiento manual que comunica el canal y la cámara de bombeo de agua bruta.

Aguas residuales

Existe una EDAR: Estación Depuradora de Aguas Residuales que depura las aguas residuales procedentes de la ciudad de Talavera de la Reina y de la EATIM de Talavera la Nueva. Esta EDAR talaverana que está diseñada para el tratamiento de un caudal medio de 34 500 m³/día se verá mejorada, pues se llevarán a cabo obras de modernización que permitirán aumentar el caudal a 49 315 m³/día.

Canales y acequias

La red de acequias con las que cuenta el municipio tiene una arteria principal, el Canal Bajo del Alberche. Éste se encuentra situado a unos 3 km de distancia al norte de la ciudad y discurre en dirección este-nordeste a oeste-suroeste, con una trayectoria que va desde la presa del embalse de Cazalegas al embalse de Azután, que tiene 37 km de longitud, con secciones que pueden transportar un caudal máximo de 9 m³ por segundo y mínimo de 0,5.

Balsas

Las balsas que se encuentran dentro del término municipal suelen ser muy pequeñas y su superficie no llega a alcanzar la hectárea. Estas balsas de origen artificial son empleadas como abrevaderos para el ganado y se distribuyen sobre todo en las zonas adehesadas de los sectores oeste y noroeste del municipio.

Recuperación de Riberas
En los dos últimos siglos el río soporta la pérdida de su caudal, el descenso del nivel de las aguas, que llegan cada vez en peores condiciones y la degradación de sus márgenes.

Entre los años 2000-2002, como parte de una actuación urbanística —no ambiental— de canalización, Plan de Recuperación de Riberas del río Tajo a su paso por Talavera, se llevan a cabo las obras de ordenación hidráulica cuyo objetivo principal es la construcción de dos muros de protección en ambas márgenes para prevenir posibles inundaciones y la recuperación del Puente Viejo. Esta obra no permite a los talaveranos la interacción y el contacto directo con la orilla del río, con el agua.

En 2011 la Plataforma en Defensa de los ríos Tajo y Alberche presenta un documento, que el Ayuntamiento de Talavera asimila y asume como propio, basándose en las conclusiones que se desprenden de un estudio sobre el corredor fluvial en torno a la cuenca media del río Tajo, elaborado por el Foro Civitas Nova en coordinación con un equipo multidisciplinar de la Universidad de Harvard dirigido por los catedráticos Carl Steinitz y Christian Werthmann, que resulta premiado en 2008 por la American Society of Landscape Architects, en el que se propone una actuación sobre 250 hectáreas entre el Puente del río Alberche y el Puente Nuevo o del Príncipe para convertirlas en un parque natural periurbano, un espacio donde deberá restituirse el bosque de ribera original degradado y recuperar la playa de Los Arenales, con agua apta para el baño y navegable, que además cuente con carril bici e instalaciones deportivas, paseos y lugares de uso peatonal, escenarios y auditorios al aire libre, restaurantes y cafeterías.

El documento de la Plataforma sirve como base del anteproyecto técnico constructivo y medioambiental para la recuperación e integración urbana de los ríos Tajo y Alberche y de sus riberas en la ciudad de Talavera realizado por el estudio de arquitectura Burgos & Garrido, responsable de otros proyectos similares vinculados a ríos, como el de la ciudad de Toledo para la integración del río Tajo y el de la ciudad de Madrid para la recuperación del Parque Lineal del río Manzanares.

A pesar de existir en la sociedad actual una conciencia medioambiental generalizada y un interés por obtener una calidad de vida aceptable, lo cierto es que a día de hoy aún no se ha aprobado el Plan de Cuenca para la gestión del río Tajo, se incumplen las normativas medioambientales sobre el caudal mínimo que debe llevar y el Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente dirigido por Miguel Arias Cañete sigue defendiendo el mantenimiento del trasvase Tajo-Segura que traslada el agua limpia al Levante.

En 2012 la Plataforma en Defensa de los ríos Tajo y Alberche, con el apoyo de Izquierda Unida Castilla-La Mancha, se desplaza hasta la sede del Parlamento Europeo en Bruselas llevando una queja sobre la problemática y las circunstancias por las que atraviesa el río. La Unión Europea admite a trámite esta queja e investigará la situación del Tajo. Además la Plataforma exige la instalación de las estaciones de aforo para impedir que se sigan falseando los datos del caudal, lamenta la actitud del actual alcalde, solicita retomar el proyecto de recuperación de riberas, se muestra conforme porque la Unión Europea va a tutelar el proceso de aprobación del Plan de Cuenca que debe basarse en la Directiva marco del agua y adaptarse a las necesidades de población, industria, desarrollo y medio ambiente, y defiende un caudal de 15 metros cúbicos por segundo para el río Tajo y 5 para el Alberche, por lo que en verano deben circular 20 por el Tajo, algo posible ya que por el trasvase circulan 25 o 30.

La ciudad del Tajo pertenece a la región de Clima mediterráneo continentalizado, con inviernos templados y veranos extremadamente calurosos, pero debido a las condiciones edáficas e hidrológicas en su ribera es sustituido por una humedad permanente y anualmente oscilante, favorecida por la capa freática próxima a la superficie del suelo y el contacto directo con la superficie de las aguas, lo que propicia la existencia de los denominados bosques de ribera, bosques galería o sotos —especialmente protegidos en el artículo 10 de la Ley de Conservación de Suelos y Protección de Cubiertas Vegetales Naturales, de 31 de mayo de 1988, de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha— localizados dentro del piso bioclimático mesomediterráneo, de tipo caducifolio y anexos a las vías de drenaje, que se caracterizan por albergar una flora y fauna propia, diferente a la limítrofe, donde la vegetación potencial pertenece a un encinar de la provincia biogeográfica lusoextremadurense, sector toledano-tagano.

Como en todo el planeta, la amplia variedad de seres vivos que hoy se encuentra en Talavera es el resultado de cuatro mil millones de años de evolución a través de procesos naturales y también de la influencia cada vez mayor de la acción del ser humano. Su diversidad de ecosistemas y de especies posibilita la combinación de múltiples formas de vida que interactúan permanentemente con el entorno sustentando la pervivencia biológica. En cada ecosistema los organismos vivientes son parte de un todo actuando recíprocamente entre sí, pero también con el aire, el agua y el suelo que los rodean.

Se pueden distinguir diferentes unidades medioambientales dentro del municipio: El río Tajo con sus riberas e islas, que se caracterizan por una vegetación ligada a suelos hidromorfos, propios de las vegas con bioclima mesomediterráneo. El Berrocal, al norte del casco urbano, es una sierrecilla de paisaje granítico constituida por pequeñas elevaciones montañosas cubiertas por una vegetación esclerófila de matorral mediterráneo. En 1997 se propone la elegibilidad como LIC de Las Barrancas de Talavera, ubicadas en la fosa del Tajo, con unos rasgos geomorfológicos singulares y paredes de fuertes pendientes que sustentan formaciones bien conservadas de enebral. Aunque no pertenece al municipio, pero sí a su área de influencia y es destino muy visitado por los talaveranos, hay que mencionar el melojar de la Sierra de San Vicente, que según el botánico Bolós se puede considerar un isleo eurosiberiano en la Iberia meridional.

La ribera del río Tajo es un lugar excepcional para el estudio y comprensión de los procesos biológicos de un ecosistema cambiante y vivo, aunque el paisaje fluvial urbano está degradado como resultado del abandono y la falta de actuaciones para su recuperación y mantenimiento. Una buena parte de la ribera necesita una vegetación de calidad, en la segunda mitad del se destruye el gran bosque de La Alameda y su topografía ha sido alterada en diversas zonas a causa del vertido de escombros y la extracción y amontonamiento de áridos. En lugares concretos se conservan representaciones de cierta calidad de vegetación autóctona: álamo blanco, álamo negro, olmo, fresno, taray y diversas especies del género Salix —Sauces— además del piso arbustivo y herbáceo.

La disposición potencial de los bosques de ribera en Talavera se ordena de la forma siguiente: la primera banda vegetal en relación al río la ocupa una comunidad de plantas herbáceas denominadas halófilas, de gran estatura. Detrás de éstas, como banda leñosa inicial, se presentan la sauceda o el tarayal, según los casos. Esta densa comunidad halófila compuesta por distintas especies, formando retazos monoespecíficos, es decir que no se mezclan entre ellas, se instala en suelos que permanecen inundados durante todo el año, con una profundidad que permite su permanencia sin que sea desplazada por la sauceda. Sus principales representantes son el carrizo y la espadaña o enea. A continuación, la sauceda y el tarayal son las bandas vegetales leñosas que contactan con la orilla del río. La sauceda ocupa suelos brutos —inundados durante largos períodos anuales— compuestos por los sedimentos de partículas que son arrastradas por el río, cumple una función protectora de la ribera ayudando a asentar sus orillas, evitando la erosión y disminuyendo los efectos de las crecidas. Sus representantes son el sauce de hojas de almendro o sauce negro, la mimbrera púrpura o sauce purpúreo, la mimbrera o sauce frágil y el sauce salvifolio. Los suelos pedregosos de aluvión, con cierta proporción de sales, tienen como representante al taray, especie vital para mantener y conservar las riberas, pues aguanta muy bien las avenidas espaciadas. Al degradarse, el tarayal es sustituido por juncos. La siguiente banda vegetal tras la sauceda la constituye la alameda. Sus representantes son el álamo blanco y el chopo negro o álamo negro, y su estructura ya se puede considerar un auténtico bosque. Como acompañantes tiene a los mencionados sauce blanco y sauce frágil, con porte arbóreo y el fresno, además de un conjunto arbustivo representado por el majuelo, el rosal silvestre y las zarzas Rubus ulmifolius y Rubus caesius. Como última franja del bosque de ribera se encuentra la olmeda, prácticamente desaparecida, ya que sus suelos han sido sustituidos para usos agrícola y urbano. Su representante principal es el olmo, que en los últimos tiempos ha visto disminuir su población a causa de la grafiosis.

Las especies de peces más abundantes con las que cuenta el río Tajo a su paso por Talavera son las que pertenecen a la familia Cyprinidae: barbos (Barbus spp.) y carpas (Cyprinus spp.), tenca, boga del Tajo, además de especies alóctonas introducidas por el hombre: black-bass, pez gato. No hace muchos años se pescan grandes cantidades de peces, pasando esta actividad a ser anecdótica en la actualidad y en absoluto aprovechada para el consumo humano debido al deterioro de las aguas. La anguila, especie emblemática ecológica y culturalmente, desaparece como consecuencia de la mala planificación hidrológica del río por las numerosas interrupciones de distintas presas artificiales que se construyen a lo largo de su curso en el y que imposibilitan el ciclo biológico de la especie.

Las riberas son un claro ejemplo de ecotono, si a esto le unimos algunas particularidades, como su abundancia de alimentos, el cobijo que ofrece su masa vegetal, la multitud de zonas encharcadas en época estival y la fuerte transformación humana del ecosistema en el que se encuentran inmersas, obtenemos como resultado genuinos oasis biológicos que pueden llegar a alojar multitud de especies. Entre la gran diversidad de aves que se pueden observar en la ribera del río Tajo a su paso por Talavera se encuentran: cormorán grande, martinete, garza real, garceta común, garza imperial, garcilla bueyera, cigüeña blanca, ánade real, cerceta común, polla de agua, focha común, gaviota reidora, autillo, cárabo, avión común, lavandera blanca, lavandera boyera, ruiseñor común, ruiseñor bastardo, zarcero común, carricero común, curruca cabecinegra, mosquitero común, grajilla, aguilucho lagunero, pájaro moscón, avetorillo común, calamón común.

Probablemente los mamíferos sean la comunidad peor representada a causa del deterioro del río y de sus riberas. Estas desempeñan un papel determinante como refugios y corredores ecológicos por los que poder dirigirse de unas áreas naturales bien conservadas a otras. Destacan: rata de agua, nutria —en 2011 se confirma la presencia de esta especie protegida en Castilla-La Mancha que en los últimos años se ha recuperado poblacionalmente—, jabalí, zorro, gineta, comadreja.

A comienzos de la década de los 80 se produce una alarmante disminución global de las poblaciones de anfibios que continúa y afecta a millares de especies. Entre los representantes de esta clase biológica en Talavera se encuentran: rana común, sapo común, sapo corredor, sapo partero, tritón ibérico, gallipato.

Algunos de los reptiles que habitan en el río Tajo o en sus inmediaciones son: galápago europeo, galápago leproso, salamanquesa común, lagartija ibérica, lagarto ocelado, culebra bastarda o de Montpellier, culebra viperina o de agua, culebra de escalera.

La vega del Tajo ha propiciado desde la prehistoria un continuo asentamiento de diversas culturas. Se conservan restos paleolíticos, neolíticos y calcolíticos en varios puntos de su área —dolmen de Navalcán, dolmen de Azután, dolmen de La Estrella—. La vertiente norte del valle del Tajo, conocida como Tajonar, con su característico relieve escalonado de terrazas aluviales cuaternarias sobre materiales graníticos paleozoicos, seguramente acoge las primeras poblaciones prehistóricas.

Aunque escapa a todo estudio posible y no existen documentos escritos anteriores a la dominación romana, uno de esos primitivos asentamientos humanos y ulterior origen de la actual ciudad, posiblemente sea un castro vetón, raíz urbana y de su organización del territorio en que se halla, situado en la zona cercana al horcajo que forman el arroyo de La Portiña y el río. Se han localizado numerosas esculturas zoomorfas que forman parte de la cultura de este pueblo prerromano de la Edad del Hierro, del que en la actualidad se encuentran catalogados cuarenta y dos verracos en toda la comarca de Talavera.

La delimitación del territorio habitado por los vetones y el de los carpetanos es problemática. En función de los hallazgos de verracos de piedra —una muestra distintiva pero no exclusiva del arte del pueblo vetón—, la antigua Talavera queda dentro de la zona habitada por los vetones. Se halla en un terreno fronterizo entre ambos pueblos, un punto de gran dinamismo de las culturas del Bronce Final o el Hierro, y constituye la ciudad más oriental de éstos en la actual provincia de Toledo en el momento de la conquista romana, estableciéndose el límite occidental de la presencia carpetana entre las ciudades de "Toletum" —Toledo— y "Caesarobriga" —Talavera—. Dentro de los vestigios de la protohistoria vetona corresponde citar, entre otros, el verraco incrustado en el Torreón o Torre del Polvorín, que se conoce como la Cabeza del Moro, el de la finca La Alcoba y el de Talavera la Nueva.

Centro urbano que se perpetúa durante el Imperium Romanum con el nombre de Caesarobriga —su fundación romana no ha de tenerse por contradictoria con que sus raíces sean anteriores—, se consolida en época flavia en el marco de la municipalización general de Hispania adquiriendo estatuto municipal y en 182 a. C. pasa a formar parte de la provincia de Lusitania como ciudad estipendiaria y capital del Convento Jurídico de Augusta Emerita. Es el centro económico y político de la comarca a la que pertenece, además de punto nodal estratégico en las comunicaciones entre el centro de la Meseta —la Carpetania— y el occidente peninsular —la Lusitania o, más próxima y exactamente, la Vettonia— a través del paso del Tajo. De la ciudad romana se conoce poco, por las transformaciones urbanísticas medievales y posteriores. Los romanos saben explotar su gran valor ecológico y agrícola dotándola de cultivos como la vid y el cereal, se desarrolla como centro de mercados e intercambios comerciales, acuña moneda propia y cuenta con un alfar de terra sigillata, un foro —del que se han hallado restos en la plaza del Pan— templos, anfiteatro y circo.

Con la llegada de los Visigodos el cristianismo se establece en Talavera. En 602 Liuva II regala a la villa la estatua de la Virgen del Prado, transformando la celebración pagana de la diosa Ceres en la fiesta primaveral de las Mondas, dedicada a la patrona. Los musulmanes llegan en 712 y proporcionan a la ciudad una muralla, el alcázar de Abderramán III, regadíos, fuentes y molinos de agua. Talabira, sin dejar de cultivar cereales y vid, sigue con su tradición comercial y comienza a afianzarse la tradición alfarera, principalmente por judíos, que conviven con musulmanes y cristianos. El primer gobernante conocido de Talavera en la época musulmana fue Amrus ben Yusuf quien protagonizó la famosa jornada del foso, cuando tropas talaveranas ejecutaron a nobles toledanos en el Alcázar de Toledo. Talavera tuvo su propio pero efímero reino de taifas de cuyo rey sabemos que se llamó Jazmín Hiaya. Talavera fue reconquistada por el rey Alfonso VI de León en el año 1083. La superficie del concejo medieval llegó a superar los 4000 km².

En el contexto del avance almorávide en la península ibérica entre finales del siglo XI y principios del siglo XII, la ciudad pasa temporalmente a manos de los musulmanes en el año 1109 —no retorna a territorio cristiano hasta por lo menos 1113—; esta circunstancia constituye en su momento una amenaza para el control cristiano de la ciudad de Toledo.

Sancho IV otorga a la villa el privilegio de la organización de dos ferias agrícolas al año, esto deriva en lo que hoy son las ferias de San Isidro en mayo y San Mateo en septiembre. El 24 de junio de 1328, Alfonso XI se casa con su prima hermana María de Portugal. Entre los regalos que le hace a la reina se encuentra la ciudad de Talavera, a partir de esa fecha toma el nombre de Talavera de la Reina. La Reina María ordenó encarcelar a la amante del rey Leonor de Guzmán en el alcázar de Talavera, donde murió ejecutada en 1351. Leonor de Guzmán fue la madre del primer monarca de la Casa de Trastámara, Enrique II de Castilla; este último cedió la ciudad al arzobispo de Toledo, Gómez Manrique, el 25 de junio de 1369. En el siglo XIV el alfoz talaverano comprendía un territorio delimitado septentrionalmente por los montes al norte de la ciudad y del Tajo y meridionalmente por los límite de la Tierra de Castilblanco y Valdecaballeros.

Durante los siglos XV y XVI, Talavera alcanzó gran fama gracias a su cerámica, pruebas de ello se encuentran en el Monasterio de San Lorenzo de El Escorial, la Catedral Vieja de Salamanca (siglo XIII) o la Iglesia del Real Monasterio de Santa María la Real de Las Huelgas en Burgos (siglo XIII).

Talavera y sus hijos ilustres como Francisco de Aguirre, Juan de Orellana o Jofré de Loaisa participaron activamente en la Conquista de América. Otros talaveranos influyentes fueron Fray Hernando de Talavera, confesor de Isabel la Católica, el Almirante Francisco Verdugo por sus gestas en Flandes, y el músico Francisco de Peñalosa.

Hechos importantes fueron la otorgación a Guadalupe de carta de jurisdicción y el asentamiento del gran alfoz de Talavera, conocido como Antiguas Tierras de Talavera que abarcaba en 1455 los territorios que iban desde Castilblanco, Guadalupe, Alía y el Valle del Ibor en Extremadura hasta el norte de Toledo. Hoy día la influencia talaverana es aún sensible en todos esos territorios.

A comienzos del se publicó la más importante obra de teatro de la literatura castellana, La Tragicomedia de Calixto y Melibea o La Celestina, escrita por el vecino y Alcalde Ordinario de Talavera —desde el 14 de junio de 1508 hasta la fecha de su muerte, 5 de abril de 1541—Fernando de Rojas, nacido en La Puebla de Montalbán.

Durante el la ciudad vivió una época de oro cultural que dio comienzo con el padre de la Historia española, Juan de Mariana, que con sus estudios políticos influyó notablemente y se adelantó a las tesis de la Revolución francesa. Pero fue a partir del año 1750 cuando esta localidad alcanzó su pleno apogeo, con la llegada a la ciudad de las Reales Fábricas de Seda, en las que había empleados más de 4.000 trabajadores, y que funcionaron durante aproximadamente un siglo.

La guerra de la Independencia tuvo grandes consecuencias sobre Talavera, el 27 y 28 de julio de 1809 comenzó la batalla de Talavera entre tropas angloespañolas y francesas, sobre el Cerro de Medellín, al norte de la ciudad. Al final las tropas al mando del general Arthur Wellesley lograron expulsar a los franceses al otro lado del río Alberche.

En 1833 se estableció por parte de Javier de Burgos, la división territorial de España por provincias. Talavera, depauperada a causa de la guerra, perdió la oportunidad de convertirse en una provincia y sus tierras fueron divididas entre varias provincias actuales. El área más grande pasó a pertenecer a la provincia de Toledo, si bien el sentimiento comarcal era amplio en sus antiguas tierras.

Durante el siglo XIX aparecieron grandes maestros artesanos ceramistas en la localidad, con lo que se recuperó la tradición alfarera, y la llegada del ferrocarril a finales de siglo, supuso un avance impresionante, pues fue de las primeras ciudades españolas en contar con una estación ferroviaria y experimentó a partir de entonces un aumento de población, procedente sobre todo de los municipios de los alrededores, convirtiéndose en una de las localidades más pobladas del centro de la península.

Siglo XX

En el la población siguió aumentando y por ello fue necesario proceder a la ampliación de la ciudad, con barrios de nueva creación. Talavera fue ganando prestigio como centro comercial importante de la zona centro.

También apareció un ceramista muy conocido, Juan Ruiz de Luna, en cuyo honor hoy existe el Museo de Cerámica Juan Ruiz de Luna. La obra de este alfarero puede verse en la Basílica de Nuestra Señora del Prado, en la Plaza del Pan, y en la fuente de rana del Colegio Juan Ramón Jiménez.

Durante la II República la ciudad vio surgir aunque solo fuera en planos la posibilidad de convertir una zona hasta ahora de secano en una zona de regadío.

Talavera de la Reina permaneció fiel a la República al producirse el golpe de Estado del 18 de julio de 1936; su nombre cambió al de Talavera del Tajo. Durante ese periodo se produjo una represión contra religiosos y partidarios del ejército sublevado. El 1 de septiembre de 1936 la aviación franquista bombardeó el popular barrio de Puerta de Cuartos, y causó algunos muertos e importantes destrozos. El 3 de septiembre las tropas rebeldes entraron en Talavera al mando del teniente coronel Yagüe y el comandante Castejón, quienes continuaron con la represión en este caso contra el bando derrotado. La ciudad sufrió también varios bombardeos de la aviación republicana, en julio de 1937 y marzo de 1938.

Durante el Franquismo se recuperó el proyecto republicano de convertir en regadíos la zona de Talavera; para ello se creó el Canal Bajo del Alberche y se fundaron nuevos pueblos: Talavera la Nueva y Alberche del Caudillo. Esto desencadenó una explosión demográfica. La población comenzó a crecer con gentes venidas de todos los pueblos de la provincia, el sur de Ávila y el este de Cáceres. A finales de la dictadura, la población era aproximadamente de 55.000 habitantes, superando en número a la de Toledo.

La restauración democrática se inició en Talavera con las primeras elecciones municipales, que dieron la victoria a Jesús García de Castro, cuyo legado más destacado fue su reivindicación de crear la provincia de Talavera, debido a su singularidad dentro de Toledo y a la necesidad de relanzar la mermada economía comarcal, reivindicación que fue perdiendo peso con el paso de los años -no obstante, su sucesor en la alcaldía, el socialista Pablo Tello, llegó incluso a solicitar la separación de la comunidad sur-castellana-. Estos años coinciden con los cambios político-sociales de la Transición en España, que tuvo su repercusión a nivel local en la creación de los partidos políticos, movimientos sindicales y asociaciones vecinales y otras de muy diversa índole.

Luis Antonio González Madrid fue el siguiente mandatario talaverano, elegido por el partido centrista CDS, cuya contribución fue decisiva para impulsar la cooperación del ayuntamiento con las asociaciones de vecinos en los asuntos municipales.

En 1989 volvió al gobierno el PSOE de la mano de Javier Corrochano, sucedido en el cargo por el también socialista Isidro Flores. Fueron los años del movimiento social NOSOTROS TALAVERA, creado con el objetivo de luchar contra la marginación de la comarca talaverana en las instituciones castellanomanchegas, tras la decisión del gobierno regional de trasladar la sede de la UNED a Toledo. Este movimiento, tras la exitosa huelga general y manifestación del 27 de febrero de 1992, consiguió que el entonces presidente José Bono firmara el conocido como "Documento Bono", en el que se incluían históricas reivindicaciones de los talaveranos como la creación de una universidad, mejoras en el abastecimiento de agua y creación de cinturones industriales, mejoras que en parte quedaron sobre el papel o no fueron resueltas como se demandaba -en 1994 la Universidad de Castilla-La Mancha abrió un campus residual dependiente del de Toledo, sin edificio propio y con solo 3 diplomaturas-.

Tras un gobierno del PP presidido por Florentino Carriches que tuvo como mayor logró el afianzamiento del campus universitario y una política de infraestructuras, promoción de industria y medio ambiente, en 1999 el Partido Socialista volvió al poder de la mano de José Francisco Rivas.

Siglo XXI

Rivas se mantuvo como primer edil hasta las elecciones municipales de 2011, que dieron la victoria al Partido Popular, siendo Gonzalo Lago el Alcalde de Talavera hasta su fallecimiento en 2014 y posteriormente el también Popular Jaime Ramos, perdiendo la mayoría absoluta y estando en minoría. En las elecciones municipales de 2019 el PSOE consiguió 14 concejales, superando la mayoría absoluta y obteniendo la alcaldía Tita García Élez.

Talavera es desde hace varias décadas la segunda ciudad más poblada de la provincia, cuarta de la Comunidad Autónoma.

Su voluntad se centra hoy en reforzar su intensa actividad comercial, con un moderno pabellón de ferias y eventos (Talavera Ferial), centros comerciales y turismo.
El proyecto más añorado es, sin embargo, el Tren de Alta Velocidad AVE Madrid-Lisboa, previsto en un principio para el año 2008, pero que ha sido retrasado sucesivamente por el Gobierno central al año 2010, 2012, 2015 y actualmente hasta 2020.
Se prevé de igual manera la creación de un nodo logístico dentro del eje atlántico y dependiente del Puerto de Sines en Portugal.

Se trata del segundo municipio con mayor volumen de población de la provincia de Toledo y el cuarto de toda Castilla-La Mancha. En 2017 había registrados 83 303 habitantes —casi 9 000 de procedencia extranjera—la mayor parte de ellos viviendo en su núcleo urbano, aumentando a 83 417 los habitantes a 1 de enero de 2019. Los más de 70 municipios de la zona que constituyen su área metropolitana suman en total 159 053 habitantes, según la última estadística del INE. Este gráfico con datos desde 1842 muestra la evolución demográfica experimentada dentro del término municipal talaverano a lo largo de toda la serie estadística:

Según el nomenclátor de 2020 el municipio comprende las siguientes entidades de población:

Aunque ya funciona como área metropolitana, se ha realizado un estudio, análisis y prospección preliminar a la constitución oficial del Área Metropolitana de Talavera, que se centra sobre todo en el transporte, para que autobuses urbanos puedan prestar servicio interurbano en un radio de hasta 25 kilómetros a las más de 20 localidades que abarcaría. El desarrollo socioeconómico de la ciudad hace necesaria la implantación de un sistema de transporte entre esta y los municipios de su área de influencia. Así también se puede dar servicio a urbanizaciones próximas al municipio que lo demandan. Esta área metropolitana tiene entre otros objetivos: el transporte, las comunicaciones, el abastecimiento de agua, el saneamiento y depuración de las aguas, el urbanismo y el medio ambiente.

Talavera se suele citar en universidades, conferencias y publicaciones especializadas como paradigma de lo que nunca se debe hacer en urbanismo. No es precisamente un buen ejemplo de saber crecer y desarrollarse económicamente respetando su patrimonio arquitectónico, urbanístico y medioambiental. El boom del ladrillo y la especulación del provocan su crecimiento descontrolado y se planifica de mala manera o no se planifica, maltratando su paisaje y la apariencia urbanística resultante de su trayectoria histórica de un modo irreparable. La tradicional imagen urbana que durante siglos se puede contemplar desde el río: recinto amurallado, edificaciones y torres en sentido ascendente, desaparece debido a la destrucción de la muralla y la construcción de nuevos edificios de viviendas, bloques desiguales e inconexos cubiertos con ladrillo visto de pisos cuya altura tapa las torres más emblemáticas de la ciudad. En la actualidad esto se intenta corregir con el POM: Plan de Ordenación Municipal. Se construyen más zonas verdes y aparcamientos, pero el tráfico continúa resultando algo caótico en horas punta. El entramado urbano está estructurado en varias grandes avenidas —Francisco Aguirre, Pío XII, Juan Carlos I— que vertebran la mayor parte del mismo, facilitando la circulación, aunque determinadas zonas algo alejadas del centro siguen sin señalizaciones. Su crecimiento está condicionado hacia el este y el oeste debido a los obstáculos que suponen el río al sur y la vía ferroviaria al norte; aspectos estos que el POM pretende corregir con la construcción de la circunvalación sur, los nuevos planes de desarrollo junto a las márgenes del río y la futura construcción de la vía soterrada del AVE.

Hablando estrictamente de su plano urbano físico, se distinguen en él, su origen, es decir, el casco antiguo, y los ensanches establecidos en el siglo XX, cuando creció en mayor medida. Su centro se desplaza hacia el este según crece, pasando de la parte antigua —La Colegial, el ayuntamiento, los juzgados— a la zona comercial y financiera —San Francisco, Paseo del Prado, Trinidad, Plaza de España—. Sin embargo, el centro lúdico y de restauración se encuentra más al este aún, situándose en los aledaños del centro comercial Nuevo Centro. Muchos comercios de la parte antigua desaparecen y se trasladan a la zona comercial o al nuevo espacio surgido tras la construcción de centros comerciales en la carretera de Madrid. La actividad turística se reparte entre la nueva zona centro de la ciudad —aquí las ferias tienen un gran peso— y su casco antiguo —reducido a aspectos culturales, religiosos y burocráticos—, donde se concentran los palacios, iglesias, teatros y restos de las murallas.

Hacia el oeste se ha ido configurando una zona más industrial, con varios polígonos, así como educativa, puesto que la universidad y otros centros se encuentran en este sector del municipio. Sus nuevas zonas residenciales constan de edificios de escasa altura, en comparación con los grandes bloques de los ensanches del este. El crecimiento hacia el oeste ha provocado que el barrio periférico de Patrocinio de San José esté prácticamente integrado en la ciudad. Otro barrio apartado es el de Santa María, separado por el río y situado al sur, en las inmediaciones del Cerro Negro, a escasos metros del destacamento militar. Esta zona no está dénsamente poblada, aunque el consistorio quiere que la ciudad no quede dividida en dos por el río, sino que la misma quede integrada con él en sus dos márgenes. Se han desarrollado numerosas urbanizaciones en la periferia, como Montecarlo, que se encuentra anexionada al área urbana por el noreste. Otras, crecen diseminadas por los límites municipales, con muchos habitantes de hecho pero no de derecho, de municipios vecinos. Estas localidades aledañas dependen de Talavera en todos los aspectos. También se ha producido un crecimiento incontrolado de parcelas y pequeñas casas en zonas no urbanizables al norte y al oeste de la ciudad, que desparecerán cuando futuros proyectos como el AVE o la segunda fase de la circunvalación sur se hagan realidad, por estar situadas en zonas que impiden su desarrollo.

Síntesis de diversos estilos de jardín europeos y árabe con predominio de la distribución geométrica y simétrica del parterre, es desde antiguo lugar de esparcimiento y paseo de la ciudad. En documentos del aparece como "alameda de recreo", y en planos ingleses de la batalla de Talavera figura escrita la palabra "gardens" sobre esta zona. Su diseño y construcción se llevan a cabo en 1864, cuando se trazan las primeras glorietas con la intención de urbanizar con un parque el trayecto desde la muralla hasta la Ermita de Nuestra Señora del Prado, declarada Basílica Menor en 1989. Patrimonio histórico restaurado y modificado en distintas ocasiones, su originaria decoración neomudéjar con arabescos, azulejos y otros elementos cerámicos, junto con la utilización del ladrillo, se enmarca dentro de las corrientes orientalistas de la arquitectura historicista imperante en Europa por aquella época. Destacan su Fuente de las Ranas —en 1925, con el proyecto del nuevo parque entonces llamado de Alfonso XIII, Ruiz de Luna diseña esta fuente y otras de menores dimensiones situadas en las pequeñas rotondas—, el Templete de la Música, las hornacinas de su paseo lateral, antiguas bibliotecas populares, el pequeño estanque situado en el Paseo de los Patos, con la Casa de los Patos y Palomas, a cuyos laterales se sitúan dos jaulas con pavos reales y faisanes —antiguamente grandes jaulas de canarios, pájaros americanos y dos monos— y La Mezquita, pequeño edificio neoárabe destinado a los aseos públicos.


Proyectado sobre una antigua alameda, este parque de estilo inglés contiene un lago central habitado por patos y ocas sobre el que cruzan dos artísticos puentes recubiertos de cerámica tradicional, desde los que se divisan la Basílica del Prado y la plaza de toros. Además cuenta con varias instalaciones deportivas y de ocio.

Muy popular entre los más jóvenes, durante las ferias de Talavera, que se celebran en los meses de mayo y septiembre, se transforma en su centro neurálgico. Es una ampliación realizada en 1982 de los Jardines del Prado que linda con el río Tajo, desde cuya orilla se pueden contemplar los puentes que cruzan la ciudad y la isla del Chamelo. Atravesado de un extremo a otro por el carril bici, junto a él se encuentran el recinto Talavera Ferial, la piscina municipal, las pistas de atletismo o la caseta de los piragüistas.


Se encuentra en la orilla sur del río, en el paraje conocido con ese nombre, Los Sifones, área acondicionada de la ribera del río Tajo que forma parte de la recuperación de su margen izquierda, cofinanciada por la Unión Europea, el estado español y las corporaciones locales en 2004. Es un parque inglés, en el que se ha respetado su morfología previa de bosque fluvial autóctono, añadido nuevos árboles a los preexistentes y habilitado caminos, senderos y un circuito de actividades físicas.

Está poblado fundamentalmente por árboles como el álamo blanco ("Populus alba"), el más abundante y característico —a un buen número de ellos se les han practicado podas— y el taray ("Tamarix gallica"), arbusto que alcanza dimensiones de árbol, junto a especies de ribera como el álamo negro ("Populus nigra"), sauce blanco ("Salix alba"), fresno ("Fraxinus angustifolia") y olmo ("Ulmus minor"), además de algunas otras añadidas y más improbables, como el alméz ("Celtis australis") o el pino piñonero ("Pinus pinea"). Su flora ribereña está representada sobre todo por el rosal silvestre, la zarzamora, el carrizo, el aro y la espadaña, y su fauna, por el zorro, la focha, el ánade real, la polla de agua, la oropéndola, el pito real, el cormorán grande, la garza real, la garcilla bueyera, la cigüeña blanca, la rana común, el sapo común y la culebra de agua.


También como parte de la recuperación de la margen izquierda del río en una segunda fase y cofinanciado por la Unión Europea, el estado español y las corporaciones locales, se habilitó en 2006 este parque que se extiende a ambos lados del tramo final del Puente Viejo. El lado Oeste, la Zona B, es una zona estancial y de juegos que llega hasta el Puente de Hierro, y el Este, la Zona A, un huerto-jardín, hasta el Puente del Príncipe.

Distintas especies arbóreas de los ecosistemas cercanos a la zona están representadas. Entre éstas, gigantescos ejemplares diseminados de un invasor extranjero, el Eucalipto, plantados antes de la creación del parque. Hay también una casa neomudéjar de principios del siglo XX, rehabilitada con poca fortuna (ha perdido mucho de su encanto primitivo).


Situado en la zona este de la ciudad, es de reciente creación. Cuenta con zonas deportivas como canchas de baloncesto y está decorado con una columna que pretende recrear el estilo romano. Debido a que no está densamente poblado por árboles, este parque tiene un uso principalmente estival. A su lado se encuentran los cines de la ciudad.


Remodelado, consta de zonas destinadas a perros y varias fuentes de pequeño tamaño. Es un parque casi íntegramente al paseo de mascotas y podemos encontrar grandes ejemplares de pinos piñoneros.


Situado justo al lado del Campo de fútbol de El Prado, en él encontramos una piscina climatizada y sirve como zona de esparcimiento para los estudiantes de los institutos aledaños. Por este parque transcurre parte del carril bici.

Se trata de la zona verde que discurre a lo largo de la margen derecha del río, desde el Parque de la Alameda hasta la Universidad de Castilla-La Mancha. Consta de carril bici, paseos, miradores y alguna escultura. Desde este espacio se pueden observar el cauce del río Tajo a su paso por la ciudad, los puentes que lo cruzan y paralelos al curso fluvial los restos del recinto amurallado. En verano está bastante más concurrido, por ciudadanos que salen con sus mascotas y por jóvenes que lo frecuentan todas las noches, aunque a lo largo de todo el año se puede ver mucha gente paseando o practicando algún deporte. Cuenta además con un pequeño bar con amplia terraza que toma prestado su nombre de otro más antiguo, castizo talaverano y ya desaparecido, que se conoce como "La Bombonera".

En la década del 2000, el ayuntamiento de Talavera consideró necesario crear una circunvalación debido a la cantidad de tráfico que soportaba la ciudad a diario. La construcción de dicha obra comenzó en el año 2007, destacando El puente de Castilla- La Mancha como obra faraónica del proyecto dadas sus dimensiones, 580 m de longitud y 192 m de altura. El puente de Castilla-La Mancha y la Ronda del Tajo fueron abiertos al tráfico el 17 de octubre de 2011. Fue en el año 2015 cuando se añadió al proyecto La Variante Suroeste. Todavía falta un tramo que conectará directamente la Variante con el puente sin tener que desviarse del trayecto original, quedando finalizada la Circunvalación Suroeste de Talavera de la Reina.

Antigua alcazaba árabe construida por Abderramán III y posterior alcázar cristiano donde fue ejecutada Leonor de Guzmán, madre de Enrique II de Castilla. Actualmente está siendo objeto de excavación arqueológica.

La muralla y las torres albarranas forman el primer recinto amurallado de la ciudad, en las calles Carnicerías, Corredera del Cristo, Charcón, Entretorres y Ronda del Cañillo. De origen posiblemente romano, su construcción y aspecto actual es musulmana y cristiana, de los siglos X-XIII. Encierra el barrio más antiguo de la ciudad, la Villa.

Encerraba los Arrabales Nuevos, pero de ella solo quedan algunos restos: la Puerta de Sevilla, la Torre del Polvorín, un torreón de la Puerta de Zamora y otro torreón en la plaza de San Miguel.


Fue construida entre los siglos XVI y XVII. Es de estilo renacentista y barroco y alberga una magnífica colección de cerámicas de los siglos XVI al XX. La capilla mayor es obra de Fray Lorenzo de San Nicolás. La advocación de Nuestra Señora del Prado es la patrona de la ciudad. Anteriormente ermita, fue declarada Basílica Menor en 1989.

Estilo gótico del siglo XV.


Abierta en el siglo XVIII en una torre albarrana del primer recinto amurallado. Retablo rococó.


Casa-patio del siglo XVII.


Construida en el siglo XVI en estilo renacentista.


Situado dentro del primer recinto murado, como la parroquia de Santiago el Viejo y las desaparecidas de San Pedro y San Clemente, este templo rectangular con la orientación tradicional de la cabecera hacia naciente aparece referido ya en el siglo XII. En un documento de 1204 se mencionan sus prerrogativas, por ser la iglesia más antigua, como punto de partida de procesiones. El historiador Francisco de Soto dice: «La iglesia de Santa María, que hoy es insigne colegial de esta antiquísima villa, fue catedral desde que el Apóstol Santiago predicó en ella, dejando a uno de sus discípulos llamado Pedro como su primer obispo, le fueron sucediendo otros cuarenta y dos obispos hasta llegar el año 1085 que fue en el que el rey D. Alonso el sexto ganó a los moros esta villa; y en esta ocasión perdió esta iglesia al ser catedral». De estilo gótico-mudéjar, su aspecto actual data esencialmente de los siglos XV y XVIII. Destacan su rosetón gótico flamígero fabricado con técnicas de ladrillo mudéjar en el XV, su claustro gótico, en el que se encuentran los restos de Fernando de Rojas, autor de La Celestina, y varios monumentos funerarios del siglo XV.

El conjunto de iglesia y convento fue construido entre 1610 y 1625 por fray Lorenzo de San Nicolás en un estilo barroco-mudéjar con profusión del uso del ladrillo. Fue declarado Bien de Interés Cultural con la categoría de monumento el 11 de mayo de 1993.


Siglo XVII. Conserva imágenes obra de Juan Pascual de Mena.


Posiblemente la obra más representativa del barroco de ladrillo de Fray Lorenzo de San Nicolás en la ciudad. Actualmente alberga el Museo de Cerámica Ruiz de Luna.


Fue fundado en el siglo XVI por el talaverano Fray García de Loaysa, entonces general de la orden dominicana y arzobispo de Sevilla. Su iglesia es de estilo gótico tardío, con rasgos renacentistas, mientras que el claustro es netamente renacentista. Son notables los sepulcros platerescos del fundador y sus padres, atribuidos al taller de Felipe Bigarny.

Reconquistada Talavera, los caballeros castellanos recién llegados que ocupan los Arrabales Nuevos la toman como su parroquia, mientras que los cristianos mozárabes ocupan la Villa —el espacio urbano más antiguo, dentro del primer recinto amurallado— siendo su parroquia la iglesia de Santa María, posteriormente iglesia Colegial.
Los sucesivos añadidos ocultan gran parte de la belleza e importancia histórica de esta iglesia de una sola nave cubierta con artesa hexagonal y arco triunfal apuntado de tipo plateresco. Dos capillas dan a la nave en el lado izquierdo, la primera con arco ojival y la otra, que contiene enterramiento del siglo XVI, con arco rebajado. A la portada con atrio al norte, de estilo plateresco y cubrición con nervaduras, se le adosa la torre de ladrillo de cuatro cuerpos, el superior con campanario de un ojo de medio punto por cada cara, rematada por un pináculo historicista del siglo XIX. El ábside mudéjar es del siglo XIII y en su interior se han descubierto pinturas románicas que representan un Pantocrátor de la misma época. El templo posee además elementos góticos y platerescos posteriores.


Se encuentra en el barrio de la Puerta de Cuartos, que coincide con la zona de los llamados arrabales viejos. Cuenta con artesonado mudéjar, cerámicas del siglo XVII y pinturas murales recientemente descubiertas.


De esta iglesia cabe destacar su viacrucis de cerámica de Francisco Arroyo.


Es una magnífica construcción mudéjar del siglo XIV. Destaca su decoración de ladrillo exterior, incluido el excelente rosetón, así como su retablo renacentista y la capilla gótica del Santo Sepulcro, del siglo XV.


De "Santiaguito", como se le denomina popularmente, se conserva su ábside mudéjar del siglo XIII.


Es el convento más antiguo de la ciudad. Conserva restos mudéjares y un claustro renacentista.


Fundado a finales del siglo XIV, época de la que se conservan algunos restos gótico-mudéjares. La iglesia actual es renacentista, con elementos herrerianos, como la sacristía. Sus trazas se deben a Alonso de Covarrubias, y en su construcción intervino, según algunas fuentes, Juan de Herrera.

De estilo renacentista, data del siglo XVI y en él ejerció sus funciones de alcalde de la ciudad el Bachiller Fernando de Rojas.

Complejo palaciego del siglo XVII, con patio porticado.


Barroca del siglo XVII.


Ejemplo de arquitectura tradicional talaverana.


Siglo XV.


Uno de los principales edificios de la antigua Real Fábrica de Sedas, del siglo XVIII.


Yacimiento arqueológico de los siglos I-IV, visitable en el antiguo Hospital de la Misericordia —"Centro Cultural Rafael Morales"—. Los dos templos, dedicados a Júpiter y al culto imperial, pertenecieron al foro de la Caesarobriga romana.

Construido en el siglo XV, se sitúa en la plazuela a la que da nombre. Su estilo arquitectónico se enmarca dento del arte gótico y constituye una transición del gótico al renacimiento. La fachada cuenta con una portada característica del estilo toledano, que muestra un arco rebajado con exorno de bolas y dos pinaculillos. El portal es el más característico de Talavera en su género, con dos robustos arcos retorcidos y rebajados, adornados también con bolas. Ha pertenecido a la familia talaverana Duque de Estrada y a los marqueses de Lanzarote, Villatoya y Jura Real. Hospeda al rey Felipe V durante su estancia entre el 8 y el 12 de marzo de 1704. La fábrica es de sillería y junto al alero tiene como remate una tira decorada con bolas y tres canes sobre la que hay una cornisa moldurada. La fachada sur de este palacio —que debería llamarse Duque de Estrada, ya que es esta familia burgalesa asentada en la ciudad desde el comienzo de la reconquista la que lo construye— es posterior y reformada. Es declarado Bien de Interés cultural con la categoría de monumento el .



En 2009 se celebra el centenario de esta banda cuya historia arranca en 1909 como consecuencia de la presión ciudadana desencadenada por el hecho de que tengan que venir músicos foráneos para la inauguración del Puente de Hierro. El consistorio talaverano entonces se plantea la creación de una banda municipal, aunque los problemas económicos provocan que se financie mediante suscripción popular. En 1913, su primer director, Eduardo López Chapí dimite ante la falta de apoyo de la corporación municipal, encargándose los propios músicos de su continuidad. En 1920 Eusebio Rubalcaba Niveiro ocupa el mando y se propone frenar la disolución de la banda, abandonando su dirección cinco años después, cuando toma la batuta Emilio Cebrián Ruiz, que consigue que Talavera respete y quiera a su banda ganando el primer premio del Certamen Regional de Bandas de Música celebrado en Toledo, marchándose en 1933 para dirigir la Banda de Jaén. A Cebrián lo sustituye Dámaso Torres García, que procede de la Banda de Motril y continúa durante la Guerra Civil, iniciándose después una etapa en la que los músicos se encargan de que la banda no desaparezca. José Francisco Simón González se hace cargo desde 1945 hasta 1971 en que se marcha para dirigir la Banda de Música de la Excelentísima Diputación Provincial de Guadalajara. Rafael Iglesias España llega en 1972, en 1974 la banda obtiene en Valladolid el primer puesto en el concurso de bandas civiles, y permanece hasta 1988 en una etapa de esplendor. En 1997 Valentín Esteban Reollo dirige la banda, pero no es hasta 1999 que se encarga definitivamente de la dirección artística.

La historia continúa escribiéndose gracias al apoyo de la corporación municipal y un interés personalizado del Concejal de Cultura Carlos Gil Sanz. La Banda de Talavera ha recibido el Premio Ciudad de Talavera a la Promoción de la Identidad Local y Comarcal concedido por el Excmo Ayuntamiento de Talavera.



La Fundación Vettonia se constituye el 14 de mayo de 2004 con la finalidad de promover las diversas artesanías que se realizan en la Comarca de Talavera, la Sierra de San Vicente, La Jara y La Campana de Oropesa. Las entidades fundadoras son el Excmo Ayuntamiento de Talavera de la Reina, la Asociación Provincial de Artesanía y Cerámica de Toledo, la Asociación para el desarrollo de la comarca de Talavera, la Sierra de San Vicente y La Jara-Ipeta, y la Asociación para el desarrollo de La Campana de Oropesa.


Construido sobre los restos de la antigua iglesia de los jesuitas, del siglo XVIII.

El Victoria se construye en 1912 sobre el antiguo corral de comedias del que existen referencias del siglo XVII, que a partir del XVIII se denomina Teatro Principal y posteriormente es demolido. Miguel Fernández Santamaría compra el solar y edifica este teatro al que pone el nombre de su hija Victoria, que su siguiente comprador, Félix Moro, cambia por el de Teatro Mariana. En 1991 el Ayuntamiento de Talavera se hace cargo de él y la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha lo rehabilita. El edificio es una combinación de arquitectura modernista con balcones metálicos historiados y apliques de hierro —sustituidos por focos— sobre una fachada de tres alturas y composición simétrica obra de Vicente Saenz y Vallejo, decorada con azulejería tradicional talaverana de Juan Ruiz de Luna en entrepaños, enjutas y frontón, que reproduce alegorías del teatro y la música, retratos de varios autores y nombres de distintas obras de zarzuela rematados por floreros.

Fue creado por Juan Ruiz de Luna, originariamente se encontraba situado en los antiguos talleres del ceramista en la Plaza del Pan. Consta de dos edificios: la antigua iglesia y después liceo de San Agustín, de estilo barroco talaverano, obra de Fray Lorenzo de San Nicolás y el antiguo convento agustino del —que tras la desamortización sería usado como almacén y después como colegio nacional— situados en el casco antiguo de la ciudad. Es una exposición monográfica dedicada a la cerámica de Talavera, su evolución tipológica y artística, desde sus orígenes romanos y árabes hasta la época de mayor esplendor de los siglos XV y XVI, con muestras más recientes de los siglos XIX y XX, como la propia obra de Ruiz de Luna, cuyo objetivo, junto a otros ceramistas, fue recuperar la antigua gloria de la cerámica talaverana. El museo fue trasladado y habilitado en 1997 a partir de los fondos de la colección reunida por Juan Ruiz de Luna, adquirida en 1963 a sus herederos.


Tiene su sede en el antiguo Lagar de San Jerónimo, edificio histórico rehabilitado que formaba parte del Monasterio de Santa Catalina, regentado por la orden jerónima, asentada en la ciudad desde el siglo XIV. Es una de las pocas obras de arquitectura civil e industrial del que se conservan y depende del Ayuntamiento de Talavera. El Museo Etnográfico persigue la recuperación de aquellos elementos patrimoniales que conforman la identidad de la ciudad y la comarca, desarrolla actividades y exposiciones temporales y alberga distintas colecciones que muestran la historia, costumbres, tradiciones y folclore de Talavera y su comarca. Consta de seis grandes áreas: Agricultura, Ganadería, Comercio, Artesanía, Ferias y Fiestas y Territorio de la Comarca. También puede visitarse el Yacimiento Arqueológico de las Tenerías del Monasterio de los Jerónimos, que fue una gran fábrica de curtidos durante el y principios del XX. Recientemente se ha trasladado a sus dependencias la Oficina Municipal de Turismo.

En primavera del año 2015 se instaló al lado del Museo Etnográfico el primer mural cerámico que conformaría el primero de esta Ruta de los Murales, este primer mural trata sobre la pesca en el Tajo, y es un homenaje a los pescadores de dicho río.
Con motivo de la celebración de las ferias de San Isidro de 2018 se inauguró el segundo mural de esta ruta,
en esta ocasión dedicado a la Hermandad de San Isidro Labrador, estableciéndose junto a la ermita del mismo Santo.
Casi un mes después se inauguró el tercer mural, esta vez dedicado a la fiesta de interés turístico nacional de Las Mondas, fiesta de identidad de Talavera y su comarca, el mural está colocado muy cerca del primero.
Se sabe que se van a unir más murales a este proyecto dentro de unos meses.
Esta ruta tiene como cometido dar a conocer más la cerámica de Talavera, y fue impulsada por el propio ayuntamiento talaverano, así como financiados por asociaciones y empresas de la ciudad y cercanas a ella.



Situado en la Plaza del Pan, justo enfrente de la Colegial. Dispone de salas de exposiciones y un pequeño cine para la proyección de películas.


Convocada por el Organismo Autónomo Local de Cultura de Talavera, donde se reciben las piezas seleccionadas. En 2013 se celebra su sexta edición. Se pueden presentar obras realizadas en material cerámico, no admitiéndose las de carácter industrial o que hayan resultado premiadas en otros concursos. De entre estas obras, una comisión de profesionales selecciona las finalistas a partir de sus imágenes remitidas en soporte informático. Se establecen dos categorías para concursar: "Cerámica Actual" y "Cerámica Tradicional". El jurado está compuesto por diversas personalidades del mundo de la cerámica y las bellas artes. Las piezas premiadas pasan a ser propiedad del Organismo Autónomo Local de Cultura del Excmo Ayuntamiento de Talavera. Las obras finalistas se exponen en la Sala de Exposiciones del Centro Cultural Rafael Morales ubicado en la Plaza del Pan. Además se organizan diversas actividades añadidas como conferencias, proyecciones o mesas redondas.


Festival de Jazz que ha alcanzado su primera década —diez ediciones— y en la undécima edición que se celebra este año 2013 del 17 al 27 de julio, las tres primeras jornadas se reservan para el Certamen Internacional de Jóvenes Músicos. Está organizado por la asociación local músico-cultural Always Elvis. Participan en su financiación la Diputación Provincial de Toledo y el Ayuntamiento de Talavera. Los distintos conciertos programados son gratuitos y tienen una calidad aceptable o muy buena, con actuaciones de intérpretes y músicos de larga trayectoria y proyección internacional. Se celebran durante las noches del verano a lo largo de aproximadamente una misma semana del mes de julio, sobre un escenario que se habilita para la ocasión en la Plaza del Pan próxima al río, donde se concentra numeroso y muy diverso público, unas 2500 personas de media. Paralelamente, en algunos locales cerrados o al aire libre, y en un ambiente más reducido, tienen lugar otras actuaciones complementarias al filo de la medianoche.


En el solar que ocupa desde 1973 la Casa Municipal de la Cultura, se encuentra hoy la Biblioteca Pública Municipal José Hierro, inaugurada con este nombre el 23 de abril de 2003 coincidiendo con la celebración del Día Internacional del Libro, que dispone de tres plantas: La Planta Baja contiene la Biblioteca Infantil que además cuenta con anfiteatro, el departamento de Información y el Salón de Actos. Hay también rampa para discapacitados y ascensor.
La Planta Primera se destina a los Préstamos para adultos: Literatura y otras Materias, el proceso técnico de los documentos, su catalogación, clasificación, sellado y registro. Incluye una sección de Audiovisuales, Fonoteca y Videoteca.
La Planta Segunda está equipada con una Sala de Consulta y Referencia donde se puede estudiar, con diversas estanterías y una Sección Local de libros. Hay también una Sala de Usos Múltiples con zona Wi-Fi, un Centro de Internet con cuarenta ordenadores y una Hemeroteca con prensa local y nacional, además de revistas especializadas en todo tipo de temas.


La apertura del restaurado antiguo edificio del Alfar El Carmen —construido a principios del siglo XVIII bajo trazas de Fray Lorenzo de San Nicolás— como segunda gran biblioteca pública de Talavera se prevé para 2013, pues la conclusión de los trabajos de instalación de mobiliario y equipos puede demorarse hasta finales de año.




Dos son las ferias que se celebran. De San Isidro en mayo, y de San Mateo en septiembre. Su duración es de 3-5 días, dependiendo de qué día de la semana sea el de ambos patrones. Son muy reconocidas en todo el centro peninsular y acuden muchos visitantes de otros municipios y de ciudades como Madrid. Se desarrollan en torno al Parque de la Alameda, acondicionado con casetas organizadas por municipios de la comarca y diversos bares y discotecas de la ciudad. Se componen de varias zonas: "Plaza de la Comarca": plaza rodeada de casetas, cada una de ellas de un municipio de la comarca. Cuenta con un escenario para conciertos que se celebran cada noche, generalmente de músicos e intérpretes famosos. "Plaza de la Juventud": igual que la de la comarca, rodeada por casetas, pero enfocadas a un público más joven. Estas se organizan por bares y discotecas locales y es al caer la noche cuando se registra mayor afluencia. Sus conciertos suelen ser de grupos de rock o alternativos. "Paseo Central": paseo muy transitado y que comunica las dos plazas anteriormente citadas. A ambos lados del mismo podemos encontrar diversos puestos de comida, bebida y restaurantes. "Atracciones": se trata de una explanada junto al río Tajo donde se instalan atracciones para los más pequeños y los más mayores. En esta zona se encuentra un tramo del Paseo Central con puestos de comida que llega hasta los Arcos del Prado, punto de encuentro de la gente que se acerca a la feria. "Puestos de Artesanía": se encuentran situados en varios lugares. Unos en el paseo que llega hasta el recinto Talavera Ferial (centro de convenciones, congresos y grandes exposiciones) y otros en el paseo de los Jardines del Prado, junto a la Fuente de las Ranas y el árbol de los cuatro dedos al ladao del laurel y a 50m del parque de los niños. Disponen de productos gastronómicos de la comarca y del resto de España, textiles, lúdicos y de entretenimiento. "Caseta Infantil": Está al lado de la Plaza de la Comarca y sirve de entretenimiento a los más pequeños con actuaciones musicales y payasos. Al lado de esta caseta hay otro paseo donde se encuentran otras, de asociaciones y de partidos políticos. "Talavera Ferial": como se mencionó anteriormente, se trata de un gran centro de congresos, convenciones y exposiciones con varios espacios que aumentan la oferta cultural de la ciudad, tanto en ferias como el resto del año.

Cerámica

La gastronomía talaverana es muy apreciada y esto se reconoce por los múltiples restaurantes de la ciudad y toda su comarca. Tiene una cierta aportación árabe aunque es, en definitiva, la propia de la tierra castellana. Se fundamenta en los productos de su fértil huerta y en los platos de caza.
En las carnes destacan el venado, la perdiz y codorniz escabechada, el zorzal, el conejo con tomate y al romero, el arroz con liebre y los pichones a la talaverana guisados con manteca, cebolla, perejil y guisantes. Son cautivadores la gallina en pepitoria, el cabrito en cochifrito, el cordero asado y los platos de la matanza del cerdo.

El río Tajo dio durante siglos platos exquisitos y exóticos, como las anguilas en salsa de tomate, la carpa, las ancas de rana o los peces escabechados que se hacen en tortilla para la romería de Santa Apolonia, cada nueve de febrero. Un plato por antonomasia de la gastronomía talaverana son las carillas, unas pequeñas judías guisadas con verduras crudas y chorizo. Antiguamente fueron muy reconocidos los caldos talaveranos si bien, en los últimos tiempos algunas bodegas comienzan a recuperar aquella memoria de buenos vinos alcanzando algunos de ellos fama internacional, como el Solaz de Osborne, el Señorío Malpica o el Dominio de Valdepusa. En cuanto a postres destacan los mazapanes, las flores dulces, y las caridades, pequeños bollos de harina y anís.

Existen dos semanarios con sede en la ciudad y cuya principal información es la de la ciudad de Talavera, además de la comarcal, provincial, nacional e internacional. Se trata de La Voz del Tajo y La Voz de Talavera. Los diarios ABC y La Tribuna tienen secciones dedicadas a la Ciudad.

Las principales emisoras de radio nacionales tienen sede en Talavera, tales como la Cadena Cope, la Cadena Ser, Onda Cero o Radio Nacional de España. Además la ciudad también cuenta con sedes de emisoras regionales como Radio Castilla-La Mancha o la radio del Arzobispado de Toledo.

El canal televisivo de la ciudad era TeleSiete, actualmente inactivo. Debido a la localización de la ciudad, en algunas hogares se pueden ver canales extremeños, castellano-leoneses y madrileños, todos estos sumados a los canales provinciales como TeleToledo o los regionales como Castilla-La Mancha Media.

Existen más de 20 colegios de educación infantil y primaria
Colegios Públicos: Federico García Lorca (Patrocinio), Hernán Cortés (British), San Ildefonso, Fray Hernando, San Juan de Dios, Antonio Machado, Nuestra Señora del Prado, Pablo Iglesias, José Bárcenas, Santa María (Barrio de Santa María), Bartolomé Nicolau, Cristóbal López (Gamonal)
Colegios Concertados: EXA, Adalid Meneses, Cervantes, Clemente Palencia, Cristóbal Colón, Fernando de Rojas, Santa María del Prado (Hnos. Maristas), Juan Ramón Jiménez, Lope de Vega, Joaquín Alonso (Misioneras de la Providencia), Rafael Morales, Ruiz de Luna, Sagrados Corazones (MM Agustinas), La Salle, La Milagrosa (Hijas de la Caridad).
Colegio Privado: Compañía de María.

Hay un total de 6 institutos de educación secundaria:







La Escuela de Arte de Talavera es un centro público oficial de enseñanzas artísticas que se inaugura el 2 de febrero de 1983. En un principio dedicada y orientada exclusivamente a la cerámica, se incorporan con posterioridad estudios de diseño gráfico y fotografía artística. Desde 1990 se implanta la modalidad de Bachillerato de Arte. Su actual oferta educativa consiste en los siguientes ciclos formativos: "Diseño Gráfico": Autoedición (Grado Medio), Gráfica Publicitaria (Grado Superior) y Fotografía Artística (Grado Superior). "Cerámica": Alfarería (Grado Medio), Decoración Cerámica (Grado Medio), Cerámica Artística (Grado Superior), Modelismo y Matricería (Grado Superior). La última fase en la formación de los alumnos de este centro son los proyectos finales que se desarrollan bajo la supervisión de un tutor. Siendo el resultado de siete meses de trabajo, en ellos se aplican todos los conocimientos aprendidos en los ciclos formativos. La escuela de arte también organiza y acoge exposiciones, conferencias y talleres.



El CEU perteneciente a la UCLM ha contribuido a dotar a la ciudad de un potencial educativo importante. Actualmente incluye dos Facultades: "Facultad de Terapia Ocupacional, Logopedia y Enfermería", que cambió su nombre a "Facultad de Ciencias de la Salud" en el año 2019, que imparte los grados en Terapia Ocupacional, Logopedia y Enfermería, y "Facultad de Ciencias Sociales", que imparte los grados en Trabajo Social, Educación Social, Administración y Dirección de Empresas e Ingeniería Informática, además del programa universitario para mayores conocido como la Universidad de Mayores José Saramago. Se pueden encontrar diversas residencias universitarias que dan alojamiento a los muchos estudiantes foráneos. La más moderna se encuentra frente a la universidad.


Talavera dispone de 5 centros de atención primaria:







Atiende a la población urbana y de las localidades cercanas, incluidos algunos municipios de la provincia de Ávila.

Además cuenta con otros centros:



y los centros sanitarios privados:


















Talavera se encuentra bien comunicada tanto con los municipios de los alrededores como con importantes centros urbanos de la península ibérica. La autovía A-5 conecta la ciudad del Tajo con Madrid, capital del estado, y con Lisboa, capital de Portugal. La puesta en funcionamiento de la «Autovía de Castilla-La Mancha» mejora sus condiciones de comunicación con la capital provincial y autonómica, Toledo. Además, la carretera nacional N-502 comunica Talavera con Ávila y Córdoba.

El espacio urbano talaverano siempre ha estado condicionado por dos barreras que han impedido su crecimiento: una es el cauce del río Tajo y la otra es la línea ferroviaria que discurre a lo largo de su franja norte y comunica la ciudad con Madrid, Extremadura y Lisboa. Con la futura llegada del AVE se quiere poner fin a este problema. Está previsto que el tramo urbano de la línea de alta velocidad sea subterráneo, permitiendo salvar esa barrera. Se prevé crear un bulevar con zonas verdes encima de las vías soterradas y que la ciudad pueda seguir creciendo hacia el norte.

La estación de autobuses interurbanos se encuentra en la zona más moderna de la ciudad, que constituye su centro neurálgico y comercial, tras unos años en los que su ubicación provisional estuvo cerca del río debido a la construcción del macroproyecto que la aglutina junto a una gran superficie comercial, edificios de oficinas, un hotel y túneles que permiten el acceso de autobuses y autocares a las dársenas subterráneas y de vehículos particulares a el aparcamiento del centro comercial. Está equipada con 17 dársenas y cuenta con varias líneas que se desplazan a Madrid cada hora, e incluso cada media hora en algunos momentos del día. También existen autobuses que comunican Talavera con Toledo y con los muchos municipios que de ella dependen, en el plano sanitario, comercial, educativo y jurídico. Hay un servicio de autocares hasta Barcelona e incluso a Rumanía.

Es la operadora de autobuses urbanos de Talavera. Debido a la extensión de la ciudad surgió la necesidad de este medio de transporte. Sus 6 líneas recorren la ciudad diariamente y además comunican la misma con diversas urbanizaciones de las afueras, así como con los polígonos industriales que la circundan, como el Polígono Industrial de Torrehierro, el segundo más grande de la comunidad y según proyecto, futuro puerto seco. Las líneas también comunican con las distintas EATIMs: Talavera La Nueva, Gamonal y El Casar de Talavera. La imagen corporativa de esta empresa y del exterior de sus autobuses urbanos está inspirada en los colores de la bandera talaverana, el azul y el blanco, más el amarillo, muy utilizados en la cerámica tradicional.

La ciudad dispone de más de 10 kilómetros de carril bici que bordea el área urbana y discurre por sus principales avenidas, internándose varios tramos del mismo en algunos parques públicos.
El carril bici alcanza hasta el río Alberche recorriendo el Cordel de las Merinas, zona muy transitada por corredores y caminantes, y antes de bordear toda la margen derecha del río Tajo hasta llegar a el sector de la universidad, se desvía a la altura de la glorieta que hay frente al Hospital Nuestra Señora del Prado enfilando la Ronda del Tajo y atravesando el Puente de Castilla-La Mancha, que le permite tomar contacto con la zona de la otra orilla del río hasta el barrio de Santa María. Este modo de transporte está en auge y cada vez se puede ver a más gente usando la bicicleta, disminuyendo considerablemente el tráfico urbano. Sin embargo, en determinados tramos del itinerario del carril se suprimen varias zonas de estacionamiento, lo que provoca algunas críticas por la escasez de estas, principalmente por parte del gremio del comercio.

En 2012 el Ayuntamiento de Talavera de la Reina se sitúa en el grupo de los cuatro ayuntamientos españoles más opacos, según consta en el informe anual de la organización Transparencia Internacional España. Desde 2008 nunca ha aprobado el índice de transparencia municipal. Las relaciones del ayuntamiento con los ciudadanos —3 puntos— y la información relativa a la corporación municipal —1,18 puntos— son las áreas que obtienen un menor índice de transparencia.

<br>

Talavera de la Reina se encuentra integrada dentro de la Ley de Medidas para la Modernización del Gobierno Local, más conocida como Ley de Grandes Ciudades de España (Ley 57/2003, de 16 de diciembre). Aprobada por las cámaras legislativas, entra en vigor el 1 de enero de 2004 y consiste en la modernización de la gestión municipal, descentralizando la administración local, acercándola a los ciudadanos e impulsando su participación en la misma dividiendo el municipio en distritos. Su ingreso en este grupo se inicia en marzo de 2004 tras el acuerdo del Pleno Municipal y el 21 de diciembre de ese mismo año la petición de Talavera se aprueba en las Cortes de Castilla-La Mancha, aunque la adhesión definitiva se produce en 2009. El desarrollo de la aplicación de esta ley permanece en suspenso debido a que en el Pleno de junio de 2012, con los votos del Partido Popular, se aprueba su propuesta de salir de ella argumentando que lo considera un gasto innecesario para las arcas municipales, aunque las cortes regionales no han respondido a esta petición. En la actualidad el Ayuntamiento funciona con algunos reglamentos de la Ley que ya están desarrollados, pero no contempla la posibilidad de convocar el Debate sobre el Estado de la Ciudad, al que dicha ley obliga.

Talavera de la Reina es cabeza de uno de los partidos judiciales más poblados de la provincia el número 4 de la provincia de Toledo, que comprende los municipios de Alcañizo, Alcaudete de la Jara, Alcolea de Tajo, Aldeanueva de Barbarroya, Aldeanueva de San Bartolomé, Almendral de la Cañada, Azután, Belvís de la Jara, Buenaventura, Calera y Chozas, Caleruela, La Calzada de Oropesa, El Campillo de la Jara, Cardiel de los Montes, Castillo de Bayuela, Cazalegas, Cebolla, Los Cerralbos, Cervera de los Montes, Espinoso del Rey, La Estrella, Las Herencias, Herreruela de Oropesa, Hinojosa de San Vicente, La Iglesuela del Tiétar, Illán de Vacas, Lagartera, Lucillos, Malpica de Tajo, Marrupe, Mejorada, Mohedas de la Jara, Montearagón, Montesclaros, La Nava de Ricomalillo, Navalcán, Navalmoralejo, Los Navalmorales, Los Navalucillos, Navamorcuende, Oropesa, Parrillas, Pelahustán, Pepino, La Pueblanueva, El Puente del Arzobispo, Puerto de San Vicente, El Real de San Vicente, Retamoso de la Jara, Robledo del Mazo, San Bartolomé de las Abiertas, San Martín de Pusa, San Román de los Montes, Santa Ana de Pusa, Sartajada, Segurilla, Sevilleja de la Jara, Sotillo de las Palomas, Talavera de la Reina, Torralba de Oropesa, Torrecilla de la Jara, Torrico, Valdeverdeja, Velada, Las Ventas de San Julián y Villarejo de Montalbán.

Talavera de la Reina ha sido conocida tradicionalmente por su actividad ceramista, que ha dado lugar a la famosa cerámica de Talavera. Además, es muy importante su actividad textil, y el Mercado Nacional de Ganados, y es una de las mayores zonas productoras de ganado de cerda y merino de toda Castilla, destacando la oveja autóctona talaverana.

Talavera se encuentra situada como punto central de la zona de regadíos del Alberche, por lo que su huerta es rica y de una gran calidad. Se cultivan principalmente verduras, frutas de temporada (sandía, melón, tomates), cebada y forraje para animales.

Actualmente la ciudad ha derivado al sector terciario y se ha convertido en la ciudad comercial más importante de la región. Otros productos que destacan son los derivados del cuero, hierro y artículos de caza.

La crisis en el sector de la construcción han situado a Talavera como la ciudad con más paro de Castilla-La Mancha, en términos absolutos y relativos, con tasas de hasta el 40 %. La ciudad se hizo demasiado dependiente del sector de la construcción durante el "boom" de la construcción debido a la situación estratégica de la ciudad entre Madrid y Lisboa. La conexión con la capital a través de autovía y la futura línea de Tren de Alta Velocidad que le conectará con Madrid en media hora y con Lisboa en dos horas hizo crecer las expectativas de la ciudad.

Talavera de la Reina se trata de una ciudad eminentemente comercial, por lo tanto es el comercio su actividad principal. La ciudad atrae a muchas localidades no solo de la comarca y de la provincia, además muchos extremeños y abulenses son los que vienen a la ciudad a comprar. Para satisfacer esta demanda, Talavera cuenta con tres centros comerciales.

- Centro Comercial Nuevo Centro: construido en los años 90, fue el primero de la ciudad. Llamado así por la situación en la que se encuentra ubicado, zona de restauración y de discotecas de la ciudad.

- Centro Comercial Los Alfares: de reciente construcción, está situado a las afueras de la ciudad, en la carretera de Madrid. Cuenta con más de 70 locales comerciales y de restauración con grandes firmas nacionales e internacionales. En septiembre de 2013 se inauguraron los nuevos cines de la ciudad allí ubicados.

- El Corte Inglés: parte de un gran proyecto en el que además de construyó la nueva estación de autobuses subterránea, túneles, zona de aparcamiento, edificios de oficinas y un hotel. Este centro cuenta con 10 plantas, 6 de ellas sobre el nivel del suelo.

- Parque Comercial El Golf: Está situado a la entrada de la ciudad por la carretera de Madrid, enfrente del Centro Comerial Los Alfares. Varias empresas internacionales están asentadas en este parque comercial. Además cuenta con zonas de aparcamiento y cafetería y un local de comida rápida.

En el centro de la ciudad, y sobre todo en las calles San Francisco y Trinidad, podemos encontrar la zona comercial por excelencia de la ciudad. Aquí también podemos ver grandes firmas nacionales e internacionales como Zara, Stradivarius, Sfera, Benetton o Intimissimi.

Existe un proyecto para la construcción de un nuevo centro comercial en el llamado PAU de las Moreras, situado en las inmediaciones del nuevo Puente de Castilla-La Mancha donde además se plantea la construcción de 2.000 viviendas, un hotel, zonas verdes y equipamientos sociales y deportivos.

El Soliss FS Talavera participa en la Segunda División de fútbol sala, es el sucesor del Talavera FS que disputó 2 temporadas 
en Primera División. Su antecesor el Castilla-La Mancha Talavera fue campeón de Europa.

El Club de Fútbol Talavera se refundó tras la desaparición de su antecesor el Talavera Club de Fútbol, que compitió en todos los grupos de la Segunda División B de España. Juega en Tercera División en el campo municipal El Prado y consiguió el ascenso a Tercera División en mayo de 2012.

Equipo de baloncesto producto de la fusión del ABT Basket Talavera y el CB Talavera.
Actualmente milita en la Primera división Nacional de Castilla-La Mancha

Actualmente el equipo más laureado de la ciudad a nivel nacional como club, y a nivel internacional por sus deportistas, como seleccionados nacionales.

Club fundado en el año 2013 con la intención de difundir y promocionar el deporte del Rugby en la ciudad de Talavera de la Reina y su comarca. El Club cuenta con una escuela para niños y niñas menores de 12 años, jugadores de categoría Sub18 y un equipo Sénior. Lugar de entrenamiento Campo de Rugby,(pista de atletismo) y Campo de la Universidad.

Equipo de Rugby con más de 10 años de antigüedad, que compite a nivel regional tanto en categorías inferiores como sénior masculino y femenino.

Equipo de waterpolo local que cuenta con escuela para niños de todas las edades y equipos infantil, masculino y femenino.

Equipo de Footgolf creado en 2019, practica y difunde este nuevo y creciente deporte tanto masculino como femenino. Actualmente lo componen más de 15 jugadores. El club organiza desde 2019 y anualmente el Open de Talavera de Footgolf y un Ranking por etapas puntuables. Desarrolla su actividad local en Palomarejos Golf Club, aunque sus componentes compiten a nivel individual tanto en la Liga Regional de CLM, como en el Campeonato de España.

Equipo de triatlón que lleva años en la ciudad participando asiduamente en competiciones de la comarca.

Aparte del mencionado carril bici, la ciudad dispone de una gran oferta deportiva.

Varios campos de fútbol:



Existen actualmente 4 polidepotivos municipales:


Este polideportivo cuenta con una piscina, climatizada en invierno y al aire libre en verano y un circuito de BMX. Se trata del polideportivo más grande de Castilla-La Mancha.


Junto al río Tajo, al sureste de la ciudad está situada la Ciudad Deportiva, que cuenta con varios campos de fútbol además de pistas de tenis, paddle, frontón, pista de atletismo y de rugby y un velódromo. En esta zona está planeado un complejo deportivo privado que conste de spa, gimnasio y varias pistas de pádel que aumenten la oferta deportiva de la ciudad.

Hay que añadir además que algunos parques de la ciudad disponen también de campos de fútbol (Parque de la Alameda) o de baloncesto (Parque Roma y Parque Europa) y que sirven a los numerosos practicantes de footing que hay en la ciudad. En este sentido, todas las zonas verdes que rodean el margen del río y el ya mencionado Cordel de las Merinas, que comunica la ciudad con el río Alberche, son zonas aptas para la práctica de este deporte.

Otro deporte en auge en la ciudad es el pádel, por lo que son ya varios los centros privados que han incorporado esta disciplina a su oferta.

El club de Tenis Ciudad de la Cerámica, situado en la Ciudad Deportiva consta de 4 pistas de tenis, que se suman a las ya existentes en los aledaños del Campo Municipal de El Prado.

También a las afueras, al otro lado del río Tajo, se encuentra el circuito de motocross "Municipal Cerro Negro-'Carlos Martínez Zorita'", que alberga pruebas del Mundial de Motocross y del Campeonato de España de Motocross, amén de otras pruebas como el Autocross.





</div>



</doc>
<doc id="50258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50258" title="Distrito de Sabandía">
Distrito de Sabandía

El distrito de Sabandía es uno de los 29 distritos que conforman la provincia de Arequipa en el departamento de Arequipa, bajo la administración del Gobierno regional de Arequipa, en el sur del Perú, conocido como "la Puerta Sur Oriental". Linda al norte con los distritos de Paucarpata y Chiguata; al sur con Socabaya; al este con Characato; y al oeste con los de Paucarpata y Socabaya.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Arquidiócesis de Arequipa.
El distrito fue creado políticamente el 22 de abril de 1822 mediante Decreto Supremo que crea la Provincia de Arequipa, conjuntamente con sus distritos, por el Libertador José de San Martín (considerando el distrito de Sabandía).
Pueblo a 2 390 msnm ubicado en las afueras de la ciudad de Arequipa, desde donde pueden apreciarse los volcanes Misti y Chachani.

El distrito de Sabandia está localizado en las siguientes coordenadas: Longitud Oeste: 75º 45´10´´ a 71º 26´ 45 y Latitud Sur: 16º 25´ 45´´ a 16º 27´ 15´´

Sr. Herless Díaz Perea
Sr. Joaquín Cáceres Rosado
Sr. Senén Rivera Pachas
Srta. Maura García Aquino
Sr. Rufo Prieto Apaza



Sobre la campiña y mostrando sus blancos muros de sillar, se levanta el Molino de Sabandia. Sus recios contrafuertes, sus bóvedas, gárgolas, rejas y balcones, le dan una personalidad que resiste al paso del tiempo. Esta joya arquitectónica, según se ha podido establecer, data de 1621.

El español don García de Vargas Machuca encargó su construcción al maestro de arquitectura y cantería Francisco Flores, según reza el contrato que suscribieron un 27 de agosto ante el escribano del cabildo Pedro Ibanez de Irruegas. Fue por siglos el abastecedor de harina para el alimento de los pobladores de Arequipa. 

En el siglo XX, fue abandonada por la modernidad, llegando a convertirse en un montón de ruinas. Corría 1971, cuando el entonces presidente del desaparecido Banco Central Hipotecario, Arturo Seminario García, se había propuesto prestar apoyo a la restauración de una serie de monumentos arquitectónicos de la "Ciudad Blanca". De este modo, encargó esta labor al arquitecto Luis Felipe Calle, quien tuyo que levantar un edificio en donde no había siquiera planos.

El 14 de setiembre de 1973, se reinauguró el Molino de Sabandía, rescatado para la cultura de la humanidad.
Desde entonces es uno de los grandes atractivos turísticos de Arequipa.





</doc>
<doc id="50272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50272" title="Aleksandr Aleksándrov (compositor)">
Aleksandr Aleksándrov (compositor)

Aleksandr Vasílievich Aleksándrov (; 1883-1946) fue un compositor y militar soviético.

Aleksandr Aleksándrov, conocido como Sasha, fue un relevante compositor soviético y militar que llegó al grado de General mayor del ejército de la Unión Soviética. Compositor del himno de la Unión Soviética y actualmente de Rusia, fue el primer director del Coro del Ejército Rojo desde su fundación en 1928 hasta 1946.

Miembro de la Unión de Compositores soviéticos. En 1937 fue nombrado Artista del Pueblo de la URSS. Ostenta dos premios Stalin de primer grado, uno otorgado en 1942 y el otro en 1946. En 1943 llegó al rango de general mayor.

Aleksandr Aleksándrov nació en el seno de una familia campesina, en Plájino, óblast de Riazán, Distrito Federal Central de Rusia, entonces provincia de Riazán del Imperio ruso, el 1 de abril de 1883 (aunque otras fuentes señalan el 20 de marzo de se mismo año). Estudió en la escuela local desde 1890 hasta 1891 donde comenzó a cantar en el coro escolar. En 1892 se trasladó junto a su familia a San Petersburgo y entró a formar parte del coro de la catedral de Kazán. Cursó estudios de canto en esa agrupación graduándose en 1898. Un año antes había ingresado en la Corte Chapel (hoy la Escuela Coral Glinka) donde en 1900 recibió el título de "regente". Ingreso en el Conservatorio de San Petersburgo donde recibió clases de composición de A. Glazunov y AK Liadov. E

En 1902 abandona los estudio del conservatorio por problemas económicos comenzando a trabajar en Bologoye como director del coro de la catedral y profesor de arte coral en varias escuelas. En 1906 se traslada a Tver (un importante centro industrial y de transporte situado en la confluencia de los ríos Volga, Tvertsá y T´máka), allí trabaja como regente del coro de la catedral y lleva a cabo una serie de acciones educativas. En esa tiempo escribe el poema sinfónico ""La muerte y la vida"".

En 1909 se traslada a Moscú y reanuda sus estudios en el Conservatorio de moscovita donde se gradúa en 1913 con medalla de plata en composición (asignatura impartida por SN Vasilenko) y en canto en 1916 (asignatura impartida por W. Masetti).

En 1913 vuelve a Tver donde participa como solista, director de orquesta y de coro en varias óperas entre las que están "La dama de picas" (1913), en "Eugene Onegin" (1914), ambas de I.Chaykovskiy, "Fausto", " la vida por el zar" y "Mermaid". También organizó y dirigió la escuela de música de Tver.

De 1918 a 1922 fue regente de Cristo Salvador. En los años 1919-1930 - el maestro de la composición y la escuela de música de coro lleva el nombre de A. Scriabin (ahora el Colegio de Música Académica del Conservatorio de Moscú. También desde 1919 asistente de jefe del Grupo 2 del primer Coro de Estado (ahora el coro académico Estado de Rusia el nombre de AA Yurlov). Fue maestro de capilla del Teatro de Cámara entre 1922 y 1928 y consultor de la Ópera de Estado entre 1928 y 1930. 

En 1928 es designado director artístico del coro del Ejército Rojo que se acababa de crear, con está agrupación recorrió toda la URSS y otros países ganando en 1937 el gran premio del mundial de París. Participa, junto a VM Blazevic, en la creación y desarrollo de la difusión musical dentro del estamento militar de la URSS.

Desde 1936 es director artístico del grupo de Canción y Danza TSDKZH e inicia en 1937 la agrupación de canción y baile del palacio de la Ciudad los Pioneros y Octubre de Moscú, hoy agrupación de Canción y Danza V. Loktev AS.

En 1942 compuso el "Himno del Partido bolchevique" que luego usó en 1943 para crear el Himno Nacional de la Unión Soviética, con letra de Serguéi Mijalkov y G. El-Registan, que se adoptó oficialmente el 1 de enero de 1944. En el año 2001, con una letra diferente, pasó a ser el himno nacional de la Federación rusa.

Durante la Segunda Guerra Mundial (conocida en la URSS y Rusia como "Gran Guerra Patria") compuso la canción de guerra "Svyaschénnaya Voyná" (Guerra Sagrada) entre otras. 

Aleksandr Aleksándrov murió, en el transcurso de una gira realizada por el Coro del Ejército Rojo, en Berlín (Alemania) el 8 de julio de 1946 (algunas fuentes señalan el día 9) víctima de un ataque al corazón. Fue enterrado en el cementerio de Novodevichy (parcela número 3).

Aleksandr Aleksándrov se casó con Ksenia Morózova que era corista en el Coro de la Catedral Bologoye. Con ella tuvo tres hijos:




Con su segunda esposa, Liudmila Civil Lavrova que era bailarina, tuvo un hijo:

Tiene dos nietos; Yuri Alexandrovich y Oleg, también trabajaron en el conjunto, Evgeny Vladimirovich, director y restaurador del Museo de la Bandera Roja y el conjunto de la familia de Alexander.

La obra de Aleksandr Aleksándrov fue muy extensa y muchas de sus composiciones son muy populares y reconocidas, no solo en Rusia y otros estados nacidos de la URSS, sino internacionalmente. El Himno oficial de la Unión Soviética, actualmente Himno nacional de Rusia, es uno de a los himnos nacionales más conocidos y con mejor valoración. Canciones como ""Guerra sagrada"" ("Svyaschénnaya Voyná") están arraigadas en el florclore popular y cuentan con una grana aceptación.










Con la intención de honrar y preservar la figura de Aleksandr Aleksándrov se ha dado su nombre a diferentes agrupaciones, condecoraciones y edificios. Algunos de ellos son:





</doc>
<doc id="50276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50276" title="Envejecimiento humano">
Envejecimiento humano

El envejecimiento o senescencia es el conjunto de modificaciones morfológicas y fisiológicas que aparecen como consecuencia de la acción del tiempo sobre los seres vivos, que supone una disminución de la capacidad de adaptación en cada uno de los órganos, aparatos y sistemas, así como de la capacidad de respuesta a los agentes lesivos que inciden en el individuo. El envejecimiento de los organismos y particularmente el nuestro como especie humana, ha sido motivo de preocupación desde hace años.

Nuestra esperanza de vida ha aumentado significativamente en los últimos años. El envejecimiento de la población puede considerarse un éxito de las políticas de salud pública y del desarrollo socioeconómico aunque también es un reto para toda sociedad ya que debe adaptarse a esta nueva realidad. Con el envejecimiento, comienza una serie de procesos de deterioro paulatino de órganos y sus funciones asociadas. Muchas enfermedades, como ciertos tipos de demencia, enfermedades articulares, cardíacas y algunos tipos de cáncer han sido asociados al proceso de envejecimiento.

Por este motivo la investigación a nivel celular de este proceso ha recibido especial atención. Uno de los hallazgos relevantes es que las células normales están programadas para un número determinado de rondas divisionales. Cada cromosoma posee en sus extremos una serie de secuencias altamente repetitivas y no codificantes denominadas telómeros.
Debido al mecanismo de replicación del ADN de las células, los telómeros se van acortando con las sucesivas divisiones. Esto se ve atenuado por la existencia de una enzima llamada telomerasa que realiza la replicación telómerica. Sin embargo, la actividad telomerasa funciona en células embrionarias, pero se inactiva en células somáticas, lo que conlleva un acortamiento progresivo de los telómeros cromosómicos; cuando el tamaño de los telómeros llega a un cierto nivel mínimo, se desencadenan mecanismos que conducen a la muerte celular. Por esta razón, el acortamiento telómerico se ha asociado con el proceso de envejecimiento celular. De esta forma, el largo de los telómeros representaría una especie de reloj genético que determinaría el tiempo de vida de las células. 

Internacionalmente, en 1984 se admitió por convenio, que anciano es toda persona mayor de 65 años, edad coincidente con la jubilación.

En España, el aumento de la esperanza de vida, la reducción progresiva de la mortalidad, junto a la disminución de las tasas de fecundidad, están provocando la inversión de las pirámides poblacionales con los consiguientes problemas sociales y económicos, lo que algunos han denominado "la hora malthusiana de la población española". Esta alteración en la pirámide demográfica está empezando a repercutir en la estructura del sistema sanitario.

Según la OMS, en el siglo XX se produjo una revolución de la longevidad. La esperanza media de vida al nacer ha aumentado 20 años desde 1950 y llega ahora a 66 años, y se prevé que para 2050 haya aumentado 10 años más. Este triunfo demográfico y el rápido crecimiento de la población en la primera mitad del siglo XXI significan que el número de personas de más de 60 años, que era de alrededor de 600 millones en el año 2000, llegará a casi 2.000 millones en el 2050, mientras que se proyecta un incremento mundial de la proporción del grupo de población definido como personas de edad del 10% en 1998 al 15% en 2025.

Ese aumento será más notable y rápido en los países en desarrollo, en los que se prevé que la población de edad se cuadruplicará en los próximos 50 años. En Asia y América Latina, la proporción del grupo clasificado como personas de edad aumentará del 8% al 15% entre 1998 y 2025, mientras que en África se prevé que esa proporción aumente sólo del 5% al 6% durante ese período, y que después se duplique para el año 2050.

Una transformación demográfica mundial de este tipo tiene profundas consecuencias para cada uno de los aspectos de la vida individual, comunitaria, nacional e internacional. Todas las facetas de la humanidad (sociales, económicas, políticas, culturales, psicológicas y espirituales) experimentarán una transformación.

Aunque los caracteres externos del envejecimiento varían dependiendo de los genes, y de una persona a otra, se pueden citar algunas características generales del envejecimiento humano:


Las observaciones registradas sobre el cambio que experimentan los seres vivos con la edad son tan numerosas que han dado origen a docenas de teorías. Como resumen, podemos destacar estas :


-"Teoría del disengagement" (del rompimiento o desligamiento). Esta teoría sostiene que se presenta una mayor satisfacción en la persona cuando los viejos aceptan la reducción inevitable de sus interacciones sociales y personales. Se dice que si se reducen las actividades o compromisos en ciertas áreas surgen otras en compensación. Las personas, al retirarse, abandonan su papel social principal, lo que conlleva la disminución de su interacción social; sin embargo, esto no siempre sucede, por lo cual la teoría no puede considerarse válida, sobre todo en un país como México, en donde las personas de la tercera edad no tienen un verdadero retiro social hasta su muerte o su total incapacidad.

-"La teoría de la actividad", por el contrario, sostiene que si se mantiene la actividad diaria de los ancianos, éstos podrán obtener una serie de satisfacciones muy gratificantes en su vida, tales como la autoestima, la seguridad y la independencia, así como la prevalencia de un estado saludable. Estudios en donde se correlacionan medidas tales como la capacidad mental y física, y los niveles socioeconómicos con la actividad, demuestran que son la base para la promoción del desarrollo humano, lográndose así un ajuste satisfactorio para las personas de la tercera edad. Nosotros consideramos este presupuesto teórico de mayor utilidad para el estudio de las personas ancianas.

-"La teoría de la continuidad," ofrece, a su vez, una multiplicidad de alternativas de ajuste, ya que supone que el estilo de vida de la persona durante toda su vida condiciona el tipo de vejez. Esta continuidad se da a través de las diferentes fases del ciclo vital. Esta teoría ofrece la ventaja de poder utilizar una multiplicidad de pautas de análisis mediante las que se puedan conocer los “estilos de vida” adoptados por personas que ocupan diferentes posiciones sociales.

Envejecemos porque las macromoléculas que componen nuestro organismo (ácidos nucleicos, proteínas y lípidos) van acumulando daños que van provocando su pérdida de función. Debido a estas alteraciones, el funcionamiento normal de las células se modifica, lo cual va a alterar a su vez el funcionamiento de los diferentes órganos. Nuestro organismo es un sistema dinámico, en estado de degradación y reparación permanente. El envejecimiento corresponde a una ruptura de ese equilibrio, cuando la acumulación de daños sobrepasa la capacidad de reparación. En la ruptura del equilibrio dinámico, intervienen factores muy variados: influencias genéticas, comportamentales y ambientales, que podrían incidir de manera positiva o negativa en cada lado de la balanza.

La acumulación de daños en las moléculas endógenas durante el envejecimiento se debe a varios tipos de fenómenos:

El envejecimiento está asociado con una producción excesiva de radicales libres y de las alteraciones en los mecanismos de adaptación a dichos radicales. Un radical libre se crea a partir de un enlace débil donde un electrón queda sin pareja. Estos radicales libres son muy inestables, por lo que reaccionan con facilidad para encontrar el electrón necesario para lograr su estabilidad. Una vez que roban un electrón a otra molécula ésta se convertirá en un radical libre y así se forma una cadena hasta que irrumpen con una célula viva.

El proceso normal de producción de energía en nuestras células, esencial para mantener las funciones vitales, tiene lugar en el interior de las mitocondrias. De manera colateral, durante este proceso se generan especies reactivas del oxígeno (ERO, en inglés ROS, de "reactive oxygen species") que son compuestos moleculares inestables, extremadamente reactivos, que alteran todos los componentes celulares (ácidos nucleicos, proteínas y lípidos). Se ha calculado que cada molécula de ADN contenida en cada una de nuestras células es objeto de unos 10.000 ataques por día por parte de los radicales libres. 

El ADN contenido en el interior de las mitocondrias está mucho más expuesto que el ADN del núcleo, ya que está más próximo a la fuente de los ERO y está menos protegido, al carecer de histonas. Puesto que el ADN mitocondrial codifica sobre todo para componentes de la maquinaria de producción de energía, estos componentes acumulan alteraciones que contribuyen a disminuir su funcionalidad, lo que produce una disminución de la producción de energía (ATP) detectable a partir de los 50 años. Cuando la producción de ATP disminuye por debajo de un umbral, la célula deviene incompetente, por lo que se desencadena el proceso de muerte celular por apoptosis, de manera que disminuye el número de células productoras de energía, lo que contribuye al proceso de envejecimiento.

Para protegerse de los radicales libres de oxígeno (entre los que se encuentran el ion superóxido, el peróxido de hidrógeno o el ion hidroxilo, que es el más tóxico), el plasma, los fluidos tisulares y las células poseen mecanismos antioxidantes, entre los que se encuentran:
Además existen compuestos de origen alimentario con capacidad antioxidante que también intervienen en la neutralización de los ERO:
Por ello, el efecto negativo de los ERO se observa si se produce un desequilibrio debido a una producción exagerada de estas sustancias o por una disminución de los sistemas de defensa, enzimáticos y no enzimáticos.

Algunos azúcares esenciales para nuestro metabolismo, como la glucosa, se consideraban biológicamente inofensivos hasta los años 1970. Sin embargo, estos azúcares pueden reaccionar con los aminoácidos de las proteínas de nuestro organismo (pero también con los ácidos nucleicos y los lípidos), en una reacción química relativamente lenta denominada glicación. 

Este proceso conduce a la acumulación de productos de la glicación avanzada, PGA. Estos productos se generan mediante el establecimiento de conexiones anormales entre moléculas diversas que alteran su estructura y perturba gravemente su función. La glicación (también denominada reacción de Maillard) se estudió en primer lugar en los alimentos, para explicar el efecto producido por el cocinado y el almacenamiento prolongado, en donde aparecen los PGA, dando un aspecto "caramelizado".

Por tanto, a medida que aumenta la edad de una persona, los procesos fisiológicos normales del organismo van a provocar una acumulación de las lesiones debidas a la oxidación producida por los radicales libres y van a "caramelizarse" por efecto de la glicación. Este fenómeno sinérgico se conoce con el nombre de glicoxidación, que está implicado en numerosas condiciones patológicas asociadas con el envejecimiento y/o la diabetes, como las cataratas, el alzheimer, la aterosclerosis, las nefropatías o las alteraciones vasculares periféricas, entre otras.

A diferencia de las células cancerosas, que se multiplican indefinidamente, las células somáticas normales en cultivo tienen una capacidad proliferativa limitada: por ejemplo los fibroblastos humanos fetales pueden dividirse unas 60 veces, después entran en una fase del ciclo celular denominada G0 (intervalo 0 o quiescencia), de la que no saldrán más. Si se toma el mismo tipo celular de un individuo de 40 años, se dividirán unas 40 veces, mientras que si se toman de un individuo de 80 años, sólo se dividirán unas 30 veces. Existe por tanto una relación entre la edad de un individuo y la capacidad de dividirse de sus células. Este fenómeno de senescencia replicativa celular se identificó en los años 1960 y se denomina "límite de Hayflick" en relación a su descubridor.

A partir de los años 1980, esté fenómeno se ha asociado a la disminución de la longitud de los telómeros, las secuencias cortas que se encuentran en los extremos de los cromosomas para permitir su replicación completa y evitar que se fusionen entre sí. En efecto, los telómeros se recortan en cada división celular porque el complejo ADN polimerasa no puede replicar completamente los extremos de los cromosomas. Por ello, la longitud de los telómeros puede considerarse como un marcador de la historia proliferativa de la célula: los telómeros de las células obtenidas en personas de edad avanzada son más cortos que los medidos en personas más jóvenes.

Cuando los telómeros alcanzan una talla crítica, se activa una respuesta de daño del ADN, dependiente del gen supresor tumoral denominado p53, que desencadena la muerte celular por apoptosis. En general, este mecanismo dependiente de p53 se activa cuando se produce cualquier tipo de lesión oxidativa del ADN, o por modificaciones de la cromatina que alteran su estructura (por ejemplo por efecto de un fármaco) o también cuando se producen modificaciones oncogénicas. Para evitar la acumulación de daños en el ADN, la célula posee una batería de enzimas responsables del mantenimiento y la reparación del ADN, así como una telomerasa encargada de restituir la longitud de los telómeros. Sin embargo, la telomerasa se reprime en tejidos somáticos, mientras que los mecanismos de reparación, como el resto de los componentes celulares, acumulan también daños que los inactivan de forma progresiva.

Desde este punto de vista, la senescencia y la muerte celular constituye un mecanismo de defensa, evitando que células que acumulan daños en su ADN puedan proliferar, dado que las células dañadas pueden convertirse en oncogénicas y aumentar el riesgo de cáncer.

Existe una relación fundamental entre la función reproductora y el envejecimiento. Así, en los animales, se observa que en las especies con reproducción múltiple, una reproducción precoz está ligada estadísticamente a una disminución de la esperanza de vida. En otras especies, la reproducción única está ligada a un envejecimiento acelerado y una muerte precoz. Esta relación se ha estudiado experimentalmente utilizando como modelo moscas de la especie "Drosophila": cuando se seleccionan moscas durante muchas generaciones (en función de un timing impuesto de reproducción) se observa que las moscas a las que se les ha impuesto una reproducción tardía son más longevas que las moscas con reproducción precoz. Esta diferencia en la longevidad se observa después de 10 años de selección a partir de un ancestro común. 

Por otro lado, se ha demostrado experimentalmente que los tejidos reproductivos pueden emitir una señal capaz de influenciar la longevidad. Así, la irradiación de drosófilas con dosis radiactivas débiles, que destruyen sus ovocitos, aumenta la vida media de estos insectos. También se observa un efecto similar si de destruyen las células germinales en el gusano C. elegans o en ratones.

Recientemente se ha identificado un mecanismo genético universal, conservado a través de la evolución, que controla la rapidez del proceso del envejecimiento en la mayoría de las especies. La función de estos genes sería adaptar la distribución de los recursos energéticos en relación con las limitaciones del entorno para permitir la reproducción:
Las vías metabólicas implicadas en este proceso incluyen al factor de transcripción FOXO y las sirtuinas. La actividad de FOXO está regulada por la vía de señalización de la insulina, y su activación induce la transcripción de muchos genes implicados en la resistencia al estrés, la reparación del ADN, la apoptosis, el control del ciclo celular... Por su parte, las sirtuinas son deacetilasas o ADP ribosilasas que utilizan NAD como cofactor, y por tanto pueden funcionar como sensores del estado metabólico celular. Su activación (por restricción calórica) aumenta la longevidad de los organismos, de manera dependiente de FOXO. Algunas sustancias, como el resveratrol presente en las uvas y sus derivados (entre otros alimentos), son activadoras de las sirtuinas.

En resumen, el envejecimiento está asociado con dos procesos que se superponen y que finalmente llevan a la muerte del organismo: la degeneración progresiva de las células y la pérdida de la capacidad regenerativa. Tanto la degeneración como la regeneración de las células son procesos que ocurren en cada una de las etapas de la vida y permanecen en un perfecto equilibrio en condiciones normales, no patológicas. Los 'puntos de control’ y los mecanismos de reparación celulares permiten que las células dañadas sean reemplazadas, preservándose así la integridad funcional de tejidos y órganos. Sin embargo, en el envejecimiento este balance se inclina hacia la degeneración. Los mecanismos de degeneración están principalmente relacionados con la generación de especies reactivas del oxígeno y a la glicación de proteínas; ambos procesos estrechamente relacionados con factores ambientales. Por otra parte, la pérdida de la capacidad de proliferación y regenerativa estaría determinada genéticamente por el acortamiento de los telómeros y los procesos de muerte celular.

Esta visión resalta la importancia y participación tanto de factores exógenos como endógenos en el envejecimiento, por lo que es muy probable que el envejecimiento del organismo no ocurra por un único motivo, sino por el suma de múltiples factores y procesos, cuyo balance general determina que el individuo envejezca.

Por otro lado, es evidente que existen factores ambientales y comportamentales que pueden colaborar en el proceso de degradación o al contrario reforzar los mecanismos de defensa:

Para analizar el tema de la cognición en adultos mayores es importante definir el envejecimiento cognitivo. Este describe el patrón de cambios relacionados con la edad en el funcionamiento cognitivo, que incluye el razonamiento, la orientación espacial, las habilidades numéricas y verbales, la memoria y la resolución de problemas (Engelhardt, Buber, Skirbekk, & Prskawetz, 2010). También hay que considerar las diferencias entre lo que se considera como habilidades cognitivas fluidas y habilidades cognitivas cristalizadas. Las primeras son aquellas en las que se genera, transforma o manipula información (por ejemplo, la memoria) y las segundas, que toman en cuenta el conocimiento acumulado (por ejemplo, el vocabulario).

Ambos tipos de habilidades se incrementan normalmente hasta los 20 años. Después siguen un patrón distinto. Las habilidades cristalizadas siguen aumentando, pero a un ritmo más lento hasta los 50 años, cuando comienzan a decrecer. Por otro lado, las habilidades fluidas comienzan a disminuir a partir de los 20 años, lentamente hasta los 50 años e incrementando su velocidad a partir de dicha edad.


Fue definido en 1999 por la Organización Mundial de la Salud (OMS) como "el proceso de optimización de las oportunidades de salud, participación y seguridad con el fin de mejorar la calidad de vida a medida que las personas envejecen". Dicho concepto también fue adoptado por la segunda Asamblea Mundial del Envejecimiento, celebrada en 2002 en Madrid, España.

El término "activo" se refiere a la participación continua de los adultos mayores en forma individual y colectiva, en los aspectos sociales, económicos, culturales, espirituales y cívicos, y no solamente a la capacidad para estar físicamente en lo laboral o participar en la mano de obra.

Ahora bien, en el plano operativo, dicho concepto se refiere al empoderamiento de los adultos mayores en los aspectos biológicos, psicológicos y sociales en los que están inmersos, considerando cambios inherentes a la edad, riesgos ambientales y psicosociales, así como las medidas preventivas que pueden aplicar.

El 2012 ha sido designado por la Unión Europea como el Año Europeo del Envejecimiento Activo y de la solidaridad intergeneracional. Su objetivo es animar a los Estados miembro a encontrar soluciones innovadoras para los problemas económicos, sociales y sanitarios de una población que envejece y a invitar a los mayores a seguir jugando un papel importante en la sociedad, además de fortalecer la solidaridad intergeneracional.

Cabe destacar que es importante modificar nuestra cultura hacia el adulto mayor, la mayoría de las personas relaciona la vejez con la enfermedad, la dependencia y la falta de productividad. El envejecimiento activo debe considerarse un objetivo primordial tanto para la sociedad como por los responsables políticos, promoviendo mejorar la autonomía, la salud y la productividad de los adultos mayores, de igual manera proporcionar apoyo con actividades, recursos económicos, trabajo entre otros.

El bienestar psicológico y la calidad de vida asociada a la salud han sido considerados como indicadores del envejecimiento con éxito. Asimismo, el desarrollo de conductasorientadas a valores personales ha mostrado una relación positiva con bienestar y calidad de vida.

Especialistas del Centro Nacional de Investigaciones Oncológicas (CNIO), han desarrollado un tratamiento que actúa sobre los genes que, aplicado en animales adultos, una única vez, consigue de manera segura alargar la vida media de los individuos.
Este tipo de investigaciones obligaba a modificar permanentemente los genes de los animales desde la fase embrionaria. Sin embargo, la terapia génica desarrollada por el CNIO para combatir el envejecimiento ha sido probada en ratones adultos de uno y dos años, y tuvo un efecto ""rejuvenecedor"" sobre ellos.

El procedimiento consiste en tratar de modificar la carga genética de un virus cuyo ADN ha sido modificado; sus genes se sustituyen por uno de los genes más importantes para el envejecimiento de las especies tratadas: el que codifica la enzima telomerasa.

Los telómeros son estructuras que protegen los extremos de los cromosomas: con cada división de la célula se acortan y reducen hasta que ya no pueden desempeñar su función, con lo que la célula deja de dividirse y envejece o muere. La telomerasa frena este efecto, reconstruye los telómeros y corrige el reloj biológico de la célula.
El virus con el ADN tratado e inoculado en el animal actúa como un vehículo que deposita el gen de la telomerasa en las células.

En diciembre de 2013 "Cell" publicó una investigación según la cual se ha podido revertir uno de los mecanismos del envejecimiento, el relacionado con el desgaste y ruptura de la comunicación química molecular entre el núcleo celular y la mitocondria. El trabajo demuestra, –eso sí, solo en ratones– que suministrando un compuesto natural fabricado por el propio organismo humano, se logra revertir el envejecimiento al menos para tres indicadores básicos de una buena salud: resistencia a la insulina (una condición que eleva el riesgo de diabetes), inflamación (relacionada con cáncer y enfermedades cardiovasculares) y, quizá lo más importante, el desgaste muscular.





</doc>
<doc id="50277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50277" title="Riesgo atribuible">
Riesgo atribuible

En epidemiología, el riesgo atribuible (formula_1) en una población expuesta a un factor de riesgo es la diferencia entre la incidencia de enfermedad en expuestos (formula_2) y no expuestos (formula_3) al factor de riesgo. La diferencia entre ambos valores proporciona el valor del riesgo de enfermedad en la cohorte expuesta, que se debe exclusivamente a la exposición al factor de riesgo.

Se calcula según la expresión matemática:

siendo formula_2 la incidencia en expuestos, y formula_3 la incidencia en no expuestos al factor de riesgo.

El riesgo atribuible es una medida que informa del efecto absoluto del factor de riesgo que produce la enfermedad, es decir, el "exceso" de riesgo de enfermar, entre los expuestos, atribuible al factor de riesgo.

¿Influye la exposición al factor de riesgo X en la aparición de la enfermedad Y?

Y, por tanto: formula_8
Conclusión: 16 de cada 1000 personas expuestas al factor de riesgo X desarrollan la enfermedad Y, debido (atribuible) al hecho de estar expuestas al factor X.

La proporción de riesgo atribuible (formula_9) o fracción etiológica es el riesgo atribuible dividido por la incidencia de enfermedad en los expuestos al factor de riesgo. Es otra forma más de presentar el impacto del factor de riesgo entre los expuestos a él. Expresado en términos útiles para la prevención, representa la proporción de la incidencia de enfermedad que se evitaría entre los expuestos si se evitara la exposición al factor de riesgo.

Se calcula según la expresión matemática:

o lo que es lo mismo:
y despejando:
es decir:

siendo formula_12 el riesgo relativo.

¿Qué proporción de personas expuestas al factor de riesgo X que desarrolla la enfermedad Y es debido a la exposición al factor de riesgo X?

Obtenemos: formula_15

Conclusión: el 28,57% de las personas expuestas al factor de riesgo X que desarrollan la enfermedad Y es debido (atribuible) al hecho de estar expuestas al factor de riesgo X.

El índice de intervención (formula_16) expresa el número de individuos a los que hay que evitar la exposición al factor de riesgo para evitar a su vez un caso de la enfermedad en estudio. Da idea de la magnitud de la intervención necesaria para prevenir la enfermedad en estudio.

Se calcula según la expresión matemática:

¿Cuántas personas deben dejar de estar expuestas al factor de riesgo X para evitar un caso de enfermedad Y?

Obtenemos el índice de intervención: formula_18
Conclusión: se necesita evitar que 63 personas se expongan al factor de riesgo X para prevenir un caso de enfermedad Y.



</doc>
<doc id="50282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50282" title="Ribosa">
Ribosa

La ribosa, literalmente ‘azúcar RIB’ —llamada así por Phoebus Levene y Walter Abraham Jacobs en referencia al Laboratorio de Bioquímica del Instituto Rockefeller ("Rockefeller Institute Biochemistry")—, es una pentosa (monosacárido de cinco átomos de carbono) de alta relevancia biológica en los seres vivos, porque en una de sus formas cíclicas, la β-D-ribofuranosa (a menudo denominada también como "ribosa", aunque impropiamente), constituye uno de los principales componentes del ARN y de otros nucleótidos no nucleicos como el ATP.

La ribosa procede de la polimerización de la eritrosa. A partir de la ribosa se sintetiza la desoxirribosa en la ruta de la pentosa fosfato. Además se le considera uno de los azúcares oligosacáridos con mayor carácter hidrosoluble.

Las células, dentro del núcleo contienen dos tipos de ácidos nucleicos, el ARN y el ADN. Cuando se hidroliza el ARN, además de otros compuestos se obtiene la ribosa. La mayor importancia biológica, en cuanto a la ribosa se refiere, es la formación en la estructura de los ácidos nucleicos, los cuales a su vez participan en la síntesis de proteínas.(Allinger)

Su fórmula química es: CHO


</doc>
<doc id="50286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50286" title="Véneto">
Véneto

El Véneto (en italiano: "Veneto"; en véneto: "Vèneto", en friulano: "Venit"; en ladino: "Veneto") es una de las veinte regiones que conforman la República Italiana. Su capital es Venecia. Está ubicada en la Italia nororiental, limitando al noroeste con Trentino-Alto Adigio, al norte con Austria, al este con Friuli-Venecia Julia, al sureste con el mar Adriático, al sur con Emilia-Romaña y al oeste con Lombardía. Con 4 928 503 habs. en 2013, es la quinta región más poblada del país —por detrás de Lombardía, Lacio, Campania y Sicilia— y con 267 hab/km², la quinta más densamente poblada, por detrás de Campania, Lombardía, Lacio y Liguria.

El Véneto es la octava región por tamaño de Italia, con una superficie total de 18.398,9 km. La extensión norte-sur del Véneto es de 210 km desde la frontera austríaca hasta la desembocadura del río Po y su extensión este-oeste es 195 km desde la orilla oriental del lago de Garda al oeste hasta la desembocadura del río Tagliamento al este. El punto más septentrional de la región es la Cima Vanscùro, cerca de la frontera austríaca, mientras que el punto más meridional está constituido por la punta de Bacucco, en el delta del Po.

La morfología del Véneto se caracteriza, de norte a sur, por:

Una zona que representa el 29% de su territorio es montañoso (Alpes Cárnicos), los Dolomitas orientales y los Prealpes venecianos. El macizo mejor conocido en los Dolomitas es la Marmolada, mientras que el más alto, con 3.342 msnm, es el macizo Tofane. Otros picos dolomíticos son las Tre Cime di Lavaredo y las Pale di San Martino. Los Prealpes venecianos no son tan altos y van desde los 700 hasta los 2200 msnm. Una característica distintiva de los Prealpes son las formaciones cavernosas, incluyendo simas y hoyos; la Spluga della Preta, situada en los montes Lessini (2.263 m) en la provincia de Verona, tiene una profundidad explorada de 985 metros, la cueva más honda de Italia. Conviene mencionar también el altiplano de los Siete Municipios "(Sette Comuni)", vasta meseta que se encuentra en los Prealpes Vicentinos, en la zona al norte de la provincia de Vicenza en su límite con la provincia de Trento.

El Valle del Po abarca un 57% del Véneto. Este valle está formado por una llanura que se extiende desde las montañas hasta el mar Adriático, interrumpido solo por algunas colinas bajas, como los montes Béricos, las colinas Euganeas (antiguos volcanes), las colinas Asolani y Montello, que constituyen el restante 14% del territorio. La llanura en sí está subdividida en la alta llanura (dominada por la grava y no muy fértil) y la baja llanura (rica en fuentes de agua y terreno arable). La llanura inferior es tanto un sostén de la producción agrícola como la parte más poblada de la región.

Varios ríos fluyen a través de la región, siendo los principales el Po, el Adigio y el Piave. La orilla oriental del mayor lago de Italia, el lago de Garda, pertenece al Véneto. La costa se extiende aproximadamente a lo largo de 200 km, de los que 100 km son playas. Las costas del mar Adriático se caracterizan por la laguna de Venecia, un terreno llano con lagunas, marismas e islas. El delta del Po al sur presenta barras de arena y dunas a lo largo del litoral. La porción de tierra adentro contiene tierra cultivable recientemente reclamada por un sistema de canales y diques. El delta es un punto de parada para las aves migratorias.

El clima cambia significativamente de una zona a otra. Es continental en las llanuras, con inviernos rigurosos y veranos cálidos; el clima es más suave a lo largo de la costa adriática, alrededor del lago de Garda y en las zonas de colinas. Las tierras bajas a menudo se ven cubiertas por una espesa niebla. Las precipitaciones son escasas (750 mm. /año) cerca del río Po, más abundantes (750-1100 mm./año) en altitudes mayores; los valores más altos (hasta 3.200 mm./año) están registradas en los Prealpes de Belluno, cerca de Pasubio (Strada delle 52 gallerie) y la meseta de Asiago.

Las colinas Euganeas y las llanuras del Véneto estuvieron pobladas en la Prehistoria, desde el Paleolítico. A continuación, desde Europa oriental, llegaron los vénetos y de Europa septentrional los retios, mientras que los etruscos presionaban por el sur. Entre el II y el I milenio a. C., la región estuvo habitada por los euganeos. En los siglos VII-VI a. C., las poblaciones locales del Véneto entraron en contacto con los etruscos y los griegos. La cultura véneta alcanzó un momento álgido en el siglo IV a. C. Estos antiguos vénetos hablaban venético, un idioma indoeuropeo semejante, pero diferente del latín y los otros idioma itálicos. Mientras tanto, los vénetos prosperaron debido al comercio del ámbar y eran bien conocidos por los caballos que criaban. Este, Padua, Oderzo, Adria, Vicenza, Verona y Altino se convirtieron en centros de la cultura venética. Sin embargo, a lo largo del tiempo, los vénetos comenzaron a adoptar el traje y otras costumbres de sus vecinos celtas.

Durante el siglo III a. C., los vénetos, junto con los celtas cenomanos de la frontera occidental, se pusieron del lado de los romanos, conforme Roma se expansionó y luchó contra los insubrios y los boyos (Celtas). Los vénetos predominaron en la región hasta los siglos II-I a. C., cuando tuvo lugar, gradualmente, la colonización romana. En el año 148 a. C. se completó la "Vía Postumia" que unía Aquileya con Genua. En 131 a. C., la "Vía Annia" unió Adria con Patavium (moderna Padua) a Altinum a Concordia a Aquileya. Gradualmente, la República Romana transformó su alianza con los vénetos en una relación de dominio. Después del año 91 a. C. la rebelión itálica, las ciudades de los vénetos, junto con el resto de "Transpadania", recibieron derechos parciales de ciudadanía romana según la "Lex Pompeia Transpadanis". Más tarde, en el año 49 a. C., gracias a la "Lex Rubria de Gallia" Roma otorgó plena ciudadanía a los vénetos. La "Vía Claudia" se terminó en el año 46 a. C. y conectaba Altinum, Tarvisium (moderna Treviso), Feltria (moderna Feltre), y Tridentum (moderna Trento). Desde Tridentum continuaba hacia el norte hasta Pons Drusus y hacia el sur a Verona y Mutina (moderna Módena). Después de la batalla de Filipos (42 a. C.), que terminaron con la guerra civil romana, las tierras de los vénetos, junto con el resto de la Galia Cisalpina, dejaron de ser una provincia y el territorio de los vénetos, que incluyeron Istria, moderno Friuli y Trentino-Alto Adigio se convirtió en la región X ("Venetia et Histria") de una nueva entidad llamada "Italia"; Aquileya se convirtió en su capital. El período que siguió fue muy favorable para las ciudades vénetas que se enriquecieron enormemente con el comercio, gracias a la eficiente red de caminos, a los saneamientos, a los puertos y a otras obras públicas realizadas por los romanos. En el año 166 d. C. los cuados y los marcomanos invadieron Venecia.

En el siglo V, tanto Alarico el Godo y luego Atila y los hunos devastaron la región Atila asedió Aquileya y la arruió en el año 452 d. C. Gran parte de los habitantes de la tierra continental buscaron la protección de las cercanas lagunas que se convertirían en Grado en el este y Venecia más al oeste. Tras los hunos llegaron los ostrogodos, que no solo invadieron, sino que también se asentaron en la región.

En los siglos IV y V tuvieron lugar por un lado, la afirmación de la organización eclesiástica (cuyo centro principal fue Aquileia) y por otro, las devastadoras invasiones de los bárbaros. En el siglo VI siguió la reconquista bizantina, cuando Justiniano reconquistó Venecia. Se estableció un exarcado en Rávena mientras que un tribuno militar se estableció en Oderzo. El gobierno bizantino no duró mucho. A partir del año 568, los lombardos cruzaron los Alpes Julianos. Estos invasores subdividieron el territorio de Venecia en numerosos feudos gobernados por duques y condes germánicos (creando esencialmente la separación del Véneto y del Friuli). La invasión provocó otra ola de migración desde el continente hasta la costa y las islas dominadas por los bizantinos. En 643, los lombardos conquistaron la base bizantina en Oderzo y se apoderaron de prácticamente todo el Véneto y el Friuli, excepto Venecia y Grado. Los treinta y seis ducados lombardos incluyeron las ciudades vénetas de Ceneda, Treviso, Verona y Vicenza. Un recuerdo del gobierno lombardo puede verse en topónimos que empiezan con la palabra "Farra".
A mediados del siglo VIII, los francos habían asumido el control político de la región y la parte continental del Véneto se convirtió en parte del Imperio carolingio. A finales del siglo IX, Berengario, Margrave de la marca de Friuli fue elegido rey de Italia. Bajo su tumultuoso reinado, la marca de Friuli fue absorbida por la marca de Verona de manera que el territorio de Verona contenía una gran porción de la Venecia romana.

En el siglo X, la tierra continental del Véneto, después de sufrir invasiones de los magiares y los eslavos, fue incorporado al Sacro Imperio Romano Germánico. El interior se fraccionó en numerosos feudos, sobre todo en las zonas rurales, mientras que en las ciudades, después de un periodo en el que prevaleció el poder episcopal, se empezaban a constituir las primeras organizaciones municipales. En 1167 una alianza (llamada la Liga lombarda) se formó entre las ciudades venecianas como Venecia, Padua, Treviso, Vicenza y Verona con otras ciudades de la Italia septentrional para reafirmar sus derechos frente al emperador. El Segundo Tratado de Constanza en 1183 confirmó la Paz de Venecia de 1177 en el que las ciudades estuvieron conformes en seguir siendo parte del Imperio siempre que su jurisdicción sobre sus propios territorios no se infringiera. Las comunas alcanzaron su máximo esplendor en el siglo XII. La liga se disolvió a la muerte de Federico II Hohenstaufen en 1250. En aquel periodo se comenzó a desarrollar la potencia veneciana: primero sometida al emperador de Oriente y luego; cada vez más independiente, bajo el mando de un dogo, se convirtió en República, cuyos intereses se dirigían más hacia el mar y el Oriente que hacia el Occidente y tierra firme, afirmándose política y económicamente.

Después de un período de dominio bizantino en el siglo VIII, Venecia se convirtió en una República marítima independiente gobernado por su dogo elegido. Bajo las insignias de la República de Venecia, este territorio fue independiente a lo largo de varios siglos.

En el siglo XIV los ayuntamientos del interior pasaron a las Señorías: los Carraresi en Padua, los Scaligeri en Verona y los Caminesi en Treviso, asumieron el poder y comenzaron a extender sus propias posesiones con una serie de guerras y de tentativas hegemónicas, que provocaron la intervención de Venecia, hasta entonces ajena a las cuestiones de tierra firme, pero que se sentía ahora amenazada por la eventual afirmación de un nuevo estado en sus fronteras. Los venecianos conquistaron en poco tiempo el Véneto y el Friul (1420) en donde mantuvieron el control hasta finales del siglo XVIII.

Para el siglo XVI, la República de Venecia dominó el Véneto, Friuli, partes de Lombardía y la Romaña, Istria, Dalmacia, las islas Jónicas de Corfú, Cefalonia, Ítaca y Zante. Desde los siglos XII a XVII, conservó la isla de Creta y desde mediados del siglo XV hasta mediados del siglo XVI, la isla de Chipre. Sin embargo, conforme el Imperio otomano se fue haciendo más poderoso y agresivo, Venecia quedó a menudo a la defensiva. El control otomano del oriente del Mediterráneo y los descubrimientos de rutas marinas a Asia alrededor de África y América tuvieron un efecto debilitante en la economía veneciana.

En este largo periodo, Venecia continuó con sus tráficos comerciales, combatió contra los turcos, tentó nuevas anexiones en perjuicio de los estados fronterizos, defendió sus posesiones de tierra firme de las amenazas exteriores, pero comenzó también a declinar como potencia comercial.

Durante un breve paréntesis fue austriaca. En 1797, Napoleón invadió el territorio de la República de Venecia. Por el tratado de Campo Formio firmado el 17 de octubre de 1797 parte del continente veneciano fue entregado a Francisco II del Sacro Imperio romano y una parte occidental fue anexionado a la República Cisalpina apoyada por Francia. Después de la derrota austriaca en Austerlitz, Véneto fue incorporado en el reino de Italia de Napoleón, que se autoproclamó rey y nombró virrey a Eugenio de Beauharnais, su hijastro. En 1814, después de la definitiva derrota del emperador francés, el Congreso de Viena entregó el Véneto al imperio austriaco, el estado sucesor del Sacro Imperio Romano aún gobernado por Francisco. Fue nominalmente autónoma durante algunas décadas como Reino Lombardo-Véneto bajo Austria. Así, el Véneto permanecería bajo el gobierno austríaco, excepto por algunas ciudades que declararon su independencia en 1848, hasta que fue anexionado por el Reino de Italia en 1866. Gracias a la victoria de sus aliados prusianos en la Guerra Austro-prusiana, el recién nacido reino de Italia extendió su soberanía sobre el territorio que había sido de la República de Venecia.

Debido a un desigual desarrollo económico que redujo a muchos a la pobreza, el siglo XIX y la primera mitad del XX fueron un período de emigración. Millones de vénetos dejaron sus hogares en su tierra natal para buscar oportunidades en otras partes del mundo. Los que se quedaron en el Véneto experimentaron dos guerras mundiales. En 1915, Italia entró en la Primera Guerra Mundial del lado de Francia y el Reino Unido. Véneto fue también un escenario crucial en la Primera guerra mundial. Después de que los italianos sufrieran una enorme derrota en Caporetto en noviembre de 1917, las fuerzas combinadas alemanas y austro-húngaras avanzaron hasta el río Piave. La batalla del río Piave impidió que sus tropas avanzaran más allá. Entre el 24 de octubre y el 3 de noviembre de 1918, los italianos lanzaron la decisiva batalla de Vittorio Veneto, que significó la derrota del Imperio austrohúngaro y la victoria italiana. El armisticio fue firmado en Villa Giusti, en los alrededores de Padua.

Entre 1943 y 1945 el Véneto perteneció a la República Social Italiana, mientras que la provincia de Belluno formó parte de la Zona de Operaciones Prealpina. Muchas ciudades en la región fueron bombardeadas por los aliados, afectando sobre todo a Treviso y Vicenza, así como la zona industrial alrededor de Marghera.

Durante largo tiempo el Véneto fue tierra de pobreza y emigración. Hasta el principio de los años setenta, era una de las regiones más pobres de Italia. Entre 1870 y 1970 más de 3 millones de venecianos dejaron sus pueblos para encontrar mejores condiciones de vida, sobre todo en América Latina, especialmente Argentina y Brasil, y después de 1945 también en los países más desarrollados de Europa. Además emigraron a otras partes de Italia, donde la situación económica estaba mejor que en Véneto: Milán, Turín y Génova.

Gracias a la industrialización, Véneto ha podido transformarse en una tierra de inmigración, desde Italia del sur y a partir de los años noventa también del extranjero. A final de 2006 más de 350.000 extranjeros tenían su residencia en la región, representando el 7,3% de la población regional. Es por ello una de las regiones más ricas de Italia. La región tiene una población de 4 905 854 habitantes (2019), lo que hace del Véneto la quinta región más poblada de Italia. El Véneto tiene una de las mayores densidades de población entre las regiones italianas (267 hab./km²). La zona más poblada es el área metropolitana de PaTreVe, formada por los núcleos de Padua, Treviso y Venecia, con más de 2,7 millones de habitantes. Además, gracias a su patrimonio paisajístico, histórico, artístico y arquitectónico es, con más de 60 millones de visitantes al año, la región más visitada de Italia.

Véneto está subdividido en una Ciudad metropolitana y seis Provincias: la Provincia de Belluno es la más extensa, la de Padua es la más habitada.

Tradicionalmente una región muy católica, Véneto fue durante cuatro décadas un baluarte de los democristianos. Después de la desaparición de la Democracia Cristiana, el gobierno de la región pasó a coaliciones de centro-derecha. Actualmente es una fortaleza de la coalición de centro-derecha, que ha gobernado la región desde 1995, bajo el presidente Giancarlo Galan (Forza Italia/El Pueblo de la Libertad) y, desde 2010, Luca Zaia (Liga Véneta).

El 28 de noviembre de 2012, el Consejo Regional de Veneto, en una sesión extraordinaria convocada para discutir la Resolución 44, presentada por el movimiento 'Indipendenza Veneta', trata de los caminos del Véneto a la libre auto-determinación y por supuesto su independencia, ha pedido a los presidentes Luca Zaia (junta) y Clodovaldo Ruffato (consejo) de iniciar urgentemente, con la ayuda de todas las instituciones de la Unión Europea y de las Naciones Unidas, para garantizar un referéndum que establecía la voluntad de la gente de Veneto, en términos de su propia auto-determinación, mediante el dictamen consultivo de un 'comisión especial de juristas, sin cargo alguno para la región.

Después de haber sido una región muy pobre, Véneto se ha transformado en una de las regiones más ricas del país.

La agricultura sigue teniendo un papel importante. Véneto es por ejemplo uno de los mayores productores vitivinículos de Italia: Valpolicella y Prosecco son típicos vinos de la región.

Más sobre todo el desarrollo industrial ha hecho posible la transformación de la región. En las costas están refinerías y astilleros. Noale, en la Ciudad metropolitana de Venecia, es la sede del productor de motocicletas Aprilia. En Porto Tolle, en provincia de Rovigo, existe la central termoeléctrica más grande de Italia. La industria de la moda es muy fuerte: Benetton, Geox y Diesel son marcas del Véneto. Luxottica es el mayor productor mundial de gafas.

Véneto es también la primera región turística de Italia, con 60 millones de llegadas en 2007. Venecia y las capitales de las provincias así como las localidades más pequeñas como Cortina d’Ampezzo en las Dolomitas, Peschiera y Malcesine en el litoral del lago de Garda, Castelfranco Véneto (Cuna de Giorgione y de Agostino Steffani), el centro termal Abano Terme, las localidades balnearias Jesolo e Caorle, las villas palladianas atraen un gran número de turistas.

Véneto tiene una renta per cápita de 28.643€. En cuanto a PIB regional, con 135 mil millones de euros es la tercera región italiana, después de Lombardia y Lacio. La tasa de paro alcanza un 7,2%.

La mayor parte de la gente del Véneto hablan italiano estándar. Sin embargo, hay uso del idioma véneto. Los dialectos vénetos están clasificados como un idioma romance italo-occidental. Los eruditos distinguen entre distintos grupos de dialectos: oriental o costero (Venecia), central (Padua, Vicenza, Polesine), occidental (Verona), nor-central (Treviso) y septentrional (Belluno, Feltre, Agordo, Cadore, Zoldo Alto). Todos los dialectos son mutuamente inteligibles hasta cierto punto. Se habla ladino en partes de la provincia de Belluno, especialmente en los municipios de Cortina d'Ampezzo, Livinallongo del Col di Lana y Colle Santa Lucia. Además, en la zona alrededor de Portogruaro la gente habla friulano.

Puesto que la región no goza de un estatus de autonomía especial, las lenguas minoritarias no tienen ninguna forma de reconocimiento. De cualquier manera, el Parlamento regional ha aprobado un movimiento para reconocer el veneciano como un idioma regional oficial.

El Véneto alberga una de las más antiguas universidades del mundo: la Universidad de Padua, fundada en 1222. Otras universidades son la de Ca' Foscari, en Venecia, y la Universidad de Verona. Investigaciones de la OCDE muestra que los logros de la educación escolar en el noreste de Italia (cuya población procede principalmente del Véneto) son los más altos de Italia. Para el año 2003 la universidad tenía aproximadamente 65.000 estudiantes.

En la región del Véneto existen varios lugares declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco: el Jardín Botánico de Padua, inscrito en 1997, que es el jardín botánico académico más antiguo del mundo que se encuentra aún en su ubicación original; Verona fue inscrita en el año 2000; Vicenza y las Villas palladianas que están disperasas por el Véneto fueron inscritas en 1994; Venecia y su Laguna se inscribieron en el año 1987; finalmente, los Dolomitas fueron inscritos en el año 2009.

Con ello se pone en evidencia el importante patrimonio, sobre todo artístico y cultural, de esta región, que atrae a grandes cantidades de turistas. Restos romanos pueden verse sobre todo en Verona, con su teatro romano del siglo I a. C.. De la época románica quedan testimonios sobre todo en Padua, Verona y Vicenza, como por ejemplo San Zenón de Verona. En Renacimiento tiene ejemplos en la actividad de Mantegna en Padua y con la llegada al Véneto de artistas como Paolo Uccello, Donatello, Filippo Lippi, Andrea del Castagno (de Toscana) y Antonello da Messina. En arquitectura sobresalió Palladio con villas, iglesias y palacios esparcidos por todo el Véneto.

Por lo que se refiere a Venecia, hay en la misma monumentos de clara influencia bizantina, como la propia Basílica de San Marcos, además de numerosos testimonios de la escuela veneciana de pintura.

Los principales equipos de fútbol de la región son el Hellas Verona y el Chievo Verona, que se enfrentaron en la Serie B por primera vez en 1994 y en Serie A en 2001. Hellas Verona fue campeón en 1984/85. Otros equipos que han jugado en Serie A son Vicenza, Padova, Venezia y Treviso.

La ciudad de Trevis ha tenidos equipos profesionales en otros deportes, financiados por Benetton. Rugby Treviso fue campeón italiano de rugby 15 veces, tras lo cual se integró al Pro12 en 2010. También ha jugado la mayoría de las ediciones de la Copa Heineken, aunque sin avanzar de la fase de grupos.

Treviso Basket fue campeón italiano de baloncesto cinco veces. Sisley Volley ganó nueve veces el campeonato italiano de vóleibol y cuatro veces la Liga de Campeones de Europa entre 1987 y 2012. Benetton abandonó ambos equipos en 2012. El Reyer Venezia Mestre continúa representando a la región en la Serie A de baloncesto.

Los Juegos Olímpicos de Invierno de 1956 se celebraron en Cortina d'Ampezzo.




</doc>
<doc id="50296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50296" title="Thomas E. Mann">
Thomas E. Mann

Thomas E. Mann (10 de septiembre de 1944) es un autor y politólogo que trabaja para la Institución Brookings. Sus principales trabajos y conferencias son sobre las elecciones en los Estados Unidos, especialmente en las reformas en el aspecto financiero de estas campañas. En "The Rise and Fall of the Media Establishment", Darrell West lo nombra a Mann como "The king of the pundits" ("el Rey de los Expertos"), por sus frecuentes apariciones en la CNN y en periódicos destacados como "Washington Post".

Nacido en Milwaukee, Wisconsin, asistió a la Universidad de Florida, donde en 1966 recibió un B.A. en ciencias políticas, para después recibir un M.A. (1968) y un Ph.D. (1977) en la Universidad de Míchigan. Luego, trabajó como ayudante en las oficinas del Senador Philip A. Hart y representante de James G. O'Hara.




</doc>
<doc id="50302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50302" title="Wurzburgo">
Wurzburgo

Wurzburgo (, de "Würz", "Gewürz" 'especia' y "Burg" 'burgo, ciudad, castillo') es una ciudad de Baviera (Alemania) capital de la Baja Franconia a orillas del Meno, antigua sede episcopal, y hoy ciudad universitaria con mucha animación y unos .

Se encuentra a unos 70 minutos en tren de Fráncfort y Stuttgart y a 100 km de Núremberg.

Se sabe que en el emplazamiento del actual castillo de Marienberg se encontraba ya en el año 500 a. C. un castro celta. Posiblemente fundada en época romana sobre el asentamiento celta de Uburzis. El lugar se cristianizó en 686 por misioneros irlandeses, los santos Kilian, Kolonat y Totnan. La primera diócesis fue fundada en 742 por San Bonifacio, que nombró a San Burkhard como primer obispo de Wurzburgo.

La primera iglesia en el terreno de la actual catedral data de 788 y fue consagrada ese mismo año por Carlomagno; el edificio actual fue construido entre 1040 y 1225 en un románico muy sobrio.

La universidad fue fundada en 1402 y refundada en 1582. Wurzburgo fue uno de los centros del levantamiento del campesinado del siglo XVI ("Deutscher Bauernkrieg"); el castillo fue sitiado, aunque no se consiguió tomarlo. Obispos-duque importantes incluyen a Julius Echter y a los miembros de la familia Schönborn que crearon la "ciudad barroca". En 1631 Gustavo II Adolfo de Suecia invadió la ciudad y logró la única toma del castillo de Marienberg.

En 1720 se comenzaron los cimientos del Palacio Residencial de Wurzburgo, que ha sido declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. El 4 de mayo de 1814 la ciudad se convirtió en parte del estado de Baviera.

Durante la II Guerra Mundial, el 16 de marzo de 1945, dos meses antes de la rendición de Alemania, la ciudad fue bombardeada por la aviación británica, con un resultado del 90% de destrucción. La ciudad había escapado a los bombardeos aliados hasta el momento, pero el plan de destrucción de todas las ciudades alemanas de más de 100.000 habitantes acabó por afectar también a la ciudad, que tenía en ese momento 107.000 habitantes. El centro barroco de la ciudad se perdió de forma irreversible, pero los principales monumentos han sido lentamente reconstruidos (la fortaleza de Marienberg se terminó de reconstruir en la década de los 90). Actualmente muchos de los restos históricos son réplicas idénticas de los edificios originales. Del Palacio residencial sólo quedan originales las paredes exteriores y la escalera monumental interior.

Wurzburgo es conocido principalmente como centro administrativo. Los mayores creadores de empleo son la universidad y el ayuntamiento. La mayor empresa privada es Koenig & Bauer AG, fabricante de imprentas.

La ciudad se encuentra en la encrucijada de las autopistas A3 y A7. También es un nudo de vías importante para la Deutsche Bahn, con conexiones a Múnich, Fráncfort, Kassel-Hanóver, muchas de cuyas vías son del InterCityExpress (ICE) de alta velocidad. El río Meno, que desemboca en el Rin y está conectado con el Danubio vía el canal Rin-Meno-Danubio, es una importante vía de comunicación para el transporte de mercancías por barco desde el mar del Norte hasta el mar Negro.

Desde el final de la II Guerra Mundial hasta inicios de 2008 la ciudad fue sede de la 1.ª y la 3.ª división de infantería del ejército de Estados Unidos, lo que benefició la economía local.

Artistas notables que han vivido en Wurzburgo incluyen a Walther von der Vogelweide (siglos XII y XIII), el filósofo Albertus Magnus y el pintor Matthias Grünewald. Dos artistas que han dejado una huella permanente en la ciudad han sido el escultor Tilman Riemenschneider (1460-1531), que también fue alcalde de la ciudad y estuvo en las mazmorras del castillo, y Balthasar Neumann (1687-1753), arquitecto barroco que se encargó del Palacio Residencia, construyó también la fuente “Vierröhrenbrunnen” y sus estatuas en el siglo XVIII. Las estatuas originales están en el museo de Mainfranken. El interior del palacio fue decorado por Giovanni Battista Tiepolo y su hijo, Domenico.

Philipp Franz von Siebold estuvo entre los primeros europeos que visitaron Japón (en 1823). Werner Heisenberg nació en Wurzburgo en 1901. En la ciudad se encontraba el primer laboratorio de Wilhelm Röntgen, quien descubrió los rayos X en el Múnich Klinikum Grosshadern. 

En Wurzburgo nació en 1924 Yehuda Amijai (nacido Ludwig Pfeuffer), que emigró con su familia a Palestina en 1935 y está considerado como el mayor poeta contemporáneo en lengua hebrea. 

Dirk Nowitzki, jugador de baloncesto de Dallas Mavericks de la NBA, también es nativo de Wurzburgo. Fue jugador del equipo de la ciudad antes de dar el salto a la NBA, donde se convirtió en el primer europeo en ganar el premio MVP de la temporada. Maximilian Kleber es también nativo de Wurzburgo y jugador de baloncesto de Dallas Mavericks de la NBA. Anthony Randolph, también jugador de baloncesto, nació en Wurzburgo, aunque de padres estadounidenses.

La fortaleza de Marienberg fue durante mucho tiempo sede del obispo-príncipe. Se construyó, más que para defender a la ciudad, para defenderse de los ciudadanos. Se encuentra al otro lado del río, cruzando el Puente Viejo sobre el Meno, sobre una colina que domina la ciudad.












Festivales a destacar son el Afrika Festival en junio, el Mozart Fest en junio/julio y el Umsonst und Draußen (traducción: «gratis y afuera»), en junio. El "Festival de Flamenco" en abril es único en su género en el sur de Alemania y uno de los más importantes de todo el país. En él podemos encontrar profesionales de este bien cultural reconocido por la UNESCO, tanto artistas españoles como de otras nacionalidades, que cantan, bailan y tocan la guitarra, unidos por la pasión del flamenco. En septiembre tiene lugar el "Stramu" (Festival für Straßenkunst), un festival de música gratuito en el que en pequeños escenarios repartidos por las calles y plazas del centro de la ciudad tocan grupos de música de diferentes estilos. En octubre se celebran el Würzburger Improtheaterfestival ("Festival de Teatro Improvisado de Wurzburgo") y el Würzburger Jazz-Festival ("Festival de Jazz de Wurzburgo").

El Internationale Filmwochenende Würzburg ("Fin de Semana de Cine Internacional de Wurzburgo") es uno de los más antiguos y diversos festivales de cine de Alemania fundado en 1974. Es llevado a cabo exclusivamente con trabajo voluntario. Cuenta con unos 10.000 visitantes y se llegan a proyectar unas 50 películas de múltiples nacionalidades.



</doc>
<doc id="50309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50309" title="Manzana">
Manzana

La manzana es el fruto comestible de la especie "Malus domestica", llamada comúnmente manzano. Es una fruta pomácea de forma redonda y sabor más o menos dulce, dependiendo de la variedad.

Los manzanos se cultivan en todo el mundo y son las especies más cultivadas en el género "Malus." El árbol se originó en Asia Central, donde su ancestro salvaje, "Malus sieversii," todavía se encuentra hoy en día. Las manzanas se han cultivado durante miles de años en Asia y Europa y fueron traídas a América del Norte por colonos europeos. Las manzanas tienen un significado religioso y mitológico en muchas culturas, incluyendo la tradición nórdica, griega y cristiana europea.

Los manzanos son grandes si se cultivan a partir de semillas. Generalmente, los cultivares de manzana se propagan injertando en portainjertos, que controlan el tamaño del árbol resultante. Hay más de 7.500 , lo que resulta en una gama de características deseadas. Diferentes cultivares se crían para diversos gustos y uso, incluyendo cocinar, comer crudo y la producción de sidra. Los árboles y los frutos son propensos a una serie de problemas de hongos, bacterias y plagas, que pueden ser controlados por una serie de medios orgánicos y no orgánicos. En 2010, el genoma del fruto fue secuenciado como parte de la investigación sobre el control de enfermedades y la reproducción selectiva en la producción de manzanas.

La producción mundial de manzanas en 2018 fue de 86 millones de toneladas, y China representa casi la mitad del total.

La manzana es un árbol caducifolio, generalmente de 2 a 4,5 m (6 a 15 pies) de altura en cultivo y hasta 9 m (30 pies) en la naturaleza. Cuando se cultiva, el tamaño, la forma y la densidad de la rama se determinan mediante el método de selección y recorte de portainjertos. Las hojas están dispuestas alternativamente de color verde oscuro óvalos simples con márgenes serrados y ligeramente hacia abajo.

Las flores se producen en primavera simultáneamente con la floración de las hojas y se producen en espolones y algunos brotes largos. El 3 a 4 cm (1 a 1½  las flores son blancas con un teñido rosado que se desvanece gradualmente, cinco pétalos con una inflorescencia que consiste en una cima con 4-6 flores. La flor central de la inflorescencia se llama la "flor del rey"; se abre primero y puede desarrollar una fruta más grande.

El fruto madura a finales del verano o del otoño, y los cultivares existen en una amplia gama de tamaños. Los cultivadores comerciales tienen como objetivo producir una manzana de 7 a 8,5 cm (2¾ para 3¼  en) en diámetro, debido a la preferencia del mercado. Algunos consumidores, especialmente los de Japón, prefieren una manzana más grande, mientras que las manzanas por debajo de 5,5 cm (2¼  en) se utilizan generalmente para hacer jugo y tienen poco valor fresco de mercado. La piel de las manzanas maduras es generalmente roja, amarilla, verde, rosa o oxidada, aunque se pueden encontrar muchos cultivares bi o tricolores. La piel también puede estar total o parcialmente oxidada, es decir, áspera y marrón. La piel está cubierta por una capa protectora de cera epicuticular. El exocarpo (carne) es generalmente de color blanco amarillento pálido, aunque también se producen exocarpos rosados o amarillos.

El ancestro salvaje original de "Malus domestica" fue "Malus sieversii," encontrado creciendo salvaje en las montañas de Asia Central en el sur de Kazajstán, Kirguistán, Tayikistán, y Xinjiang, China. El cultivo de la especie, probablemente comenzando en los flancos boscosos de las montañas Tian Shan, progresó durante un largo período de tiempo y permitió la introgresión secundaria de genes de otras especies en las semillas de polinización abierta. El intercambio significativo con "Malus sylvestris", los manzanos silvestres, dio lugar a poblaciones actuales de manzanas más relacionadas con los manzanos silvestres que con el progenitor más morfológicamente similar "Malus sieversii". En cepas sin mezcla reciente predomina la aportación de esta última.

En 2010, un consorcio liderado por Italia anunció que había secuenciado el genoma completo de la manzana en colaboración con genómicos hortícolas en la Universidad Estatal de Washington, usando 'Golden Delicious'. Tenía unos 57.000 genes, el mayor número de cualquier genoma vegetal estudiado hasta la fecha y más genes que el genoma humano (alrededor de 30.000). Esta nueva comprensión del genoma de la manzana ayudará a los científicos a identificar genes y variantes genéticas que contribuyen a la resistencia a las enfermedades y la sequía, y otras características deseables. Comprender los genes detrás de estas características ayudará a los científicos a realizar una cría selectiva más bien informado. La secuencia del genoma también proporcionó pruebas de que "Malus sieversii" era el ancestro salvaje de la manzana doméstica, un tema que había sido largamente debatido en la comunidad científica.

Provienen de los bosques Tian Shan, una zona límite entre China, Kazajistán y Kirguistán. Con las expediciones a América, la manzana arribó a la colonias de lo que actualmente es Estados Unidos y se extendió por todo el territorio. Se dice, tradicionalmente, que su origen estaría situado en la zona de Almá-Atá o Almatý, antigua capital de la ex-república soviética de Kazajistán y actual segunda ciudad más importante del estado kazajo independiente. De hecho, Almaty es la forma adjetivada del sustantivo "manzana" en kazajo y es popularmente traducida como "Padre de las Manzanas".

"Malus sieversii" es reconocida como una especie progenitora importante para la manzana cultivada, y es morfológicamente similar. Debido a la variabilidad genética en Asia Central, esta región se considera generalmente el centro de origen de las manzanas. Se cree que la manzana fue domesticada hace 4000-10000 años en las montañas De Tian Shan, y luego viajó a lo largo de la Ruta de la Seda a Europa, con hibridación e introgresión de los manzanos silvestres salvajes de Siberia ("M. baccata"), Cáucaso ("M. orientalis"), y Europa ("M. sylvestris"). Sólo los árboles "de M. sieversii" que crecen en el lado occidental de las montañas Tian Shan contribuyeron genéticamente a la manzana domesticada, no a la población aislada en el lado oriental.

Las manzanas blandas chinas, como "M. asiatica" y "M. prunifolia," se han cultivado como manzanas de postre durante más de 2000 años en China. Se cree que estos son híbridos entre "M. baccata" y "M. sieversii" en Kazajstán.

Entre los rasgos seleccionados por los cultivadores humanos se encuentran el tamaño, la acidez de la fruta, el color, la firmeza y el azúcar soluble. Inusualmente para las frutas domesticadas, el origen salvaje de M. sieversii es sólo ligeramente más pequeño que la manzana domesticada moderna.

En el sitio Sammardenchia-Cueis cerca de Udine en el noreste de Italia, se han encontrado semillas de algún tipo de manzanas en el carbono material datado alrededor del 4000 a. C. análisis genético aún no se ha utilizado con éxito para determinar si tales manzanas antiguas eran salvajes Malus Sylvestris o Malus Domesticus que contienen ascendencia Malus sieversii. Generalmente también es difícil distinguir en el registro arqueológico entre manzanas silvestres forradas y plantaciones de manzanas.

Hay evidencia indirecta de cultivo de manzana en el tercer milenio a. C. en Oriente Medio. Hubo una producción sustancial de manzanas en la antigüedad clásica europea, y el injerto era ciertamente conocido entonces. El injerto es una parte esencial de la producción moderna de manzana domesticada, para poder propagar los mejores cultivares; no está claro cuándo se inventó el injerto de manzanos.

Las manzanas de invierno, recogidas a finales de otoño y almacenadas justo por encima de la congelación, han sido un alimento importante en Asia y Europa durante milenios. De las muchas plantas del Viejo Mundo que los españoles introdujeron en el archipiélago de Chiloé en el siglo XVI, los manzanos se adaptaron especialmente. Las manzanas fueron introducidas en América del Norte por los colonos en el siglo XVII, y el primer huerto de manzanas en el continente norteamericano fue plantado en Boston por el reverendo William Blaxton en 1625. Las únicas manzanas nativas de América del Norte son las manzanas de cangrejo, que una vez fueron llamadas "manzanas comunes". Los cultivares de manzana traídos como semillas de Europa se extendieron a lo largo de las rutas comerciales de los nativos americanos, además de ser cultivados en granjas coloniales. Un catálogo de 1845 de viveros de manzanas de los Estados Unidos vendió 350 de los "mejores" cultivares, mostrando la proliferación de nuevos cultivares de América del Norte a principios del siglo XIX. En el siglo XX, los proyectos de riego en el este de Washington comenzaron y permitieron el desarrollo de la multimillonaria industria fructífera, de la cual la manzana es el producto líder.

Hasta el siglo XX, los agricultores almacenaba manzanas en bodegas a prueba de heladas durante el invierno para su propio uso o para su venta. La mejora del transporte de manzanas frescas por tren y carretera reemplazó la necesidad de almacenamiento. Las instalaciones de atmósfera controlada se utilizan para mantener las manzanas frescas durante todo el año. Las instalaciones de atmósfera controlada utilizan alta humedad, bajo oxígeno y niveles controlados de dióxido de carbono para mantener la frescura de la fruta. Se utilizaron por primera vez en los Estados Unidos en la década de 1960.

Se estima que existen entre 5000 y 20 000 variedades/cultivares de manzanas, aunque el número se reduce a nivel comercial. Paulatinamente se están desarrollando nuevas variedades, mutaciones de otros cultivares anteriores. Las diferentes variedades se distribuyen preferentemente en zonas de climas templado-fríos, pues es una de las especies frutales que requiere mayor cantidad de horas de frío (temperaturas inferiores a 7 °C) durante el periodo de dormición o descanso invernal. Aunque en promedio los cultivares requieren unas 1300 horas de frío, existen cultivares utilizados en zonas subtropicales que requieren tan solo de 100 a 200 horas (por ejemplo, 'Anna'). Se pueden almacenar hasta varios meses y no pierden su frescura. De hecho, los productores cosechan durante la temporada y luego las almacenan hasta un año en instalaciones especialmente creadas para evitar el proceso de maduración excesivo. Pero es mejor guardarla en la nevera ya que se conservan mejor que a temperatura ambiente. En algunas zonas de España se le suele llamar "pero" cuando tiene forma alargada.


La manzana carece de toxicidad, si exceptuamos la ingestión de sus semillas que, como en todas las rosáceas, contienen ácidos que combinados con los jugos gástricos producen cianuro, aunque la ingesta de éstas tendría que ser muy grande para producir un resultado fatal.



Esta fruta además de consumirse cruda, se utiliza ampliamente en la gastronomía de muchos países, tanto sola como combinada con diferentes ingredientes en elaboraciones dulces como compota, mermelada y sirope, o salados, acompañando distintos platos de carnes. También se elaboran con ella vinagre y bebidas alcohólicas como la sidra asturiana o el calvados francés.

La manzana es un fruto climatérico, cuya vida en postcosecha en condiciones de conservación óptimas varía entre dos y ocho meses, según las variedades,
Las manzanas en estado fresco requieren para su conservación industrial temperaturas próximas a 0°C (salvo en unas pocas variedades susceptibles a daño por frío, como Yellow Newton Pippin o McIntosh, que se conservan a 4 °C), con humedad relativa de 90-95%, suplementadas con atmósferas controladas u otras tecnologías, como el 1-metilciclopropeno. Utiliza una bolsa plástica pero asegúrate de hacerle unos cuantos agujeros antes de guardar las manzanas.

En el caso contrario, si lo que quieres es hacerlas madurar rápidamente, entonces déjalas al aire libre. Esta fruta madura entre 6 y 10 veces más rápido a temperatura ambiente que en el refrigerador.

Los productores más importantes de manzana son China, Estados Unidos, Turquía, Polonia e Italia; y juntos representan el 50% de la producción internacional de árboles frutales de hoja caduca. Es una de las frutas más cultivadas del mundo, así en 2005 se produjeron 55 millones de toneladas. De ellas, dos quintas partes fueron de China. Otros grandes productores son Estados Unidos, Turquía, Francia, Italia e Irán. Los productores de Latinoamérica más importantes son Brasil y Argentina, ambos con más de 1 millón de toneladas cada uno, producidos principalmente en el sur de (Brasil) y Alto Valle del Río Negro (Argentina), zonas donde el clima y las características del suelo favorecen el cultivo. Las manzanas se han aclimatado en Ecuador a grandes altitudes sobre el nivel del mar, donde proveen cosecha dos veces al año debido a las temperaturas templadas constantes todo el año. Es la segunda fruta más consumida en el mundo con más de 19 libras de manzanas enteras per cápita al año y más de 50 libras de productos derivados, la manzana se encuentra por debajo de la banana, la fruta nº 1 con más de 28 libras consumidas al año.

Tal vez por esta razón sea la fruta oficial de 6 estados, entre los que se encuentran Nueva York, Minnesota y Washington.

La elaboración de la sidra protegida por la Denominación de Origen "Sidra de Asturias", se ha de realizar exclusivamente con manzana de sidra de las variedades comprendidas dentro de los siguientes bloques tecnológicos (en función de la acidez y la concentración en compuestos fenólicos):


Se ha de significar que las variedades de mesa no se admiten en la Denominación de Origen y, por lo tanto, quedan prohibidas. Otras características que se distinguen entre estas variedades son, además del grupo tecnológico, vigor, la época de floración, la producción, sensibilidad a hongos y la época de maduración.

En la mitología nórdica, la diosa Iðunn es retratada en la "Edda prosaica" (escrita en el siglo XIII por Snorri Sturluson) como proporcionar manzanas a los dioses que les dan la eterna juventud. El erudito inglés H. R. Ellis Davidson vincula las manzanas con las prácticas religiosas en el paganismo germánico, a partir de la cual se desarrolló el paganismo nórdico. Señala que se encontraron cubos de manzanas en el lugar de entierro de los barcos de Oseberg en Noruega, que se han encontrado frutos y frutos secos (ya que se ha descrito que se transforman en una nuez en "Skáldskaparmál)"en las primeras tumbas de los pueblos germánicos de Inglaterra y en otros lugares del continente europeo, que pueden haber tenido un significado simbólico, y que las nueces siguen siendo un símbolo reconocido de la fertilidad en el suroeste de Inglaterra.

Davidson observa una conexión entre las manzanas y el Vanir, una tribu de dioses asociados con la fertilidad en la mitología nórdica, citando un caso de once "manzanas de oro" que se le da para cortejar la hermosa Gerð por Skirnir, que actuaba como mensajero del gran dios Vanir Frey en las estrofas 19 y 20 del "Skírnismál." Davidson también observa una conexión adicional entre la fertilidad y las manzanas en la mitología nórdica en el capítulo 2 de la s"aga völsunga" cuando la diosa mayor Frigg envía al rey Rerir una manzana después de que reza a Odín por un niño, el mensajero de Frigg (disfrazado de cuervo) deja caer la manzana en su regazo mientras se sienta encima de un montículo. El consumo de la manzana por parte de la esposa de Rerir da como resultado un embarazo de seis años y el nacimiento de la cesárea de su hijo, el héroe Volsung.

Además, Davidson señala la frase "extraña" "Manzanas de Helheim" utilizada en un poema del siglo XI del escaldo Thorbiorn Brúnarson. Ella afirma que esto puede implicar que la manzana fue pensada por Brúnarson como el alimento de los muertos. Además, Davidson señala que la diosa potencialmente germánica Nehalennia a veces se representa con manzanas y que existen paralelismos en las primeras historias irlandesas. Davidson afirma que mientras que el cultivo de la manzana en el norte de Europa se remonta al menos a la época del Imperio Romano y llegó a Europa desde el Oriente Próximo, las variedades nativas de manzanos que crecen en el norte de Europa son pequeñas y amargas. Davidson concluye que en la figura de I'unn "debemos tener un reflejo tenue de un viejo símbolo: el de la diosa guardián del fruto vivificante del otro mundo."

Las manzanas aparecen en muchas tradiciones religiosas, a menudo como una fruta mística o prohibida. Uno de los problemas para identificar manzanas en religión, mitología y cuentos populares es que la palabra "manzana" se utilizó como un término genérico para todas las frutas (extranjeras), excepto las bayas, incluyendo nueces, ya en el siglo XVII. Por ejemplo, en la mitología griega, el héroe griego Heracles, como parte de sus Doce Trabajos, estaba obligado a viajar al Jardín de las Hespérides y recoger las manzanas doradas del árbol de la vida creciendo en su centro.

La diosa griega de la discordia, Eris, se descontento después de que ella fue excluida de la boda de Peleo y Tetis. En represalia, arrojó una manzana dorada inscrita en la fiesta de bodas ("Kalliste", a veces transliterado "Kallisti," "Para el más hermoso"). Tres diosas reclamaron la manzana: Hera, Atenea y Afrodita. Paris de Troya fue nombrado para seleccionar al destinatario. Después de ser sobornado por Hera y Atenea, Afrodita lo tentó con la mujer más bella del mundo, Helena de Esparta. Otorgó la manzana a Afrodita, causando así indirectamente la Guerra de Troya.

La manzana fue considerada así, en la antigua Grecia, sagrada para Afrodita. Lanzarle una manzana a alguien era declarar simbólicamente el amor; y de manera similar, para atraparlo era mostrar simbólicamente la aceptación de nuestro amor. Un epigrama que reclama la autoría de Platón dice:Te tiro la manzana, y si estás dispuesto a amarme, tómalo y comparte tu infancia conmigo; pero si tus pensamientos son lo que rezo que no son, incluso entonces tómalos, y considera lo efímero que es la belleza. —Platón, Epigrama VIIAtalanta, también de la mitología griega, corrió todos sus pretendientes en un intento de evitar el matrimonio. Ella supera a todos menos Hipómenes (también conocido como Melanion, un nombre posiblemente derivado del "melón" de la palabra griega para "manzana" y fruta en general), que la derrotó por astucia, no por velocidad. Hipómenes sabía que no podía ganar en una carrera justa, por lo que usó tres manzanas doradas (regalos de Afrodita, la diosa del amor) para distraer a Atalanta. Tomó las tres manzanas y toda su velocidad, pero Hipómenes finalmente tuvo éxito, ganando la carrera y la mano de Atalanta.

Aunque el fruto prohibido del Edén en el Libro del Génesis no se identifica, la tradición cristiana popular ha sostenido que fue una manzana que Eva persuadió a Adán a compartir con ella. El origen de la identificación popular con un fruto desconocido en el Medio Oriente en la época bíblica se encuentra en la confusión entre las palabras latinas "m'lum" (una manzana) y "m'lum" (un mal), cada una de las cuales normalmente se escribe "malum". El árbol del fruto prohibido se llama "el árbol del conocimiento del bien y del mal" en Génesis 2:17, y el latín para "bien y mal" es "bonum et malum".

Los pintores renacentistas también pueden haber sido influenciados por la historia de las manzanas doradas en el Jardín de Hespérides. Como resultado, en la historia de Adán y Eva, la manzana se convirtió en un símbolo para el conocimiento, la inmortalidad, la tentación, la caída del hombre en el pecado y el pecado mismo. La laringe en la garganta humana ha sido llamada la "manzana de Adán" debido a la noción de que fue causada por la fruta prohibida que queda en la garganta de Adán. La manzana como símbolo de la seducción sexual se ha utilizado para implicar la sexualidad humana, posiblemente en una vena irónica.

El proverbio, "Una manzana al día mantiene alejado al médico", abordando los supuestos beneficios para la salud de la fruta, se ha trazado a Gales del siglo XIX, donde la frase original era "Comer una manzana al ir a la cama, y evitarás que el médico gane su pan". En el siglo XIX y principios del XX, la frase evolucionó a "una manzana al día, ningún médico a pagar" y "una manzana al día envía al médico lejos"; el fraseo ahora comúnmente utilizado se grabó por primera vez en 1922. A pesar del proverbio, no hay evidencia de que comer una manzana diariamente tenga efectos significativos en la salud.






</doc>
<doc id="50317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50317" title="Apotegma">
Apotegma

Apotegma (del griego αποφθεγμα/"apophthegma"; -plural: "apophthegmata"- a través del latín) es una enseñanza, una sentencia breve y graciosa en la que subyace un contenido moral aleccionador.

La primera mención latina de este helenismo aparece con Cicerón: ""cosas agraciadas y donosas como aquellas que recopiló el viejo Catón las cuales se llaman Apothegmas"".

A sentencias también dichas con gracia y pocas palabras se las llama "donaire, facecia, chiste, gracia y sal"; si bien no aportan la enseñanza moral de los apotegmas.


"Apotegmas a propósito del marxismo", Agustín García Calvo (París: Ruedo Ibérico, 1970).

"Apotegmas de sabiduría antigua", Erasmo de Róterdam (Editorial EDHASA, 1998).

En política se encuentran varios ejemplos, como el del expresidente argentino Juan Domingo Perón que creó el apotegma que describe al peronismo: «Los peronistas somos como los gatos, cuando parece que nos estamos peleando es que nos estamos reproduciendo». Un célebre y docto opositor de Perón, el escritor Jorge Luis Borges, dijo por su parte: «los peronistas no son ni buenos ni malos, son incorregibles».

Los "Apophthegmata Patrum" son una colección de apotegmas y documentos sobre la vida de los monjes cristianos en Egipto de los siglos IV y V llamados Padres del Desierto. Un ejemplo típico de apotegma que se encuentra en el "Apophthegmata Patrum" es el Nº17: 


</doc>
<doc id="50320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50320" title="Varberg">
Varberg

Varberg una ciudad en la provincia de Halland, Suecia. Varberg y la provincia de Halland son conocidos por sus playas de arena típicas de la costa oeste. En Varberg, la costa varía desde extensas playas de arena hasta terrenos rocosos que se adentran en el archipiélago de Bohuslän. Varberg es un centro turístico de verano donde muchos habitantes de ciudades del interior pasan sus vacaciones.

Alrededor de 1280, se erigió una fortaleza llamada Varberg (originariamente "Wardbergh, ""colina de vigilancia"). Esta construcción fue parte de una cadena de asentamientos militares a lo largo de la costa de lo que por aquel entonces era territorio danés. A mediados del siglo XIV, el antiguo asentamiento de "Getakärr", a un kilómetro al norte de la fortaleza tomó "Wardbergh" como su nuevo nombre. La ciudad de movió 5 kilómetros al norte alrededor del año 1400. 

La ciudad fue destruida durante la Guerra de Kalmar (1611-1612) y se reconstruyó cerca de la fortaleza. En 1645, el control de Halland pasó de Dinamarca a Suecia en el Tratado de Brömsebrofor durante un periodo de 30 años. En esa época la ciudad contaba con alrededor de 600 habitantes. La transferencia de Dinamarca a Suecia se hizo permanente en 1658 con el Tratado de Roskilde. 

En 1863, la ciudad fue destruida por un gran incendio. Se volvió a reconstruir con edificios de piedra y ladrillo.

En 1890, la población superó los 4000 habitantes y durante el periodo de industrialización alcanzó los 8500 en 1930. 

La reforma del gobierno local de 1971 nombró a Varberg la capital del Municipio de Varberg, con una población de 56000 habitantes. Aunque muchos de los edificios fueron demolidos durante la década de los 70, la mayor parte del centro de la ciudad continua intacta.

Varberg está situada en un terreno de colinas y llanos con escasez de árboles y zonas verdes, mayormente rocosa y arenosa. El autor y obispo suecoEsaias Tegnér describió la ciudad en 1826 como el lugar menos atractivo de Suecia, una descripción que pasó a ser utilizada en campañas de marketing para la ciudad. Sin embargo, las playas de arena son muy populares en el verano. 

Otra característica importante de Varberg son sus alrededores naturales. Un viaje de 20 minutos en coche hacia el interior muestra un paisaje completamente distinto, con colinas, lagos y bosques que crean un gran contraste con las zonas más planas de la costa. 

Varberg tiene un clima oceánico que, aunque se considera moderado para los estándares suecos, mantiene una variación estacional importante. Los veranos son, generalmente, más frescos que en las ciudades de Halmstad y Gotemburgo, con temperaturas moderadas por la circulación de aire marino. Sin embargo, algunos días de verano pueden ser muy calurosos y algunas noches de invierno provocan heladas. 

El escritor y poeta Carl Snoilsky pasó sus veranos de 1869, 1871 y 1874 en Varberg. En la ciudad formó su colección de poemas, "Sonetter" (1871). Durante su último verano en Varberg, Snoilsky escribió su poema "Vågbrytaren", sobre la posición de Varberg al lado del mar y de la historia del a ciudad.
Varberg goza de un ambiente musical rico y de la ciudad han salido diversos artistas musicales, como Jessica Heribertsson, quién obtuvo el papel principal de Tracy Turnblad en el musical Hairspray en Estocolmo durante 2009 - 2010; Sara Löfgren, participante del Melodifestivalen 2004 con la canción Som stormen; Face-84, también participante en el Melodifestivalen en el año 2008. Otros músicos conectados con Varberg son Viking Dahl, Olof Gullberg, Nils Holmström, Eddie Meduza, Ray Næssén, Martin Svensson, Magnus Bunnskog y Torgny Söderberg.

Cada verano se organizan conciertos con artistas suecos conocidos en el restaurante Majas, al sur de Apelviken. Al norte de la ciudad, en Kärradal, se encuentra el restaurante Fridas Restaurang, donde también se organizan conciertos en verano. El Societetsrestaurangen ofrece diversos tipos de entretenimiento, desde dansband hasta música rock. 

Rockfesten es un festival que tiene lugar en Varberg durante el mes de julio. Los músicos participantes rinden tributo a algunos de los grupos de música más importantes de la historia. El evento se organizó por primera vez en 2009.

En el puerto de Varberg se encuentra un almacén de ladrillo amarillo construido en 1874, y que ahora funciona como una sala de exposiciones con el nombre de Konsthallen/Hamnmagasinet. La sala muestra exposiciones de diversos artistas.

En el Länsmuseet Varberg, situado en el interior de la fortaleza, Varbergs fästning, se encuentra una colección de obras de arte creadas por artistas de la escuela de Varberg, como Karl Nordström y Nils Kreuger. Sin embargo, estas obras no pertenecen al museo.

Varbergs teater está situado en la calle Engelbrektsgatan y fue construido a finales de los 1800, un periodo de expansión de la ciudad, y es uno de los teatros mejor conservados en Suecia. 

Durante el verano, se organiza la commedia dell'arte por el grupo de teatro 1 2 3 Schtunk.






</doc>
<doc id="50321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50321" title="Acceso múltiple por división de frecuencia">
Acceso múltiple por división de frecuencia

El acceso múltiple por división de frecuencia , también conocido como FDMA (acrónimo en inglés de Frequency Division Multiple Access) es una técnica de multiplexación usada en múltiples protocolos de comunicaciones, tanto digitales como analógicos, principalmente de radiofrecuencia, y entre ellos en los teléfonos móviles de redes GSM. 

En FDMA, el acceso al medio se realiza dividiendo el espectro disponible en canales, que corresponden a distintos rangos de frecuencia, asignando estos canales a los distintos usuarios y comunicaciones a realizar, sin interferirse entre sí. Los usuarios pueden compartir el acceso a estos distintos canales por diferentes métodos como TDMA, CDMA o SDMA, siendo estos protocolos usados indistintamente en los diferentes niveles del modelo OSI.

En algunos sistemas, como GSM, el FDMA se complementa con un mecanismo de cambio de canal según las necesidades de la red lo precisen, conocido en inglés como "frequency hopping" o "saltos en frecuencia". 

Su primera aparición en la telefonía móvil fue en los equipos de telecomunicación de primera generación (años 1980), siendo de baja calidad de transmisión y una pésima seguridad. La velocidad máxima de transferencia de datos fue 240 baudios.


La multiplexación por división de frecuencia (MDF) o (FDM), del inglés "Frequency Division Multiplexing", es un tipo de multiplexación utilizada generalmente en sistemas de transmisión analógicos. La forma de funcionamiento es la siguiente: se convierte cada fuente de varias que originalmente ocupaban el mismo espectro de frecuencias, a una banda distinta de frecuencias, y se transmite en forma simultánea por un solo medio de transmisión. Así se pueden transmitir muchos canales de banda relativamente angosta por un solo sistema de transmisión de banda ancha.

El FDM es un esquema análogo de multiplexado; la información que entra a un sistema FDM es analógica y permanece analógica durante toda su transmisión. Un ejemplo de FDM es la banda comercial de AM, que ocupa un espectro de frecuencias de 535 a 1605 kHz. Si se transmitiera el audio de cada estación con el espectro original de frecuencias, sería imposible separar una estación de las demás. En lugar de ello, cada estación modula por amplitud una frecuencia distinta de portadora, y produce una señal de doble banda lateral de 10kHz. 

Hay muchas aplicaciones de FDM, por ejemplo, la FM comercial y las emisoras de televisión, así como los sistemas de telecomunicaciones de alto volumen. Dentro de cualquiera de las bandas de transmisión comercial, las transmisiones de cada estación son independientes de las demás.

Una variante de MDF es la utilizada en fibra óptica, donde se multiplexan señales, que pueden ser analógicas o digitales, y se transmiten mediante portadoras ópticas de diferente longitud de onda, dando lugar a la denominada multiplexación por división de longitud de onda, o WDM del inglés "Wavelength Division Multiplexing".

En la Figura 1 siguiente se representa, de forma muy esquematizada, un conjunto multiplexor-demultiplexor por división de frecuencia para tres canales, cada uno de ellos con el ancho de banda típico del canal telefónico analógico (0,3 a 3,4 kHz).

Figura 1.- Circuito simplificado del conjunto multiplexor-demultiplexor analógico

En esta figura, se puede ver como la señal de cada uno de los canales modula a una portadora distinta, generada por su correspondiente oscilador (O-1 a O-3). A continuación, los productos de la modulación son filtrados mediante filtros paso banda, para seleccionar la banda lateral adecuada. En el caso de la figura se selecciona la banda lateral inferior. Finalmente, se combinan las salidas de los tres filtros (F-1 a F-3) y se envían al medio de transmisión que, en este ejemplo, debe tener una de banda de paso comprendida, al menos, entre 8,6 y 19,7 kHz.

En el extremo distante, el demultiplexor realiza la función inversa. Así, mediante los filtros F-4 a F-6, los demoduladores D-1 a D-3 (cuya portadora se obtiene de los osciladores O-4 a O-6) y finalmente a través de los filtros paso bajo F-7 a F-9, que nos seleccionan la banda lateral inferior, volvemos a obtener los canales en su banda de frecuencia de 0,3 a 3,4 kHz.



</doc>
<doc id="50325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50325" title="Microfilamento">
Microfilamento

Los microfilamentos son finas fibras de proteínas globulares de 3 a 7 nm de diámetro que le dan soporte a la célula. Los microfilamentos forman parte del citoesqueleto y están compuestos predominantemente de una proteína contráctil llamada actina. Estos se sitúan en la periferia de la célula y se sintetizan desde puntos específicos de la membrana celular. Su función principal es la de darle estabilidad a la célula, le dan la estructura y el movimiento.Solo están presentes en células de organismos supracelulares.

La asociación de los microfilamentos con la proteína miosina es la responsable por la contracción muscular. Los microfilamentos también pueden llevar a cabo movimientos celulares, incluyendo desplazamiento, contracción y citocinesis.

Los microfilamentos forman distintas proyecciones según la situación de la célula:
Los lamelopodios son las bases citoplasmáticas que asegura la proyección de los filopodios que son proyecciones microfilamentosas. Son básicamente de células epiteliales que se desplazan sobre la membrana basal respectiva, y constituye la dinámica celular.


Está situada en los bordes de la célula por lo tanto desde ahí se polimeriza. Comienza como respuesta a señales externas que le dicen a la célula la forma que tiene que adoptar. Lo primero que se forma es una especie de capuchón formado por proteínas especiales que son la ARP2 y la ARP3, junto con otras proteínas que fortalecen este capuchón y que forman el complejo ARP (proteína relacionada con actina). A partir del capuchón se unen los monómeros de actina para formar los protofilamentos. El extremo negativo (-) tiene el capuchón, por lo que el filamento crece únicamente hacia el extremo positivo (+) por adición de nuevos monómeros.


</doc>
<doc id="50326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50326" title="Acceso múltiple por división de tiempo">
Acceso múltiple por división de tiempo

El acceso múltiple por división de tiempo ("Time Division Multiple Access" o TDMA) es una técnica que permite la transmisión de señales digitales y cuya idea consiste en ocupar un canal (normalmente de gran capacidad) de transmisión a partir de distintas fuentes, de esta manera se logra un mejor aprovechamiento del medio de transmisión. El Acceso múltiple por división de tiempo (TDMA) es una de las técnicas de TDM más difundidas.

La "multiplexación por división de tiempo" ("MDT" o "TDM", del inglés ""), es el tipo de multiplexación más utilizado en la actualidad, especialmente en los sistemas de transmisión digitales. En ella, el ancho de banda total del medio de transmisión es asignado a cada canal durante una fracción del tiempo total (intervalo de tiempo).

En la "figura 1" siguiente se representa, esquematizada de forma muy simple, un conjunto multiplexor-demultiplexor para ilustrar como se realiza la multiplexación-desmultiplexación por división de tiempo.

"Figura 1".- Conjunto multiplexor-demultiplexor por división de tiempo
En este circuito, las entradas de seis canales llegan a los denominados interruptores de canal, los cuales se cierran de forma secuencial, controlados por una señal de reloj, de manera que cada canal es conectado al medio de transmisión durante un tiempo determinado por la duración de los impulsos de reloj.

En el extremo distante, el desmultiplexor realiza la función inversa, esto es, conecta el medio de transmisión, secuencialmente, con la salida de cada uno de los seis canales mediante interruptores controlados por el reloj del demultiplexor. Este reloj del extremo receptor funciona de forma sincronizada con el del multiplexor del extremo emisor mediante señales de temporización que son transmitidas a través del propio medio de transmisión o por un camino.

El "Acceso múltiple por división de tiempo" ("Time Division Multiple Access" o "TDMA", del inglés) es una técnica de multiplexación que distribuye las unidades de información en ranuras ("slots") alternas de tiempo, proveyendo acceso múltiple a un reducido número de frecuencias.

También se podría decir que es un proceso digital que se puede aplicar cuando la capacidad de la tasa de datos de la transmisión es mayor que la tasa de datos necesaria requerida por los dispositivos emisores y receptores. En este caso, múltiples transmisiones pueden ocupar un único enlace subdividiéndole y entrelazándose las porciones.

Esta técnica de multiplexación se emplea en infinidad de protocolos, sola o en combinación de otras, pero en lenguaje popular el término suele referirse al estándar D-AMPS de telefonía celular empleado en América. 

Mediante el uso de TDMA se divide un único canal de frecuencia de radio en varias ranuras de tiempo (seis en D-AMPS y PCS, ocho en GSM). A cada persona que hace una llamada se le asigna una ranura de tiempo específica para la transmisión, lo que hace posible que varios usuarios utilicen un mismo canal simultáneamente sin interferir entre sí.

Existen varios estándares digitales basados en TDMA, tal como TDMA D-AMPS (Digital-Advanced Mobile Phone System), TDMA D-AMPS-1900, PCS-1900 "(Personal Communication Services)", GSM "(Global System for Mobile Communication," en el que se emplea junto con saltos en frecuencia o " frequency hopping )," DCS-1800 (Digital Communications System) y PDC (Personal Digital Cellular).




</doc>
<doc id="50328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50328" title="Hidrogeología">
Hidrogeología

La hidrogeología es la rama de la geología aplicada, dentro de la geodinámica externa, que estudia las aguas subterráneas en lo relacionado con su origen, su circulación, sus condicionamientos geológicos, su interacción con los suelos, rocas y humedales (freatogénicos); su estado (líquido, sólido y gaseoso) y propiedades (físicas, químicas, bacteriológicas y radiactivas) y su captación.

Los estudios hidrogeológicos son de especial interés no solo para la provisión de agua a la población sino también para entender el ciclo vital de ciertos elementos químicos, como así también para evaluar el ciclo de las sustancias contaminantes, su movilidad, dispersión y la manera en que afectan al medio ambiente, por lo que esta especialidad se ha convertido en una ciencia básica para la evaluación de sistemas ambientales complejos.

El abordaje de las cuestiones hidrogeológicas abarcan: la evaluación de las condiciones climáticas de una región, su régimen pluviométrico, la composición química del agua, las características de las rocas como permeabilidad, porosidad, fisuración, su composición química, los rasgos geológicos y geotectónicos, es así que la investigación hidrogeológica implica, entre otras, tres temáticas principales:


La hidrogeología es una de las principales disciplinas estudiadas en las ciencias del karst, objeto de la espeleología.

El ser humano, en su intento de sistematizar el estudio del planeta tierra y entender como se arma la arquitectura del globo terráqueo ha definidos varias zonas o dominios, entre ellos el denominado geósfera que involucra el manto terrestre con sus continentes, la atmósfera que comprende el espacio de contención de los gases y sus divisiones, la biósfera que comprende el espacio ocupado por la masa viva y, finalmente, la hidrósfera que es la que involucra a todas las formas de yacencia del agua en el globo. La hidrósfera y la atmósfera constituyen los ambientes principales sobre los que se sustenta la vida. La geósfera hace de soporte sólido, de substrato, sobre el que se desarrolla una serie de fenómenos que condicionan la existencia de la vida en el planeta Tierra.

La hidrósfera incluye los océanos, mares, ríos, agua subterránea, el hielo y la nieve, es así que la hidrogeología comprende el estudio de una porción de este extendido mundo acuático, sobre la que centraremos nuestra atención, y que más adelante ampliaremos buceando en la hidrología.




</doc>
<doc id="50344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50344" title="Región del Libertador General Bernardo O'Higgins">
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins

La Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, también denominada simplemente Región de O'Higgins, es una de las dieciséis regiones en que se divide la República de Chile. Su capital es Rancagua. Ubicada en el centro del país, limita al noroeste con la Región de Valparaíso, al noreste con la Región Metropolitana de Santiago, al este con la provincia de Mendoza en Argentina, al sur con la Región del Maule y al oeste con el Océano Pacífico.

El nombre de la región se estableció en honor de Bernardo O'Higgins, considerado como "libertador" y "Padre de la Patria" en el país.

Cuenta con una superficie de 16 387 km² y una población el año 2017 de 914 555 habitantes. La región está compuesta por las provincias de Cachapoal, Cardenal Caro y Colchagua, y la capital regional es la ciudad de Rancagua. Su principal centro urbano es el Gran Rancagua con 294 279 habitantes, seguido de San Fernando con 73 973 habitantes.

Los primeros habitantes de este territorio fueron bandas de cazadores-recolectores quienes dejaron constancia de sus actividades en la localidad de Tagua-Tagua en la actual Comuna de San Vicente, siendo hallados en el sitio arqueológico: restos de mastodontes, caballos americanos y ciervos, puntas de cuarzo cristalino, cuchillos y raederas talladas en piedra, entre otros utensilios. Al parecer el sitio arqueológico de la Laguna de Tagua-Tagua es el único en la Zona central de Chile que presenta restos de ocupación humana en el período denominado "Paleoindio". Los restos allí encontrados fueron sometidos al método de radio-carbón, obteniéndose una antigüedad de entre 10.000 y 11.500 años.

Ya en el Período Arcaico (8.000-300 a.C.), los indígenas que poblaron esta región se movilizaron entre la costa, el valle y el macizo andino. En sitios como Pichilemu, Cáhuil y Bucalemu, dejaron depósitos de basuras o conchales como testimonio de sus incursiones . Cabe mencionar que el cambio climático producido tras la última glaciación llevó a la extinción de la mega-fauna, lo que provocó profundos cambios sociales y culturales en estos primeros pobladores prehistóricos. Guanacos, huemules, "chiliwekes", zorros, pájaros y roedores de menor tamaño comenzaron a reemplazar a los grandes animales.

Durante el Período Agroalfarero (300 a. C. - 1470 d. C.) los habitantes de esta región experimentaron cambios en sus modos de vida.

Los habitantes de esta zona, fueron testigos de la expansión del imperio Inca, en 1485; los Incas implementaron en la zona muchas innovaciones, las más importantes fueron el cultivo de alimentos vegetales y la confección de objetos de arcilla o greda; cultivaron porotos, maíz, zapallo, calabaza y quínoa. Todos excepto esta última y algunos tipos de maíz, requieren de riego, por lo que estas plantaciones se trasladaron a orillas de esteros y ríos. Los Incas dejaron en esta región muchos vestigios como el pucará de La Compañía y el del cerro La Muralla, los 7 soles pintados en Malloa, restos de cerámicas, santuarios como el del cerro Tren Tren en Doñihue, construcciones con la técnica de la pirca, etimologías en las ciudades, etc. Durante este período los otros grupos indígenas vivían en casas de Quincha con techos de paja, junto a acequias y cultivos hortícolas, modo de vida atribuible a los Promaucaes o Picunches y a los Chiquillanes.

En el Periodo Colonial (1541 d. C. a 1811D.C.) la región era dominada, como el resto del país, por los españoles y basándose en un sistema de Haciendas.

La región tiene su origen en las antiguas provincias de O'Higgins y Colchagua. Colchagua correspondía al territorio entre los ríos Cachapoal-Rapel y el Maule, por el sur, comprendiendo los departamentos de Caupolicán (Rengo), San Fernando, Curicó y Talca. En ese entonces el departamento de Rancagua pertenecía a la antigua provincia de Santiago. Con la creación de las nuevas provincias de Talca y Curicó, el territorio y límites de la provincia de Colchagua sufrió varias modificaciones a lo largo del siglo XIX y redujo su territorio. Luego, en 1880, el territorio del departamento de Rancagua conforma la provincia de O'Higgins, cuyo territorio, desde el 1 de enero de 1976, pasó a conformar (primero bajo la denominación de O'Higgins y luego provincia de Cachapoal) junto con la provincia de Colchagua la nueva VI Región, conocida desde 1979 como VI Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. Ese año, además, se divide el territorio de la nueva provincia de Colchagua para conformar la provincia Cardenal Caro.

Para efectos del gobierno y administración interior la región se divide en 3 provincias: Cachapoal; Cardenal Caro y Colchagua.

Para los efectos de la administración local, las provincias están divididas en 33 comunas.

A efectos electorales, corresponde a la circunscripción senatorial 8ª y agrupa a los distritos 15 y 16.

El gobierno de la región reside en el intendente, designado por el Presidente de la República. Actualmente, el intendente es Rebeca Cofré Calderón (UDI), última que ocupará este cargo debido a la realización de la primera elección de Gobernador Regional el día 18 de abril de 2021, con esto el cargo de Intendente dejará de existir cuando asuma el 6 de junio de 2021 el nuevo gobernador elegido por voto directo. De acuerdo con la Ley 21.074, de Fortalecimiento de la Regionalización del país, desde 2019 existe el cargo de Administrador Regional, quien deberá colaborar directamente con las futuras autoridades en lo correspondiente a la gestión administrativa del Gobierno Regional, cargo en el que fue nombrado el 8 de mayo de 2019 Eduardo Cornejo Lagos.

El gobierno y administración de las provincias corresponde a tres gobernadores provinciales, uno en cada provincia y nombrados por el presidente de la República, sin embargo desde el 6 de enero de 2021, cuando asuma el nuevo Gobernador Regional, estos cargos provinciales serán reemplazados por “Delegados Presidenciales Provinciales”, manteniendo los territorios actuales (cantidad de provincias y comunas) en el caso de Colchagua y Cardenal Caro, sin embargo en Cachapoal el cargo será disuelto y fusionado con el delegado presidencial regional.

La administración de la región radica en el Gobierno Regional, constituido por el intendente y por el consejo regional, compuesto de 16 consejeros regionales electos de manera directa por votación popular (10 de Cachapoal; 4 Colchagua; y 2 de Cardenal Caro).

La administración local de cada comuna reside en la respectiva municipalidad, dirigida por un alcalde y 6 concejales en todas las comunas de la región, a excepción de Rancagua con 10 concejales.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la región de O'Higgins fue de 22.474. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,0, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Actividades de Planes de Seguridad Social de Afiliación Obligatoria Relacionados con Salud (28,64), Cultivo de Tabaco (24,48) y Cultivo Orgánico de Hortalizas (23,74).

La Región del Libertador Bernardo O´Higgins concentra una alta tasa de población rural (superada solo por la región del Maule). La ciudad más poblada de la región es Rancagua (241 774 hab.). Según el censo del año 2017, otras ciudades pobladas son: San Fernando (73 973 hab.); Rengo (58 825 hab.); Machalí (52 505 hab.); Graneros (33 437 hab.); Nancagua (17 833 hab.); San Vicente de Tagua Tagua (46 766 hab.); Santa Cruz (37 855 hab.); Chimbarongo (35 399 hab.); Mostazal (16 343 hab.) y Pichilemu (16 394 hab.).
A continuación se presenta la serie histórica de indicadores básicos de la región del Libertador General Bernardo O'Higgins:



</doc>
<doc id="50349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50349" title="Matriz ortogonal">
Matriz ortogonal

Una matriz ortogonal es una matriz cuadrada cuya matriz inversa coincide con su matriz traspuesta. El conjunto de matrices ortogonales constituyen una representación lineal del grupo ortogonal formula_1.

Geométricamente las matrices ortogonales representan transformaciones isométricas en espacios vectoriales reales (o más exactamente espacios de Hilbert reales) llamadas justamente, transformaciones ortogonales. Estas transformaciones son isomorfismos internos del espacio vectorial en cuestión. En el caso real dichas transformaciones pueden ser rotaciones, reflexiones especulares o inversiones y son usadas extensivamente en computación gráfica. Por sus propiedades, también son usadas para el estudio de ciertos fibrados y en física se las usa en el estudio del movimiento de cuerpos rígidos y en la formulación de ciertas teorías de campos.

Sea formula_2 un número natural y sea formula_3 una matriz cuadrada formula_2 por formula_2, con entradas reales. Se dice que la matriz es ortogonal si:

donde formula_6 representa la matriz traspuesta de formula_3 e formula_8 representa la matriz identidad.

Supongamos que la matriz de números reales
es ortogonal y su determinante es +1 ó -1.

Por lo que: 
formula_11

Así que los números formula_12, formula_13 , formula_14 y formula_15 satisfacen además la propiedad que la suma de sus cuadrados vale 1. Por lo tanto, existen un par de números reales formula_16 y formula_17 para los cuales

Por lo tanto, sustituyendo en formula_19 queda: formula_20

Y formula_21 Entonces, se cumple que formula_22 o formula_23

Concluimos que toda matriz ortogonal de tamaño 2 puede escribirse como
con formula_16 real y

formula_26
con formula_17 real

Sea formula_3 una matriz ortogonal formula_2 por formula_2. Sean formula_31, formula_32, formula_33 formula_34 los formula_2 vectores fila de la matriz. En término de estos vectores, es muy fácil expresar los elementos de la matriz que resulta de multiplicar formula_3 por su transpuesta:
De modo que los vectores fila de una matriz ortogonal forman un conjunto de formula_2 vectores ortonormales. Puesto que la ecuación
también se verifica, tenemos que los vectores columna de la matriz formula_3 también forman un conjunto ortonormal de vectores. Como el recíproco de todo esto también es cierto, tenemos

Una matriz real formula_3 es ortogonal si y sólo si sus vectores filas o vectores columna son cada uno un conjunto ortonormal de vectores.

Es en este sentido que se dice que se ha hecho una caracterización de las matrices ortogonales. Dada una matriz, basta verificar esta propiedad entre sus vectores fila y columna para determinar si dicha matriz es o no ortogonal.

y por tanto,




</doc>
<doc id="50357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50357" title="Scaled Composites">
Scaled Composites

Scaled Composites frecuentemente abreviado Scaled es una compañía aeroespacial propiedad de Northrop Grumman desde 2007 que fue fundada en 1982 en Mojave, California por el famoso diseñador de aviones Burt Rutan y anteriormente llamada Rutan Aircraft Factory. La compañía fue fundada para desarrollar aviones experimentales, pero en la actualidad se centra en el diseño y desarrollo de aviones conceptuales y procesos de fabricación de prototipos para aviones y otros vehículos. Es conocida por diseños interesantes y por su uso de materiales compuestos no metálicos.

El 1 de abril de 2004, el Departamento de Transportes de EE. UU. autorizó a la empresa que indicó como la primera a nivel mundial que tenía una licencia para un vuelo tripulado sub-orbital. La licencia fue aprobada por la Oficina de Transporte Espacial Comercial de la Administración Federal de Aviación, que había apoyado licencias para más de 150 lanzamientos comerciales de vehículos no-tripulados durante sus 20 años de existencia, pero nunca una licencia para un vuelo tripulado en una trayectoria sub-orbital. El Aeropuerto Mojave, que opera a tiempo parcial como Espaciopuerto Mojave, fue punto de lanzamiento del SpaceShipOne. El SpaceShipOne llevó a cabo el primer vuelo espacial sub-orbital tripulado de iniciativa privada el 21 de junio de 2004.





</doc>
<doc id="50360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50360" title="Mayúscula">
Mayúscula

En diversos alfabetos, las letras mayúsculas son letras que tienen mayor tamaño y por lo general distinta forma que las minúsculas, con las que contrastan. En el caso del alfabeto latino, del latín original solo se conserva ese conjunto de letras, que ―cuando posteriormente se desarrollaron las minúsculas actuales― se convertirán en las mayúsculas.


Por lo general, se emplean como inicial de nombres propios, después de un punto y en las siglas.

Como norma general, después de un punto (ya sea aparte o seguido) o cualquier otro signo que sirva de conclusión de la frase u oración; por ejemplo:

Como norma general, después de los puntos suspensivos, va mayúscula:

Si la frase u oración tras los puntos suspensivos es una continuación y no otra frase independiente, no llevará mayúscula:


Los títulos de libros, películas, canciones, programas de televisión y de radio, y otras obras de creación solo llevan mayúscula en la primera palabra y los nombres propios que pudiera haber:

En publicaciones periódicas (como diarios y revistas) y colecciones, todos los sustantivos y adjetivos que forman parte del nombre deben llevar mayúsculas:


En los libros sagrados judeocristianos y musulmanes, todos los sustantivos y adjetivos deben llevar mayúscula:

Los libros sagrados de otras religiones o de las religiones precolombinas se suelen escribir con mayúscula en la primera palabra, y con cursivas:

También se escriben con mayúscula los sustantivos y adjetivos que dan nombre a congresos, cursillos, cursos, seminarios, etc. (a menos que el nombre tenga más de tres o cuatro palabras):





En los sustantivos propios (por ejemplo: Luis, Colombia), o en los sustantivos comunes que se utilizan como propios:

Los apellidos: Madariaga, Maradiaga, Milanés, Narváez, Rodríguez, Ruiz.

Cuando un apellido empieza con una preposición, esta se escribe con minúscula cuando acompaña al nombre:

Si no aparece el nombre sino solo el apellido, la preposición debe escribirse con mayúscula:

Nombres de grupos o bandas musicales:


Nombres de diosas y dioses:


En el caso del apellido de casada de una mujer, la preposición «de» se mantiene con minúsculas:

Si el apellido no lleva preposición, sino solamente artículo, este se escribe siempre con mayúscula, independientemente de que se anteponga o no el nombre de pila:

Los nombres de las dinastías derivados de un apellido se deben escribir con mayúsculas:

Cuando los apellidos se utilizan como adjetivos, se deben escribir con minúscula:

Cuando los nombres y apellidos de un autor designan alguna de sus obras, deben mantener la mayúscula:

Las marcas son sustantivos propios, por lo que deben escribirse con mayúscula:

Cuando no se utilizan específicamente para referirse a un producto perteneciente a una marca comercial, deben ir con minúsculas:

Según la "Ortografía de la lengua española", los sustantivos que forman parte del nombre de festividades, ya sean civiles, militares o religiosas, se escriben con inicial mayúscula:

Los nombres de edades y épocas históricas, cómputos cronológicos, acontecimientos históricos y movimientos religiosos, políticos o culturales:


El adjetivo especificador que acompaña a los sustantivos «Revolución» e «Imperio» se escribe con minúscula:
En cambio otros sustantivos similares, como califato, clan, dinastía, van siempre con minúsculas:


Se escriben con mayúscula los sustantivos que dan nombre a eras y periodos geológicos:

Sin embargo cuando el nombre es sucedido por un adjetivo (como «superior», «medio» o «tardío»), este debe ir con minúscula:


Sin embargo cuando el nombre es precedido por un sustantivo (como «era», «período», «eón»), debe ir con minúscula:


Las denominaciones de movimientos artísticos y culturales llevan mayúscula inicial solo cuando abarcan todas o la mayor parte de las disciplinas artísticas (como el arte, la literatura, la música, etc.) e identifican grandes períodos históricos culturalmente diferenciados y anteriores al siglo XX:


Los especificadores de esos movimientos van con minúscula:


En cambio, los sustantivos y adjetivos que forman parte de la denominación de escuelas y movimientos anteriores al siglo XX, y propios de disciplinas artísticas concretas, se escriben preferentemente con minúscula, ya que el periodo histórico en el que se encuadran no se puede identificar de manera exclusiva con ninguno de ellos en concreto:


Algunos, a pesar de ser anteriores al siglo XX, ya que se encuadran en periodos históricos que no se pueden identificar de manera exclusiva con ninguno de ellos en concreto:


Las denominaciones de los géneros que se dan en las distintas disciplinas artísticas se escriben siempre con minúscula, por ser nombres genéricos de estas clases o categorías:


Las religiones van con minúsculas:

Llevan mayúscula los sustantivos y adjetivos que forman parte del nombre de zonas geográficas, que generalmente abarcan distintos países, pero que se conciben como áreas geopolíticas con características comunes:


Se deben escribir con minúscula los sustantivos comunes que acompañan a los nombres propios geográficos (arroyo, cabo, ciudad, cordillera, estrecho, golfo, isla, mar, océano, península, río, sierra, etc.):


En cambio si el sustantivo genérico forma parte del nombre propio, se deberá escribir con mayúscula inicial:

Llevan minúsculas los puntos y las líneas imaginarias:
Cuando las denominaciones "polo norte" y "polo sur" no se refieren a los extremos del eje de rotación de la Tierra sino al área geográfica que circunda dichos puntos, se escribirán con mayúscula inicial:

Llevan mayúscula los sustantivos y adjetivos que componen el nombre de los departamentos dentro de una institución, divisiones administrativas, edificios, entidades, establecimientos públicos, instituciones, monumentos, organismos, partidos políticos:

También se escribe con mayúscula el término que en el uso corriente nombra de manera abreviada una determinada institución o edificio:

Los distintos poderes del Estado (ejecutivo, legislativo y judicial) se escriben con inicial minúscula cuando se alude a ellos de manera genérica, pero con mayúscula si forman parte de un nombre propio o si se refieren a la institución concreta.

Los sustantivos y adjetivos que forman el nombre de disciplinas científicas, cuando son mencionadas como materias de estudio, y especialmente en contextos curriculares o académicos (nombres de asignaturas, cátedras, facultades, etc.):


Fuera de los contextos antes señalados, se utiliza la minúscula:


Las asignaturas académicas que no constituyen la denominación de una disciplina científica deben ir con minúscula (solo la primera palabra se escribe con mayúscula), como si se tratase del título de un libro o de una conferencia:


Los nombres de galaxias, constelaciones, estrellas, planetas y satélites:

Las denominaciones genéricas o meramente descriptivas (aunque se refieran a una realidad única) van con minúscula:


Generalmente la numeración romana se escribe en mayúscula:

Los títulos y cargos van con minúscula:


Algunas personas pretenden que algunos cargos, títulos o nombres "de dignidad" lleven mayúscula cuando se refieren a una persona concreta, sin mencionar expresamente su nombre propio:
Sin embargo, no se recomienda el uso de esta mayúscula "de dignidad", ya que es difícil discriminar desde qué cargo merece esa dignidad:


Los puestos van con minúsculas, pero las instituciones van con mayúscula:

Cuando las siglas tienen cuatro letras o menos, se deben escribir completamente en mayúsculas:


Cuando los acrónimos son sustantivos propios y tienen más de cuatro letras, solo se escribe en mayúscula la inicial:


Cuando los acrónimos se convierten en sustantivos comunes (debido al uso) y tienen más de cuatro letras, se deben escribir enteramente con minúsculas:


En español o castellano, cuando una palabra empieza por las letras "ch", "gu", "ll" o "qu", solo se escribe en mayúscula la primera letra: "Chaurasia", "Guernica", "Lloyd", "Quevedo"; esto ya era así cuando la "c", la "ch", la "l" y la "ll" se alfabetizaban de manera separada.

Cuando estos dígrafos integran una sigla, solo se debe escribir con mayúscula el primero de sus componentes:

En idiomas como el alemán, todos los sustantivos empiezan por mayúscula. En los idiomas que tienen dígrafos (como "IJ" en neerlandés), cuando estos deben escribirse en mayúscula a menudo se escriben así las dos letras que los forman, y no solo la primera (caso de IJsselmeer).

En inglés habitualmente se escriben con mayúscula al inicial de todas las palabras importantes de un título:



</doc>
<doc id="50361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50361" title="Cañete de las Torres">
Cañete de las Torres

Cañete de las Torres es un municipio español de la provincia de Córdoba, Andalucía. En el año 2018 contaba con 2.969 habitantes. Su extensión superficial es de 104 km² y tiene una densidad de 28,9 hab/km². Sus coordenadas geográficas son 37º 52' N, 4º 19' O. Se encuentra situado en la comarca del Alto Guadalquivir, a una altitud de 320 metros y a 49 kilómetros de la capital de provincia, Córdoba.

Número de habitantes en los últimos diez años.

Forma parte de la Mancomunidad del Alto Guadalquivir (Córdoba). El pueblo es atravesado de norte a sur por el Arroyo del Cañetejo, afluente del Guadalquivir.

Las primeras noticias sobre la actividad humana en el término de esta villa comienzan con la revolución neolítica, cuya economía estaba representada por agricultores, agrupados en poblados. Bastante significativos de la Edad del Bronce son los hallazgos obtenidos en superficie en Puentes Viejos, El Vilano, El Hornillo, Cabeza Lavada y, sobre todo, en el rico yacimiento de la Haza de la Virgen. Por su proximidad a Obulco (actual Porcuna), la civilización ibérica ha dejado constancia de su paso por Cañete. 

Aquí se encontraron animales esculpidos en piedra, monedas y cerámicas típicas de esta cultura, e incluso un recinto fortificado, el Cortijo Real. Poblada en la época romana, y anteriormente por los iberos, se cree que se trata de Calpurniana, ciudad fundada por Calpurnio Pisón, aunque no hay certeza clara de ello. Otras teorías aseguran que fue fundada por César en el 45 a. C., aunque tampoco hay certeza de ello.

Aquí se preparó la batalla de Munda contra los hijos de Pompeyo. Una buena muestra de la etapa romana de Cañete de las Torres se encuentra en La Haza de la Virgen, donde, según los más viejos del lugar, estuvo la ciudad antes mencionada de Calpurriana, en el Callejón de los Moros, en la que varias esculturas talladas en la roca quedaron sepultadas con materiales de relleno arrojados por los vecinos, y en el Cortijo El Alamillo, que proporcionó una tabla de bronce con inscripciones en latín.

En otros lugares aparecen restos de tuberías de plomo, vestigios de construcciones, tumbas, monedas, molinos, útiles de labranza y cerámicas comunes y de lujo, tanto hispánicas como de importación, decoradas a molde y lisas.

La presencia visigoda en Cañete de las Torres se constata por la presencia de ladrillos con relieves de rosetas o inscripciones en los bordes, mientras que del tiempo de los musulmanes, que es cuando afloran los documentos de este pueblo con mayor profusión, sobre todo a partir del siglo X, quedan restos repartidos por distintas zonas del término municipal.

Durante la reconquista fue perdida y recuperada varias veces por los cristianos debido a su situación fronteriza. Finalmente la conquistó Fernando III dejándola bajo la jurisdicción de la ciudad de Córdoba; 

El rey Sancho IV de Castilla solicitó a la ciudad de Córdoba que concediera alguna heredad de su término a Alfonso Fernández de Córdoba, que era por entonces alguacil mayor de dicha ciudad, como recompensa por sus servicios al rey y a la propia Córdoba, aunque Vázquez Campos añadió que fue en recompensa por haber participado en las conquistas de Baena, Luque y Zuheros. Y el día 9 de junio de 1293 la mencionada ciudad de Córdoba, en respuesta a la carta del rey, le cedió a Alfonso Fernández el señorío de Cañete de las Torres con todos sus términos y dehesas, pastos, aguas y fuentes para que la poblase, siendo posteriormente confirmada esa donación «perpetua y hereditaria» por el rey Sancho IV en Burgos el día 8 de julio de 1293. Y algunos autores han señalado que esa donación de la villa de Cañete constituyó «el germen del extenso patrimonio territorial y jurisdiccional de su linaje».

Cambió de manos hasta llegar al ducado de Medinaceli, que ostentó el marquesado hasta la extinción de los señoríos en el siglo XIX.

Cabe destacar que este pueblo de la provincia de Córdoba sufrió una inundación en mayo del 2011, en la que varias calles de la población fueron arrasadas por una enorme masa de agua que se llevó por delante las casas de muchos vecinos y la vida de una mujer.

Está basada en el cultivo del olivar, trigo, algodón, girasol y garbanzos. Hay presencia de almazaras, fabricación de embutidos y es de significar la reciente inauguración de una planta para la obtención de biodiésel.







</doc>
<doc id="50363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50363" title="Lina Medina">
Lina Medina

Lina Medina Vásquez (Región Huancavelica, Perú, ) es la madre más joven confirmada en la historia de la medicina: se convirtió en madre con 5 años, 7 meses y 21 días de edad.

Su padre, Tiburcio Medina, notó que Lina (una de sus ocho hijos) tenía el vientre abultado y ante las supersticiones de sus vecinos (quienes decían que tenía una culebra dentro y culpaban del mal a Apu, el espíritu de los Andes) a mediados de abril de 1939 la llevó con los chamanes de la aldea, quienes creyeron que tenía un tumor y le aconsejaron que la llevara a Pisco, la ciudad más cercana.

El Dr. Gerardo Lozada la atendió y la llevó a Lima, la capital del Perú, donde otros especialistas determinaron que Lina estaba embarazada. Había concebido a su hijo a la edad de cuatro años y ocho meses. A los dos años y ocho meses de edad había empezado a menstruar. Un mes después, el día 14 de mayo de 1939, Lina (de cinco años, siete meses y 21 días de edad), dio a luz a un niño mediante una cesárea realizada por los cirujanos Dr. Lozada, Dr. Rolando Colareta y Dr. Bussalleu.

Su hijo, Gerardo Medina (quien heredó el nombre del Doctor Lozada), pesó 2 700 gramos. Los abuelos rechazaron una oferta de viajar para ser exhibidos en la Feria Mundial de Nueva York (con gastos pagados y 4 000 dólares por mes). Pero aceptaron otra oferta de 5 000 dólares de un empresario estadounidense para que madre e hijo viajaran para ser investigados por científicos en Estados Unidos (la propuesta incluía un fondo que garantizaba su bienestar de por vida). Pero el gobierno peruano decretó que Lina y su hijo estaban en “peligro moral” y decidió crear una comisión especial para protegerla. En pocos meses abandonaron el caso y Lina nunca recibió un centavo de ese empresario.

Su hijo fue criado creyendo que era el décimo hijo de sus abuelos, pero a la edad de diez años se enteró de que Lina no era su hermana sino su madre. Murió a los 40 años de edad a causa de una rara enfermedad de la médula ósea, enfermedad recurrente en casos de incesto. 

No se sabe quién fue el padre del niño. El padre de Lina, Tiburcio, estuvo preso varios días como sospechoso de violación. Cuando fue liberado, las sospechas recayeron sobre uno de los hermanos de Lina. En Perú se llegó a creer que Lina era una especie de Virgen María, que había concebido sin pecado original, por obra y gracia del Espíritu Santo. Todavía hoy en el pueblo de Antacancha los pobladores creen que Gerardo fue hijo del dios Sol.

A los 33 años Lina Medina se casó con Ricardo Jurado, con quien a los 38 años (en 1972) tuvo otro hijo, que emigró a Tijuana, México. Con Ricardo construyeron una casa que fue demolida en la década del ochenta para construir una autopista. Posteriormente residió en un pueblo joven de Lima llamado Chicago Chico.

El ginecólogo José Sandoval escribió acerca de ella en "Madre a los cinco años", lo que en 2002 aceleró los trámites para que Lina recibiera finalmente una pensión vitalicia.




</doc>
<doc id="50371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50371" title="Residencia de Estudiantes">
Residencia de Estudiantes

La Residencia de Estudiantes de Madrid es un centro fundado en 1910 por la Junta para Ampliación de Estudios, producto directo de las ideas renovadoras que había iniciado en España el krausista Francisco Giner de los Ríos con la fundación en 1876 de la Institución Libre de Enseñanza. Desde el primer momento quiso ser un complemento educativo a la universidad en el que se formaran los hijos de las clases dirigentes liberales, y de 1910 a 1939 fue uno de los principales núcleos de modernización científica y educativa de España. El conjunto de pabellones fue declarado en el año 2007 Patrimonio Europeo.

Se estableció en el número 14 de la calle de Fortuny, de modo provisional, con lo imprescindible, y tan solo quince alumnos. En 1915 se trasladó a su sede definitiva en los Altos del Hipódromo (la «Colina los Chopos», según el nombre que le dio Juan Ramón Jiménez), en un conjunto de edificios modernos de estilo neomudéjar provistos de los mejores adelantos de la época y con unas instalaciones con la luz y el sol como protagonistas. Se había empezado a construir en 1913 con un proyecto del arquitecto Antonio Flórez Urdapilleta.

Alberto Jiménez Fraud, hombre vinculado a la Institución Libre de Enseñanza y al krausismo, fue su director en la época inicial, periodo en el que la Residencia se convirtió en un vivero de convivencia, creación e intercambio artístico y científico de la Europa de entreguerras. Junto a Jiménez Frau, la JAE puso como vocales de su Patronato, según real decreto de creación de la institución, a Ramón Menéndez Pidal (presidente), Nicolás Achúcarro, Gabriel Gancedo, Juan Antonio Güell, José Ortega y Gasset, Leopoldo Palacios, Antonio Vinent y Portuondo, Pedro Sangro y Ros de Olano y Juan Uña Shartou. 
En esta primera época coincidieron en la Residencia y se hicieron amigos tres importantes figuras de la cultura española del siglo : el cineasta Luis Buñuel, el poeta Federico García Lorca y el pintor Salvador Dalí. A este grupo de amigos hay que añadir los nombres del ingeniero José Bello, «Pepín Bello», el más longevo habitante de la institución y creador de muchas ideas que más tarde se atribuyeron a otros, del compositor Salvador Bacarisse y de José Moreno Villa. Otro asiduo a las reuniones que el grupo realizaba en la Residencia fue Rafael Alberti, que dedicó algunas páginas de su autobiografía "La arboleda perdida" a narrar sus vivencias en la Residencia. El poeta Jorge Guillén fue residente en esta primera época y Juan Ramón Jiménez uno de sus más asiduos invitados. También el científico Severo Ochoa fue residente, el psiquiatra Jose Solís Suarez gran amigo de Severo Ochoa y otros muchos miembros de la intelectualidad de aquellos años: Miguel de Unamuno, Alfonso Reyes Ochoa, Manuel de Falla, José Ortega y Gasset, Pedro Salinas, Blas Cabrera, Eugenio d'Ors, Manuel Altolaguirre y tantos otros.

Los conciertos también abundaban en la Residencia y en uno de sus salones, hoy convertido en sala de conferencias, puede verse todavía el piano de cola en el que Federico García Lorca tocaba habitualmente. Era un asiduo de esas veladas musicales, que se desarrollaban en un día fijo de la semana, el poeta Gerardo Diego, que también sería crítico musical. La compañía teatral La Barraca ensayaba regularmente en el auditorio y dio allí varias representaciones.

Había en la Residencia de Estudiantes una buena biblioteca, clases de idiomas gratuitas y varios laboratorios de ciencia experimental, en los cuales trabajaban hombres como Severo Ochoa, Juan Negrín, Blas Cabrera, Antonio Madinaveitia, Luis Calandre, el filólogo Tomás Navarro Tomás, los médicos Francisco Jiménez García, José Solís Suarez y José Miguel Sacristán, el experto bacteriólogo José Pérez-Mel, etc.

Las instalaciones, el menú, la «disciplina» sugerida y nunca impuesta, así como la libertad de la que gozaban los residentes causaban admiración en todo aquel que la visitaba. Figuras intelectuales de primer orden eran invitadas a menudo a comer, a impartir conferencias, a intervenir en las tertulias, o a organizar exposiciones.

Por el salón de conferencias pasaron las más altas personalidades de la cultura española y extranjera. Alberto Jiménez logró que Henri Bergson hablara a los residentes. Posteriormente pasaron por la Residencia, Einstein, Howard Carter, Gilbert Keith Chesterton, Paul Valéry, Marie Curie, Ígor Stravinski, Paul Claudel, Wolfgang Köhler, Louis de Broglie, Herbert George Wells, Max Jacob, Louis Aragon, Le Corbusier, Edwin Lutyens, Keynes... Fueron residentes Alfonso Reyes Ochoa, Julián Besteiro, Santiago Ramón y Cajal, Manuel de Falla, Unamuno, Eugenio d'Ors, Federico de Onís, Valle-Inclán, Manuel Machado, León Felipe, Zulueta, Federico García Lorca y tantos otros.

Desde 1926 hasta 1934 apareció la revista "Residencia", reproducida en facsímil por el CSIC en 1987.

Antes de la Guerra Civil Española de 1936, se proyectó y empezó a construir un nuevo edificio para la Residencia de Estudiantes en la ciudad Universitaria de Madrid, según proyecto de Luis Lacasa Navarro, obra que se interrumpió, antes de su inauguración, por la guerra que tuvo en la zona uno de sus frentes más activos. Al término de la guerra y tras la condena a inhabilitación perpetua del arquitecto Luis Lacasa por el régimen, las obras fueron encomendadas al arquitecto Javier Barroso. Una vez terminadas, en 1943 se inauguró en sus locales una residencia para estudiantes universitarios con el nombre de Colegio Mayor Ximénez de Cisneros, bajo la dirección de Pedro Laín Entralgo. Poco más tarde el colegio mayor se fraccionó en varios: colegio Mayor Antonio de Nebrija y colegio Mayor Covarrubias, además del Colegio Cisneros.

Con la guerra civil, las actividades de la Residencia de Estudiantes terminaron abruptamente, a la vez que se dio por concluida la Edad de Plata de las letras y ciencias españolas. Durante la contienda y como recurso para salvar el edificio y su magnífica biblioteca, fue ofrecido como sede de un hospital y sucesivamente un orfanato y un cuartel de carabineros, que en efecto se alojaron allí durante un tiempo.

Con la instauración de la dictadura de Francisco Franco, buena parte de sus residentes y profesores (así como su director Alberto Jiménez Fraud) se vieron forzados a exiliarse al extranjero o silenciados en un exilio interior. A partir de 1939, se clausuró la Junta para Ampliación de Estudios y la mayor parte de las instalaciones de la «Colina de los Chopos» pasaron a depender del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC). Sobre el Auditórium de la Residencia se erigió la iglesia del Espíritu Santo, obra de Miguel Fisac, confiada al cuidado de sacerdotes del Opus Dei. En 1943 se trasladaron los 16 000 libros de la biblioteca de la antigua Residencia de Estudiantes al recién creado Colegio Mayor Ximénez de Cisneros, en la Universidad de Madrid, actualmente Universidad Complutense. Se desconoció el paradero de los libros hasta 2010, cuando el director del colegio mayor, el profesor José Luis González Llavona, logró rescatar y catalogar 2301 volúmenes.

En las décadas finales del siglo XX se acometió su restauración integral con el proyecto de recuperar el viejo espíritu y las actividades para las que las instalaciones fueron diseñadas. La recuperación arquitectónica corrió a cargo de los arquitectos Estanislao Pérez Pita y Jerónimo Junquera. La segunda época se abrió el año 1986.

La Residencia de Estudiantes es en la actualidad una fundación privada, creada por el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), de cuyo Patronato, presidido por la Ministra de Ciencia e Innovación y el Ministro de Educación, forman parte el Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, el Ministerio de Industria, Turismo y Comercio, el Ministerio de Cultura, el CSIC, el Consejo Superior de Deportes, la Comunidad de Madrid, el Ayuntamiento de Madrid, la Junta de Andalucía, el Gobierno de Aragón, Caja Madrid, el BBVA, Telefónica, GlaxoSmithKline, la Fundación Carolina, la Fundación Cajasol y los Amigos de la Residencia de Estudiantes.

Actualmente se dedica a la recuperación de la memoria histórica de la llamada Edad de Plata de la cultura española (1868–1936) a través de la celebración de actos públicos y exposiciones, y del rescate documental de su Centro de Documentación. Éste dispone de importantes fondos bibliográficos y documentales, principalmente del primer tercio del siglo XX, entre los que destacan los archivos particulares de Federico García Lorca, Luis Cernuda, Jesús Bal y Gay, Fernando de los Ríos o León Sánchez Cuesta, y de instituciones como la Junta para la Ampliación de Estudios o el Museo Pedagógico Nacional.

Ha de reconocerse asimismo la labor editorial de la Residencia, pues allí aparecieron las Meditaciones del Quijote de Ortega y Gasset en 1914, los "Ensayos" de Miguel de Unamuno y notables obras de Azorín, Cambó, González Hontoria, Antonio Machado, Eugenio d'Ors, Federico de Onís, Emilia Pardo Bazán y Antonio de Zulueta. También se publicaron en la Residencia importantes obras de los autores contemporáneos, como las "Poesías completas" de Antonio Machado que fueron publicadas bajo la dirección de Juan Ramón Jiménez en 1917.

En 1990 recuperó su sello editorial, con el que publica los resultados de su labor investigadora y algunos de sus cursos, lecturas de poemas (en edición de libro más CD) o ciclos de conferencias.

Dirigida desde 2004 por Alicia Gómez-Navarro Navarrete, la Residencia de Estudiantes organiza numerosos actos públicos, en los que han intervenido e intervienen muchos de los actuales protagonistas de las artes y las ciencias, como Mario Vargas Llosa, Pierre Boulez, Martinus Veltman, Ramón Margalef, Jacques Derrida, Blanca Varela o Massimo Cacciari, entre muchos otros. Conferencias, mesas redondas, conciertos, lecturas de poemas, encuentros o exposiciones convierten a la Residencia en un espacio abierto al debate, la reflexión crítica y la creación en torno a las tendencias de nuestra época.

Desde 1988 el Ayuntamiento de Madrid y la Residencia de Estudiantes convocan becas de estancia en la Residencia; estas becas van destinadas tanto a estudiantes de tercer ciclo como a creadores y artistas. La presencia de los becarios incorpora a las jóvenes generaciones a la vida de la Residencia, en la que intervienen como vínculo de continuidad y hospitalidad con los residentes, que se alojan en estancias cortas. Entre los becarios que han pasado por este edificio se encuentran algunos artistas como Mercedes Cebrián, Andrés Barba, Ariadna G. García, Miriam Reyes, David Mayor, Miguel Álvarez-Fernández, Carlos Contreras Elvira o Joaquín Pérez Azaústre.

La Residencia de Estudiantes fue distinguida en 2015 con el Sello de Patrimonio Europeo, concedido por la Unión Europea debido al papel que ha desempeñado en la historia y la cultura de Europa.





</doc>
<doc id="50376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50376" title="Rostock">
Rostock

Rostock () es una ciudad de Alemania, en el Estado federado de Mecklemburgo-Pomerania Occidental, con 206.011 habitantes (2015). Está ubicada a orillas del mar Báltico, en la desembocadura del río Warnow. Formaba parte de la antigua República Democrática Alemana.

El municipio de Rostock incluye también el balneario de Warnemünde. El transporte marítimo, la construcción naval y el comercio marcan la vida en esta ciudad, que vivió su edad de oro en los siglos XIII y XIV. Así lo atestiguan las lujosas casas de los mercaderes y las iglesias de ladrillo de la época.

La historia de la ciudad comenzó alrededor del año 1200, con el establecimiento de comerciantes alemanes, y como ciudad hanseática mantuvo amplias relaciones comerciales con el Norte, el Este y el Oeste de Europa. El estuario del río Warnow, a cuyas orillas se encuentra la ciudad, representaba el emplazamiento ideal para una ciudad y puerto comercial. 

En 1419 se fundó aquí la primera Universidad del Norte de Europa. La prosperidad y la situación estratégica de la ciudad provocaron la envidia de los daneses y suecos, que la ocuparon dos veces: La primera durante la Guerra de los Treinta Años (1618-1648) y la segunda entre 1700 y 1721. Entretanto, un gran incendio había destruido buena parte de la ciudad (1677). La reactivación económica llegó con la industrialización a mediados del siglo XIX. Entonces contaba con la mayor flota mercante de toda la costa báltica. Sin embargo, este progreso se terminó de forma abrupta como consecuencia de la Primera Guerra Mundial (1914-1918) y de la depresión de los años treinta.

Durante la Alemania nazi, Rostock fue la sede de una potente industria aeronáutica y naval que proveía de armamento al ejército alemán. Los primeros aviones de reacción fueron desarrollados y probados en la ciudad. Los bombardeos estratégicos durante la Segunda Guerra Mundial, perpetrados por los aliados en 1942 con el objetivo de destruir el entramado industrial dejaron la ciudad casi completamente devastada.

Rostock ya era blanco de ataques aéreos de la Royal Air Force en 1940. Los bombardeos particularmente intensos golpearon la ciudad en las noches del 23 al 24 de abril y del 26 al 27 de abril de 1942 ("bombardeo de cuatro días"), en el que las fábricas de armas y el centro de la ciudad fueron el objetivo por igual. En ese momento, Rostock era la ciudad más severamente destruida en Alemania. El centro histórico de la ciudad se vio particularmente afectado. Los ataques aéreos siguieron en mayo y octubre de 1942, abril de 1943 y abril de 1944. Al final de la guerra, 2.611 de las 10.535 casas quedaron completamente destruidas y 6.735 sufrieron daños. Eso fue el 47,7% de los apartamentos y el 42,2% de los edificios comerciales. El y la . Lanzaron un total de 2.940 toneladas de carga de bombas sobre Rostock.

En 1945 fue tomada por el Ejército Rojo, y formó parte de la zona de ocupación soviética y, más tarde, de la República Democrática Alemana (RDA). Durante el periodo de la RDA, la ciudad fue considerada como el símbolo de la recuperación de la Alemania Oriental. Fue reconstruida en su práctica totalidad siguiendo la planta y el diseño previo a la guerra, y los edificios del casco antiguo fueron restaurados. En esta época, Rostock fue el principal puerto comercial de la RDA, y el comercio y la construcción naval centraban su economía. 

Tras la Reunificación de Alemania, la ciudad continúa siendo el motor económico del Estado de Mecklemburgo-Pomerania Occidental, si bien la capital se encuentra en la ciudad de Schwerin.

En agosto de 1992, la ciudad fue testigo del cuando extremistas de derecha sitiaron un albergue de asilados vietnamitas. Tras dos días de asedio, el 24 de agosto terminaron por incendiar el edificio, ante la mirada de miles curiosos que aplaudieron lo que ocurría. Aproximadamente 150 personas pudieron ser rescatadas de las llamas y no hubo víctimas mortales.

Junto a Schwerin, Rostock es una de las dos ciudades independientes en Mecklemburgo-Pomerania Occidental. Como tal, Rostock también desempeña una función de distrito además de sus tareas como municipio.

La administración se divide en un área del alcalde y tres áreas del senado. El alcalde es responsable de las áreas del futuro, economía y principios, tres senadores trabajan en las áreas de finanzas, administración y orden, construcción y medio ambiente, así como asuntos sociales y juveniles, salud, escuela y deporte.

Rostock se encuentra aproximadamente en el centro norte de Mecklemburgo-Pomerania Occidental. El área urbana se extiende a ambos lados de los tramos más bajos del río Warnow que corre principalmente en dirección norte-sur, y solo en el área del centro de la ciudad de Rostock en dirección este-oeste. Cerca del centro de la ciudad de Rostock, el curso del río se ensancha a , lo que explica el nombre de la ciudad ("ampliación del río"). Antes de desembocar en el Mar Báltico en el distrito de Warnemünde, el Unterwarnow se ensancha más al este hasta el . Al sur se encuentra el puerto marítimo de Rostock.
Dado que Rostock no creció más allá de sus fronteras durante mucho tiempo, la población permaneció constante desde la Edad Media hasta el siglo XIX con un máximo de a personas. Fue solo con la industrialización que comenzó a crecer rápidamente y en 1935 superó la marca de , haciendo de Rostock una ciudad. En 1940, la población aumentó a . Debido a la Segunda Guerra Mundial, el número de habitantes cayó a la mitad en mayo de 1945, pero luego aumentó rápidamente con la inmigración de los expulsados ​​alemanes de las provincias orientales.

En 1971 se superó el número de habitantes. En 1988, la población de la ciudad alcanzó un máximo de alrededor de . Después de la Caída del muro de Berlín, la ciudad perdió el 22 por ciento de sus residentes debido al alto desempleo, el traslado de muchos residentes al área circundante y la disminución de los nacimientos con personas. En 2007, la población de Rostock aumentó nuevamente a más de personas; A mediados de 2012, la población aumentó a residentes con su residencia principal en Rostock. En el curso del crecimiento de la población, la importancia del mercado inmobiliario y, en particular, el mercado inmobiliario en Rostock y su región regiopolística está aumentando, los precios de alquiler y propiedades están aumentando constantemente en áreas residenciales atractivas, como los suburbios urbanos y las colonias residenciales. Además, se están construyendo nuevas áreas en muchos lugares del área urbana.

Rostock, al igual que la mayor parte de la antigua RDA, ha vivido una dispar progresión económica, si bien la situación ha mejorado globalmente. No obstante, la región ostenta uno de los niveles de riqueza más bajos del país a pesar de las constantes subvenciones del gobierno federal y de la Unión Europea (UE).

La localidad costera de Warnemünde posee una bien desarrollada industria turística que aprovecha la suavidad del clima durante el verano, las kilométricas playas de arena blanca y los bosques que rodean la ciudad.

En 1881 entró en funcionamiento el primer tranvía tirado por caballos con vagones sobre rieles. Había tres rutas diferentes desde el principio. En 1904 entró en funcionamiento el primer tranvía eléctrico de Rostocker Straßenbahn AG. En 1944, después de que la licencia expiró, el RSAG se convirtió en el tranvía de la ciudad de Rostock, que en 1951 dio origen a VEB Nahverkehr Rostock. 39 años después, se fundó Rostocker Straßenbahn AG (RSAG).

El aeropuerto de Rostock se encuentra en Laage, a unos 25 kilómetros al sureste. En 1993, se inició la aviación civil en el antiguo aeropuerto exclusivamente militar. A través de Rostocker Versorgungs- und Verkehrsholding GmbH (RVV), la ciudad hanseática tiene una participación del 54,1% en la operación del aeropuerto.

La Universidad de Rostock es la universidad más antigua del norte de Europa y una de las más antiguas del mundo. Como curiosidad, fue la única universidad alemana en conceder el doctorado "honoris causa" a Albert Einstein.

A pesar de toda la destrucción causada por el y los bombardeos de la Segunda Guerra Mundial, pero también la planificación urbana como resultado del crecimiento en el siglo XIX y durante la RDA, Rostock tiene una considerable cantidad de edificios antiguos y un centro histórico relativamente conservado. Particularmente notables son los edificios en el estilo de ladrillo gótico de la era hanseática. La ciudad conserva aún una parte de la muralla y las torres de la época medieval (Kuhtor, Kröpeliner Tor, Steintor), así como un convento medieval que ha sido habilitado como museo de la ciudad (Kloster zum Heiligen Kreuz).

La Iglesia de Santa María (St. Marien Kirche) posee en funcionamiento uno de los relojes astronómicos más antiguos del Norte de Europa. La Iglesia de San Pedro (St. Petri Kirche) tiene una torre de 117 m de altura desde la que se contempla toda la ciudad.

El zoológico de Rostock fue construido en 1899 y ocupa una superficie total de 56 hectáreas en el bosque de Barnstorf, en el suroeste de la ciudad. Cuenta con aproximadamente 4500 animales y 320 distintas especies, lo que le convierte en el zoológico más grande de la costa báltica alemana.

En 2018), de los habitantes, (9,8%) son protestantes, 6.810 (3,3%) son católicos y (86,9%) no tienen o no tienen confesión. Un año antes, de los habitantes, (10,0%) eran protestantes y 6.770 (3,3%) eran católicos, y (86,7%) no tenían o ninguna confesión. La gran mayoría de los Rostockers no son confesionales. Las poblaciones protestantes y católicas han crecido desde 1993, mientras que la población total se ha reducido.

Numerosos ciclistas profesionales son originarios de Rostock: Jan Ullrich, André Greipel, Paul Voss, y Paul Martens.



</doc>
<doc id="50380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50380" title="Descomposición de una aplicación lineal">
Descomposición de una aplicación lineal

Sean "E" y "F" dos espacios vectoriales sobre un mismo cuerpo, o más generalmente, dos módulos sobre un mismo anillo.
Sea "f" una aplicación lineal, "N" = "Ker f" su núcleo e "I" = "Im f" su imagen, o codominio.

Teorema: Existe un isomorfismo canónico φ:

formula_1

donde formula_2 = â = a + N se puede ver como la clase de "a" en "E/N" ("a módulo N") o como el conjunto "a + N" = { a + n, n ∈ N} de los elementos de la forma "a + n", con "n ∈ N".

1) Primero hay que verificar que φ está bien definida, porque se ha definido φ(â) escogiendo un elemento "a" (un representante) de la clase â, y mirando su imagen por "f". Hay que establecer que esta imagen no depende de esta elección.
Sea entonces u∈â otro elemento de â. Las clases de "a" y "u" son idénticas: â = û, lo que se puede escribir también: a + N = u + N. Entonces u - a + N = N, lo que significa que u - a ∈ N (porque n∈ N, luego a - u + 0 también).
Luego existe "n" en el núcleo de f tal que u = a + n. entonces f(u) = f(a + n) = f(a) + f(n) = f(a) + 0 = f(a) por linealidad.

2) φ es sobreyectiva: Todo elemento de la imagen I es por definición de la forma "f(a)" que vale φ(â); luego pertenece también a "Im φ".

3) φ es inyectiva: φ(â) = 0 significa que f(a) = 0, es decir que a∈N. entonces â = a + N = o + N = N = ô que es el elemento neutro de E/N.

Este isomorfismo se completa naturalmente en una descomposición de "f": "f = i°φ°π", donde i es la inclusión canónica de I en F (i(x) = x para todo x∈I ), y π es la sobreyección canónica de E sobre E/N (π(a) = â para todo a∈E): 

En efecto: f = i°φ°π(a) = f = i°φ(â) = i(φ(â)) = φ(â) = f(a) para todo a∈E. 

El diagrama precedente es conmutativo en el sentido siguiente:
Cuando existen dos caminos para ir de un punto a otro del diagrama, respetando claro está la orientación de las flechas, entonces se obtiene el mismo resultado por la composición de las aplicaciones.
En este nuevo ejemplo, los caminos verdes y rojos dan la misma aplicación: g°f = j°h, y el camino azul equivale al negro: "m°k = g".

1) Sea "f" la aplicación que asocia a un entero n su resto por la división euclidiana por 7 (escogido al azar).
Los restos posibles son 0, 1, 2, 3, 4, 5 y 6. La división de 6 por 7 da un resto de 6, mientras que la de 7 por 7 da como resto 0. Es por lo tanto lógico decidir que 0 sucede a 6 en este conjunto, que adquiere así una estructura circular. De hecho, se trata del anillo cíclico Z:

La aplicación "f" es lineal como propiedad de las congruencias, es sobreyectiva porque cada cifra entre 0 y 6 corresponde a un resto posible: basta con tomar el dividendo igual a la cifra.
No es inyectiva, y su núcleo es {...-21; -14; - 7; 0; 7; 14; 21...} = 7·Z, porque los dividendos que dan restos nulos son claramente los múltiplos de 7.
Como la inclusión "i" es, como "f", sobreyectiva, se vuelve biyectiva (una inclusión es por definición inyectiva) y podemos prescindir de ella en la descomposición:

La flecha en diagonal representa el isomorfismo canónico entre Z/7Z y Z.
2) Consideremos el producto vectorial en R³, por un vector dado. Para fijar las cosas, sea (i, j, k) una base ortonormal directa del espacio usual, y estudiemos la aplicación que al vector u asocia el vector i × u (el producto vectorial se denota "×" o "^", según los países).

Su descomposición es la siguiente:
La sobreyección π es asimilable a la proyección ortogonal sobre el plano (Oyz) (mediante la identificación de una recta dirigida por i a su intersección con el plano anterior).
En ella interviene la rotación r directa de 90 grados en el plano (Oyz) perpendicular al vector i.
De hecho formula_3 es asimilable a r (gracias a la identificación anterior).
Esto no es de extrañar porque el producto vectorial y las rotaciones en el espacio están íntimamente ligadas (ver cuaterniones y rotación en el espacio).


</doc>
<doc id="50386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50386" title="Magdeburgo">
Magdeburgo

Magdeburgo (en alemán: "Magdeburg" ) es una ciudad de Alemania a orillas del río Elba, capital del estado federado de Sajonia-Anhalt. La ciudad experimenta actualmente una intensa reconstrucción, que intenta reemplazar los antiguos edificios de la era comunista.

En 1989 vivían en ella 288.000 habitantes, aunque posteriormente la cifra había descendido a menos de 230.000 debido a que en tiempos de la RDA la ciudad era un importante centro industrial, pero tras la reunificación alemana se consideró que sus empresas no eran competitivas y tuvieron que cerrar. Actualmente la ciudad está recuperando su población, con 241.769 habitantes a 31 de diciembre de 2017 y está en la posición 31 de las más pobladas de Alemania.

En Magdeburgo están sepultados los restos de Otón I de Alemania, primer emperador del Sacro Imperio Romano Germánico.

La ciudad es conocida porque durante la Guerra de los Treinta Años las fuerzas imperiales, junto a la Liga Católica, irrumpieron en la urbe en el año 1631 y cometieron una masacre denominada el "Saqueo de Magdeburgo'" en la cual mataron a unos 20.000 habitantes y luego incendiaron la ciudad. También es famosa porque en ella se realizó públicamente el experimento científico de los hemisferios de Magdeburgo realizado por Otto von Guericke.

En el siglo XIX durante el periodo napoleónico pasó a ser parte del Reino de Westfalia en manos de Jerónimo Bonaparte. Desde mediados de septiembre de 1813 hasta el 20 de mayo de 1814 sufrió un largo asedio, que terminó con la rendición francesa solo cuando abdicó el emperador Napoleón.

Tras el Congreso de Viena pasó a formar parte de la Provincia de Sajonia en Prusia.

En el año 1882 alcanzó por primera vez los 100.000 habitantes y pasó a ser considerada una gran ciudad. Tras la Segunda Guerra Mundial la ciudad tuvo que ser completamente reconstruida ya que, tras los ataques aéreos del 16 de enero de 1945, fue enormemente dañada, con un 90 % de las casas de la ciudad antigua, 15 iglesias y amplias zonas del centro histórico en ruinas o fuertemente dañadas. En la época de la República Democrática Alemana se fueron reconstruyendo poco a poco algunos de sus edificios más significativos. En esta época, y fundamentalmente por su localización a orillas de Elba la ciudad se convirtió en un importante nudo industrial y de transporte.

En esta ciudad sajona han residido personalidades importantes, como el canciller Otto von Bismarck, que pasó aquí sus primeros años, y el alquimista Michael Maier, que vivió en ella sus últimos días.

La Universidad de Magdeburgo (abreviatura OvGU) fue fundada en 1993 y es una de las universidades más nuevas de Alemania. Cuenta con nueve facultades en las que estudian más de 12.000 estudiantes, y constituye un centro de enseñanza e investigación para el estado federado de Sajonia-Anhalt.



La ciudad alberga al club de fútbol FC Magdeburgo que se desenvuelve en la tercera categoría del fútbol nacional, la 3. Liga. Su estadio es el MDCC-Arena que cuenta con una aforo superior a los 27.000 espectadores.


</doc>
<doc id="50389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50389" title="ICE">
ICE

El acrónimo ICE puede referirse a:


</doc>
<doc id="50391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50391" title="SVG (desambiguación)">
SVG (desambiguación)

SVG puede referirse a:


</doc>
<doc id="50393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50393" title="TTL">
TTL

Las siglas TTL se pueden referir a cualquiera de los siguientes conceptos:


</doc>
<doc id="50396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50396" title="Arnold Schwarzenegger">
Arnold Schwarzenegger

Arnold Alois Schwarzenegger () (Thal, Austria; 30 de julio de 1947) es un actor, empresario, político y exfisicoculturista profesional de origen austríaco y nacionalizado estadounidense. Ejerció como trigésimo octavo gobernador del Estado de California en dos mandatos desde 2003 hasta 2011.

Schwarzenegger comenzó a entrenar con pesas cuando tenía quince años, ganó el título de Mr. Universo con veinte y luego encadenó siete victorias en la competición de Mister Olympia entre 1970 y 1980. Sigue siendo un icono de este deporte y ha escrito varios libros y artículos sobre su práctica. El evento Arnold Sports Festival, que lleva su nombre, es considerado una de las mejores competiciones de fisioculturismo de la actualidad. Es ampliamente reconocido como uno de los fisioculturistas más importantes de todos los tiempos y su embajador más carismático.

Schwarzenegger ganó fama mundial a partir de la década de 1980 como icono del cine de acción de Hollywood. Su irrupción se produjo como protagonista de la película épica de espada y brujería "Conan el Bárbaro" (1982), un éxito de taquilla que dio lugar a una secuela. En 1984 apareció como villano en la exitosa "The Terminator" (1984) de James Cameron, papel que ha retomado en varias secuelas, especialmente en la aclamada "" (1991). Ha protagonizado otros éxitos del cine de acción y ciencia ficción como "Comando" (1985), "Depredador" (1987), "Carrera Mortal" (1987), "El vengador del futuro" (1990), "El último gran héroe" (1993) y "Mentiras verdaderas" (1994).

Como candidato republicano, Arnold Schwarzenegger fue investido el 17 de noviembre de 2003 gobernador del Estado de California; resultó reelecto en las elecciones para gobernador de California de 2006. Completado su mandato en 2011, Schwarzenegger retomó su carrera en el cine. Fue apodado el "Roble austríaco" y el "Roble de Estiria" en sus días de culturismo, "Arnie" durante su carrera como actor y más recientemente el "Governator" —una contracción de "Governor" y "Terminator"—.

Arnold Schwarzenegger nació en Thal, una pequeña ciudad cercana a Graz, Austria, y fue bautizado bajo el nombre de Arnold Alois Schwarzenegger. Sus padres eran Aurelia Jadrny (1922-1998) y el jefe de policía local Gustav Schwarzenegger (1907-1972) quienes se casaron el 20 de octubre de 1945; Arnold tenía un hermano, Meinhard Schwarzenegger (17 de julio de 1946), fallecido en un accidente de tráfico el 20 de mayo de 1971. Según Schwarzenegger sus padres eran «muy estrictos»: «Allá en Austria era un mundo completamente diferente, si hacíamos algo malo o desobedecíamos a nuestros padres los castigos no faltaban nunca.» Arnold creció en el seno de una familia católica que asistía a misa todos los domingos. Antes de dedicarse al fisicoculturismo (empezó a la edad de 15 años), jugaba al fútbol, practicaba boxeo y hacía atletismo, todo a nivel local, hasta que llegó el día en que le advirtió a sus padres que «quería ser el más fuerte del mundo».

Gustav tenía preferencia por Meinhard, el mayor de los dos hermanos. Su favoritismo era evidente, lo que provocó fuertes rumores de que Arnold no era su hijo. Schwarzenegger dijo sobre su padre: «No tenía paciencia para escuchar o entender tus problemas… existía un muro, uno de verdad.» Schwarzenegger tenía una buena relación con su madre y mantuvo el contacto con ella hasta su muerte. Tiempo más tarde, Schwarzenegger encargaría al Centro Simon Wiesenthal que investigara el registro militar de su padre, en el cual no apareció ninguna atrocidad, pese a que Gustav era miembro del Partido Nazi y de la SA Sturmabteilung (Sección de asalto) conocida como los Camisas pardas y desarticulada en 1934 luego de la Noche de los cuchillos largos y ser integrada en las SS, aunque presente en actos políticos hasta el fin de la Segunda Guerra Mundial. En la escuela, Schwarzenegger era un estudiante medio, pero destacaba por su «alegría y buen humor». En su casa tenían problemas económicos. Schwarzenegger recuerda cómo vivió uno de los momentos importantes de su infancia cuando la familia pudo comprar un frigorífico.

De niño, Schwarzenegger practicaba muchos deportes influenciado por su padre. Empezó con el entrenamiento con pesas en 1960, cuando su entrenador de fútbol lo llevó a un gimnasio. A la edad de catorce años, Schwarzenegger escogió culturismo en lugar de fútbol. Schwarzenegger respondió lo siguiente a una pregunta de a qué edad comenzó a levantar pesas: «Empecé el entrenamiento con pesas a la edad de quince años, pero había estado participando en deportes como fútbol, durante años, así que estaba bastante bien desarrollado, o al menos lo suficiente para poder comenzar con halterofilia ( Levantamiento de pesas ).» Sin embargo su página web oficial dice: «A los catorce, comenzó un intenso programa de entrenamiento con Dan Farmer, estudió psicología a los quince (para aprender más sobre el poder de la mente sobre el cuerpo) y a los diecisiete comenzó su carrera en las competiciones.» Durante unas conferencias en 2001 dijo: ""Me formé mi propio plan con catorce años. Mi padre quería que fuera un policía como él. Mi madre quería que estudiara formación profesional."" Schwarzenegger comenzó a ir a un gimnasio en Graz, donde también iba al cine local para ver a profesionales del culturismo como Reg Park, Steve Reeves o Johnny Weissmuller. «Fui inspirado por personas como Reg Park y Steve Reeves.» Cuando Reeves murió en 2000, Schwarzenegger lo recordaba con cariño: «Como adolescente, crecí con Steve Reeves. Sus importantes logros me permitieron creer en lo que era posible incluso cuando otros a mi alrededor no siempre comprendían mis sueños... Steve Reeves ha sido parte de todo lo que he tenido la fortuna de conseguir.» En 1961, Schwarzenegger conoció al antiguo Mr. Austria Kurt Marnul, quien le invitó a entrenarse con él en el gimnasio de Graz. Era un joven tan aplicado que se le conocía por colarse en el gimnasio incluso en fin de semana, cuando estaba cerrado. «Me ponía malo faltar a un entrenamiento… A la mañana siguiente no podía mirarme en el espejo.» Cuando Schwarzenegger fue preguntado por su primera experiencia con el cine como niño respondió: «Era muy pequeño, pero recuerdo que mi padre me llevó a un cine austriaco a ver un boletín informativo. La primera película real que recuerdo fue una de John Wayne.»

En 1971, su hermano Meinhard falleció en un accidente de coche: había estado bebiendo y murió en el impacto. Schwarzenegger no asistió a su funeral. Meinhard se iba a casar con Erika Knapp, y tenía un hijo de tres años llamado Patrick. Schwarzenegger pagó la educación de Patrick y le ayudó a emigrar a los Estados Unidos. Gustav murió al año siguiente de un ictus cerebral. En la película "Pumping Iron" ( "Congestión muscular" ), Schwarzenegger dijo que no fue al funeral de su padre porque se estaba entrenando para un concurso. Más adelante, tanto él como el productor de la película dijeron que esta historia estaba tomada de otro culturista para mostrar los extremos a los que se puede llegar por el entrenamiento, y para hacer la imagen de Schwarzenegger más fría, como una máquina, para aumentar la controversia. Barbara Baker, su primera novia seria, dijo que él le contó la muerte de su padre sin ninguna emoción y que nunca hablaba de su hermano. En el transcurso de los años, ha dado hasta tres versiones distintas de por qué no acudió al funeral de su padre.

En una entrevista con la revista "Fortune" en 2004, Schwarzenegger dijo que sufrió lo que «ahora sería llamado abuso» por parte de su padre:
Schwarzenegger realizó el servicio militar en 1965. Ganó el campeonato Mr. Europa en categoría júnior en 1965. Schwarzenegger desertó para poder participar en la competición y permaneció por ello encerrado una semana: '«Participar en la competición significaba tanto para mí que no pensé mucho en las consecuencias.»

«El título de Mr. Universo era mi billete a América, la tierra de las oportunidades, dónde podía convertirme en una estrella y volverme rico.» Schwarzenegger realizó su primer vuelo en avión en 1966, para participar en la competición de NABBA Mr. Universo en Londres. Acabó en segundo lugar debido a que no tenía la definición muscular del campeón estadounidense Chester Yorton.

Charles «Wag» Bennett, uno de los jueces de la competición de 1966, quedó impresionado con Schwarzenegger y se ofreció a entrenarlo. Como Schwarzenegger tenía poco dinero le invitó a quedarse en su casa encima de uno de sus dos gimnasios en Forest Gate, Londres. La definición en los músculos de las piernas de Yorton había sido superior, y Schwarzenegger, bajo un programa de entrenamiento supervisado por Bennett, se concentró en mejorar ese aspecto. Permaneciendo en East End pudo mejorar su nivel de inglés, aunque seguía teniendo dificultades.

Además, en 1966, Schwarzenegger tuvo la oportunidad de conocer a Reg Park, el ídolo de su infancia, que se convirtió en su amigo y mentor.
El entrenamiento dio sus frutos y, en 1967, con 20 años, Schwarzenegger ganó el título de Mr. Universo por primera vez, por lo que se convirtió en el más joven en recibirlo. Volvería a ganar el título tres veces más. Entonces, Schwarzenegger volvió a Múnich, se estuvo entrenando entre cuatro y seis horas diarias, estuvo asistiendo a la escuela de negocios y trabajando en el gimnasio de Rolf Putzinger, donde estuvo desde 1966 a 1968. En 1968, regresó a Londres y ganó su quinto título de Mr. Universo.

Schwarzenegger se trasladó a Estados Unidos en septiembre de 1968, con veintiún años. «Naturalmente, cuando vine a este país, mi acento era muy malo y además muy fuerte, lo que era un obstáculo cuando empecé la carrera de actor.» En Estados Unidos se entrenó en el gimnasio Gold, en Santa Mónica, bajo la supervisión de Joe Weider. Desde 1970 hasta 1974, uno de los compañeros de entrenamiento de Schwarzenegger era Ric Drasin, un luchador profesional que había diseñado el logotipo original del gimnasio en 1973. Schwarzenegger se hizo también muy amigo del luchador Billy Graham. En 1970, a la edad de 23 años, ganó el primer título de Mister Olympia en Nueva York, y lo ganaría un total de siete veces.

Schwarzenegger dijo que su gran sueño desde los diez años era trasladarse a los Estados Unidos. Se preguntó a sí mismo qué estaba haciendo en Austria, y pensó que el culturismo era su “billete a América": «Estoy seguro de que puedo ir a Estados Unidos si gano Mr. Universo.» "LA Weekly" dijo en 2002 que Schwarzenegger es el más famoso inmigrante que «(se) sobrepuso a un fuerte acento austriaco y trascendió el inverosímil mundo del culturismo para convertirse en la mayor estrella del cine del mundo en los años 90».

Schwarzenegger está considerado entre los más importantes personajes en la historia del culturismo, y su legado está conmemorado en la competición anual de culturismo Arnold Classic. Schwarzenegger sigue siendo una de las caras visibles del culturismo tiempo tras su retirada.

Durante muchos años, escribió una columna mensual para las revistas de culturismo "Muscle & Fitness" y "Flex". En 2004 firmó un contrato como editor ejecutivo de las mismas que rescindió en 2005 cuando la oposición política le acusó de jugar en dos bandas, debido a un proyecto de ley sobre suplementos nutricionales. Las revistas acordaron donar 250.000 dólares al año para las propuestas del Consejo de Salud Física y Deportes de California, que se cancelaron al interrumpir el contrato.

Entre sus títulos como deportista destacan el campeonato de Europa júnior en 1965 y el de Europa absoluto en 1966. Cuatro veces NABBA Mr. Universo, una vez IFBB Mr. Universoy siete veces Mr. Olympia, un récord que se mantuvo hasta que en 1991 Lee Haney ganó el octavo consecutivo.

El objetivo de Schwarzenegger era convertirse en el mayor culturista del mundo, es decir, ganar el Mr. Olympia. En su primer intento en 1969, perdió contra el tres veces campeón Sergio Oliva. Sin embargo, Schwarzenegger volvió en 1970 y ganó la competición convirtiéndose en el más joven en hacerlo, un récord que aún ostenta.

Continuó su racha entre 1971 y 1974. Meses antes del concurso de 1975, los directores de cine George Butler y Robert Fiore persuadieron a Schwarzenegger para que compitiera para grabar su entrenamiento en el documental llamado "Pumping Iron." Schwarzenegger solo tuvo tres meses para prepararse para la competición, tras haber perdido bastante peso para aparecer en la película "Stay Hungry" con Jeff Bridges. Lou Ferrigno no fue suficiente amenaza y un Schwarzenegger menos pesado que de costumbre ganó el campeonato de 1975 de Mr. Olympia por sexto año consecutivo, superando a Franco Columbu. Tras el concurso de 1975, Schwarzenegger anunció su retirada del culturismo profesional.

Sin embargo Schwarzenegger volvió del retiro para competir en la edición de 1980 de Mr. Olympia. Schwarzenegger se entrenaba para su papel en "Conan el Bárbaro", y se puso tan en forma debido al entrenamiento (carreras, monta a caballos y esgrima) que decidió que quería volver a ganar Mr. Olympia una última vez. Mantuvo este plan en secreto, por si se lesionaba al entrenarse. Schwarzenegger había sido contratado por una televisión para realizar comentarios, pero en el último momento dijo a todo el mundo: ""¿Por qué no competir?""Schwarzenegger terminó ganando aquella edición con solo siete semanas de preparación. Después de ser proclamado Mr. Olympia por séptima ocasión, anunció su retirada definitiva.

Schwarzenegger admitió haber usado anabolizante androgénico esteroideo mientras fueron legales. Llamaba a las drogas “crecimiento de tejidos."

En 1999, Schwarzenegger demandó al Dr. Willi Heepe, un doctor alemán que predijo la muerte prematura de Schwarzenegger debido al uso de esteroides y a sus problemas cardíacos. Como el doctor nunca le había examinado personalmente, Schwarzenegger recibió una indemnización de 10.000 $ en un juzgado alemán. En 1999, Schwarzenegger también demandó y consiguió un acuerdo con el tabloide estadounidense "The Globe", que había hecho unas predicciones similares. En 1996, un año antes de la operación de cirugía cardiovascular para reemplazar la válvula cardíaca aórtica, Schwarzenegger defendió públicamente el uso de esteroides durante su carrera como culturista.
Schwarzenegger fue operado en 1997 para reemplazar una válvula cardíaca, los expertos le recomendaron poner una mecánica, él se negó porque no podría entrenarse después de la operación.

Obtuvo un papel como Hércules en la película de 1969 "Hércules en Nueva York", acreditado como Arnold Strong. Su acento era tan fuerte que sus diálogos fueron doblados en posproducción. Su segunda aparición fue en el papel de un matón sordomudo no acreditado en la película de Robert Altman "The Long Goodbye" en 1973, tras esta interpretó un papel sustancialmente más importante en la película "Stay Hungry" en 1976 por el que ganó el Globo de Oro a la nueva estrella del año. Schwarzenegger declaró sobre sus comienzos en el mundo del cine: «El comienzo fue muy difícil para mí. Me dijeron los agentes y en los cástines que mi cuerpo era muy extraño, que tenía un acento gracioso y que mi nombre era muy largo. Me dijeron que tenía que cambiarlo. Básicamente, en cualquier sitio que me presentaba, me decían que no tenía ninguna oportunidad.»

Schwarzenegger llamó la atención de la industria con la película ambientada en el mundo del culturismo "Pumping Iron" (1977), parte de la película era ficción. En 1991, Schwarzenegger compró los derechos de la película, de las tomas y de las fotos. Schwarzenegger hizo una prueba para el papel de Hulk en la serie de televisión "The Incredible Hulk", pero no consiguió el papel debido a su altura; el papel lo conseguiría Lou Ferrigno. Schwarzenegger apareció con Kirk Douglas y Ann-Margret en la comedia de 1979 "Cactus Jack", un sonado fracaso de taquilla y donde Schwarzenegger añade en sus memorias que su participación en esa película solo le sirvió "para obtener una mayor afinidad a la hora de montar a caballo". En ese mismo año, 1979, también interpretó al culturista profesional Mickey Hargitay, el marido de Jayne Mansfield, en la película biográfica "La historia de Jayne Mansfield", basada en la vida de la actriz de los años 50.

La película que catapultó la carrera de Schwarzenegger fue "Conan el Bárbaro", filme de espada y brujería dirigido por John Milius en 1982, que fue un éxito de taquilla. En 1984 Schwarzenegger protagonizaría una segunda parte, "Conan el Destructor", que fue dirigida por Richard Fleischer y que cosechó un éxito menor en los Estados Unidos, pero mayor a nivel mundial, batiendo la marca de cien millones de dólares en ingresos en todo el mundo.
En 1984, realizó la primera de sus cinco apariciones como personaje principal en el papel que más fama le dio, en la película de ciencia ficción dirigida por James Cameron: "The Terminator". A continuación rodó "Red Sonja" que fue un fracaso en taquilla y recibió muy malas críticas.

Durante los años 80, hubo mucho mercado para el cine de acción tanto con Schwarzenegger como con Sylvester Stallone, ambos se convirtieron en estrellas internacionales. Los papeles que interpretaba Schwarzenegger fueron progresivamente reflejando su gracioso y a veces autoparódico sentido del humor, incluyendo frecuentes chistes malos, distanciándose de sus papeles de los personajes heroicos de acción de antaño.

Tras convertirse en una estrella de Hollywood, realizó una serie de películas con bastante éxito: "Commando" (1985), "Raw Deal" (1986), "The Running Man" (1987), y "Red Heat" (1988). "Depredador" (1987) también fue un éxito, Schwarzenegger encabezó un reparto que también incluía al futuro gobernador de Minesota Jesse Ventura.

Durante esos años (mediados de los 80) también rueda junto a Kathryn Harrold el filme "Ejecutor", de John Irvin ("Raw Deal"). Tras rodar el filme, Arnold se libró de su contrato de cuatro películas con el productor Dino De Laurentiis.

"Twins" (1988), una comedia con Danny DeVito, fue un giro de timón a su carrera, que también fue exitosa. En 1990, de la mano de Paul Verhoeven, trabajó en la película de ciencia ficción "Total Recall" (1990), basada en un relato corto Philip K. Dick, la cual le proporcionó a Schwarzenegger diez millones de dólares y el 15% de la taquilla, y buenas críticas.
Después estrenó "Kindergarten Cop" (1990), que lo reunió con Ivan Reitman: aunque no cosechó el mismo éxito que la anterior, fue una película rentable.

Schwarzenegger tuvo un paso fugaz como director de cine, primero dirigiendo en 1990 un episodio de la serie de televisión "Tales from the Crypt", titulado "The Switch" ("El cambio") y, en 1992, con la película para la televisión "Christmas in Connecticut". Desde entonces, no ha vuelto a dirigir.

Su mayor éxito comercial llegó con la película más taquillera del año 1991, "". En 1993, la asociación nacional americana de propietarios de cine lo nombró la "Estrella internacional de la década." Su siguiente proyecto en 1993 fue la comedia de acción "Last Action Hero", producida por él mismo, la cual supuso un rotundo fracaso de taquilla y recibió malas críticas, a pesar de que el reparto contaba con algunos actores de reconocido prestigio, como Anthony Quinn, F. Murray Abraham e Ian McKellen. Su siguiente película, "True Lies" (1994), cinta de acción al más puro estilo de Hollywood con toques de comedia, supuso otro gran éxito comercial en su carrera, donde James Cameron tomó las riendas de la dirección, y con Jamie Lee Curtis como protagonista femenina, cuya interpretación como la poca avispada esposa de Schwarzenegger le valió un Globo de oro a la mejor actriz.

Poco tiempo después llegó la comedia "Junior" (1994), la última de sus tres colaboraciones con Ivan Reitman y de nuevo con Danny DeVito. Esta película le proporcionó a Schwarzenegger su segunda nominación al Globo de Oro como . A continuación rodó el thriller de acción "Eraser" (1996), otro gran éxito comercial producido por Warner Bros, donde dio vida a un agente especial que debe proteger a una testigo, interpretada por la cantante y modelo Vanessa Williams, y donde Schwarzenegger fue eclipsado por otros dos actores de "mayor calibre": James Caan y James Coburn.

Ese mismo año, 1996, también protagoniza la insulsa comedia "Un padre en apuros" y a continuación "Batman y Robin" (1997), donde interpretó al villano Mr. Freeze. Esta fue su última película antes de descansar para recuperarse de una lesión de espalda. Tras el fracaso de "Batman y Robin", la carrera de Schwarzenegger y la taquilla de sus películas cayeron en declive.

El 8 de noviembre de 1999 Vince McMahon presidente de la WWE le pidió a Schwarzenegger que participara en un episodio de WWE Smackdown para que la audiencia aumentara. Al presentarse, recibió una gran ovación del público presente. Schwarzenegger atacó y rompió la nariz a Triple H por ayudar a Stone Cold antes de que este último participara dos días después en un evento llamado Survivor Series.

Se anunciaron varios proyectos con Schwarzenegger como protagonista, incluyendo los remakes de " El planeta de los simios", y de "Soy leyenda".

Ninguno de ellos llegó a buen puerto; en cambio, Schwarzenegger regresó al cine con el thriller sobrenatural "End of Days" (1999), después protagonizó las películas de acción "El sexto día" (2000) y "Collateral Damage" (2002), si bien ninguno de ellos destacó demasiado en la cartelera. En 2003, volvió a aparecer en su franquicia más importante en "", que recaudó más de ciento cincuenta millones de dólares en Estados Unidos.

Como homenaje a Schwarzenegger en 2002, Forum Stadtpark, una asociación cultural local de Graz, propuso construir una estatua de veinticinco metros de "Terminator" en un parque de Graz. Schwarzenegger dijo que estaba halagado pero que pensaba que el dinero sería de más utilidad en proyectos sociales.

Sus últimas películas antes de pasarse a la política fueron un cameo en "El tesoro del Amazonas" con The Rock, y otro cameo en el remake en 2004 de "La vuelta al mundo en 80 días" protagonizada por Jackie Chan. En 2005 apareció interpretándose a sí mismo en "The Kid & I".

Se rumoreó con la reaparición de Schwarzenegger en "" interpretando al modelo "T-800", pero él lo negó. Finalmente apareció en la película su cara digitalizada sobre el cuerpo del culturista Roland Kickinger. En el 2010 hace un cameo en la película "The Expendables" dirigida por Sylvester Stallone.

Su reaparición en el cine se da con "The Expendables 2" que fue estrenada el 17 de agosto de 2012, junto a otras estrellas como Bruce Willis y Sylvester Stallone

En 2014 protagonizó la película "Maggie" con la actriz nominada al premio Óscar Abigail Breslin. La película obtuvo críticas mixtas pero la actuación dramática de Schwarzenegger obtuvo buenas críticas al interpretar a un padre que lucha desesperadamente para conservar sus últimos momentos con su hija que se está convirtiendo en un Zombi.

Su penúltima película fue "Terminator Génesis" en 2015, junto a otras estrellas como Emilia Clarke, Jason Clarke y Jai Courtney. En 2017 protagonizó "Aftermath", basada en la historia real sobre la venganza de un constructor contra el controlador de vuelo que ocasionó el accidente aéreo que mató a todos los pasajeros incluyendo su esposa e hija. La película recibió buenas críticas hacia Arnold por su interpretación. En febrero de 2018, se confirmó el papel de Schwarzenegger en la nueva serie "Outrider", un western de Amazon en el que Schwarzenegger será también productor ejecutivo.

Schwarzenegger no se dobla a sí mismo al alemán, sino que por lo general es doblado por el actor de voz Thomas Danneberg. En España ha sido doblado en multitud de ocasiones por Ernesto Aura, en las sagas "Terminator" y "The Expendables" ha sido doblado por Constantino Romero y otros actores que le han doblado han sido Héctor Cantolla, Carlos Sianes, Dionisio Macías, Luis Porcar, Salvador Vidal, Jordi Boixaderas, Ernesto Aura, Víctor Agramunt, Juan Carlos Gustems, Jordi Royo o Ricky Coello. En América ha sido doblado entre otros por Blas García, Victor Hugo Aguilar, Gerardo Reyero, Humberto Vélez y René Sagastume.

Schwarzenegger es miembro del Partido Republicano de los Estados Unidos. Cuando era actor, sus ideas políticas distaban mucho de las de otras estrellas de Hollywood, que normalmente solían ser del Partido Demócrata de los Estados Unidos y liberales. Se dio a conocer como republicano al gran público durante la elección presidencial de 1988 acompañando al entonces Vicepresidente de los Estados Unidos George H.W. Bush en un mitin.

Su primer empleo político fue ser el presidente del Consejo de Salud, Física y Deportes desde 1990 a 1993. Fue nombrado por George H. W. Bush, quien le dio el nombre de "Conan el Republicano". Después fue presidente del Consejo de Salud Física y Deportes de California.

En la Convención Nacional Republicana de 2004 Schwarzenegger aclaró en un discurso por qué era republicano:

Schwarzenegger anunció su candidatura a la elección a Gobernador el 6 de agosto de 2003 en el episodio de "Tonight Show" con "Jay Leno". Era el nombre más conocido de la lista de candidatos, pero sus ideas políticas eran desconocidas para la mayoría de californianos. Su candidatura fue una noticia internacionalmente. Los medios de comunicación lo apodaron "Governator" (en una referencia a "Terminator"). Schwarzenegger solamente participó en uno de los debates con el resto de candidatos a gobernador el 24 de septiembre de 2003.

El 7 de octubre de 2003 fue elegido Gobernador con el 48% de los votos. Schwarzenegger es el inmigrante que más lejos ha llegado en el mundo político de Estados Unidos desde John G. Downey en 1862. Se presentó a la reelección el 7 de noviembre de 2006 ganando con el 56% de los votos. Debido a la fortuna de su época de actor no aceptó el salario de gobernador de 175.000 dólares anuales.
En un principio Schwarzenegger, de acuerdo con la política conservadora de su partido, vetó las leyes que legalizaban los matrimonios entre homosexuales. Posteriormente cambió su postura y apoyó la derogación de la enmienda constitucional que los prohibía.

Alejándose de la política de su partido, Arnold Schwarzenegger aprobó el estudio de células madre y también una ley para promover la reducción en la emisión de gases de efecto invernadero en las empresas, siendo así las primeras decisiones políticas de este tipo en EE.UU.

Tras agotar dos legislaturas, y por lo tanto habiendo permanecido el máximo tiempo posible como gobernador de California, Arnold Schwarzenegger abandona el cargo de gobernador en favor de Jerry Brown tras las elecciones para gobernador. Dejó la oficina de gobernador el 3 de enero de 2011 luego del traspaso de poderes.

En 1977, se publicó la guía de físicoculturismo y autobiografía de Schwarzenegger's "Arnold: The Education of a Bodybuilder" y se convirtió en un gran éxito. Después de ir a clases de inglés en la Universidad Santa Monica College consiguió un Bachelor of Arts por correspondencia de la Universidad de Wisconsin-Superior, donde se graduó en negocios y economía internacional en 1979.

En 1969, Schwarzenegger conoció a Barbara Outland Baker, una profesora de inglés con la que vivió hasta 1974. Schwarzenegger habló de Barbara en sus memorias en 1977: «Básicamente se resume en esto: ella era una chica sensata que quería una vida ordinaria, sólida, y yo no era nada sensato, y odiaba la idea de una vida ordinaria». Baker describió a Schwarzenegger como «([una] persona alegre, totalmente carismática, aventurera y atlética», aunque dice que hacia el final de la relación él se volvió «insufrible, tremendamente presuntuoso, creía que el mundo giraba alrededor suyo». En 2006 Baker publicó sus memorias, "Arnold and Me: In the Shadow of the Austrian Oak" (traducido “Arnold y yo: A la sombra de un roble austriaco"). Aunque Baker, en el libro presentaba en algunos capítulos a Schwarzenegger de una manera poco favorecedora, este contribuyó al libro con un prólogo y se reunió con Baker durante tres horas. Baker dice, por ejemplo, que solo se enteró que él le había sido infiel tras la ruptura y habla de una turbulenta y apasionada vida amorosa. Schwarzenegger dejó claro que los recuerdos de ambos diferían. La pareja se conoció seis meses después de su llegada a Estados Unidos. Compartieron un apartamento en Santa Mónica durante tres años y medio, como tenían muy poco dinero, pasaban mucho tiempo en la playa o en barbacoas en el patio trasero. Aunque Baker dice que cuando ella le conoció él tenía «muy poco conocimiento de las buenas maneras» y que no le atraía, también dijo: «[Arnold] es un hombre tan hecho a sí mismo como es posible, nunca recibió ánimo de sus padres, de su familia o de su hermano. Simplemente tenía una determinación enorme y era muy atractivo… Me iré a la tumba sabiendo que Arnold me amó».

Tiempo después Schwarzenegger conoció otra chica, Sue Moray, una peluquera de Beverly Hills en Venice Beach en julio de 1977. Según Moray, la pareja tenía una relación abierta: «Éramos fieles cuando los dos estábamos en Los Ángeles... pero cuando él estaba fuera, ambos éramos libres de hacer lo que quisiéramos». Schwarzenegger conoció a Maria Shriver en el torneo de tenis Robert F. Kennedy en agosto de 1977 y mantuvo la relación con ambas mujeres hasta agosto de 1978, cuando Moray (que conocía la relación con Shriver) le dio un ultimátum.

Se casó el 26 de abril de 1986 con la periodista de televisión Maria Shriver, sobrina de John F. Kennedy, en Hyannis, Massachusetts. con la que tuvo cuatro hijos: Katherine Eunice Shriver Schwarzenegger (nacido el 13 de diciembre de 1989 en Los Ángeles); Christina Maria Aurelia Schwarzenegger (nacida el 23 de julio de 1991 en Los Ángeles); Patrick Arnold Schwarzenegger (nacido el 18 de septiembre de 1993 en Los Ángeles); y Christopher Sargent Shriver Schwarzenegger (nacido el 27 de septiembre de 1997 en Los Ángeles).
En mayo de 2011 se divorcia de su esposa después de una vida de 25 años de casado, debido a una infidelidad cometida con su exempleada doméstica con quien también tuvo un hijo.

En 1984, durante el rodaje de "Red Sonja" y estando ya comprometido con Maria Shriver, Arnold también tuvo un tórrido y breve romance de dos semanas con la actriz y modelo Brigitte Nielsen. Ambos viajaron por toda Europa antes de separarse. Sin embargo, Arnold explica en su autobiografía que la relación había terminado, hasta que "Gitte" (así es como era apodada artísticamente Brigitte Nielsen) se reencontró con él en Los Ángeles para decirle que quería una relación estable.

Arnold le respondió: «Gitte, todo eso fue en el rodaje. Fue divertido, pero no fue nada serio. Ya estoy con la mujer con la que quiero casarme y no hay lugar para ti. Si estás buscando una relación con una estrella de Hollywood, hay tipos por ahí que están disponibles y que se sentirán atraídos por ti, especialmente por tu personalidad».

En su ciudad natal de Graz el estadio de fútbol pasó a llamarse The Arnold Schwarzenegger Stadium. Pero tras la ejecución de Stanley Williams y las protestas callejeras subsiguientes, varios políticos locales iniciaron una campaña para retirar el nombre del estadio. Schwarzenegger tras enterarse de esto, dijo: «Para quitar responsabilidad a los políticos, desde el día de hoy, les retiro el permiso para usar mi nombre para el estadio Liebenau», y puso una fecha límite de tan solo dos días. El nombre de Schwarzenegger fue quitado del estadio en diciembre de 2005. Actualmente el estadio es conocido como UPC-Arena.

El 29 de marzo de 2018, Schwarzenegger fue sometido de emergencia a una cirugía de corazón, debido a complicaciones en el reemplazo de su válvula aórtica recuperándose satisfactoriamente de la intervención quirúrgica.

Schwarzenegger también ha tenido una exitosa carrera en el mundo de los negocios. Tras su traslado a Estados Unidos, y en un afán por superarse a sí mismo, se ponía objetivos al comienzo del año que debía cumplir. A la edad de treinta años Schwarzenegger era ya millonario, antes de comenzar su carrera en Hollywood. Su independencia financiera la consiguió gracias a una serie de inversiones. En 1968, Schwarzenegger y su amigo Franco Columbu comenzaron un negocio de albañilería. El negocio creció gracias al desparpajo comercial de ambos y al terremoto de San Fernando de 1971. Schwarzenegger y Columbu usaron los beneficios del negocio de albañilería para comenzar un negocio de envío por correos, vendiendo productos de culturismo y fitness y videos de entrenamiento. Schwarzenegger usó los beneficios de ambos negocios para comprarse un apartamento, el resto lo invirtió en inmuebles. En 1992, Schwarzenegger y su mujer abrieron un restaurante en Santa Mónica llamado "Schatzi On Main". "Schatzi" literalmente significa "tesorito," coloquialmente "cariño". En 1998, vendió su restaurante. Invirtió en un centro comercial en Columbus, Ohio. Schwarzenegger habló sobre los que le ayudaron en el transcurso de los años: «No podría haber aprendido sobre negocios sin una serie de profesores enseñándome… desde Milton Friedman a Donald Trump... y ahora, Les Wexner y Warren Buffett. Incluso aprendí una o dos cosas sobre Planet Hollywood, como por ejemplo ¡cuando irse! ¡Y lo hice!» Es propietario en parte de Dimensional Fund Advisors, una firma de inversiones.

En mayo de 2004 y en 2007, fue nombrado como uno de las cien personas que según la revista "Time" ayudan a mejorar el mundo.

Junto con Bruce Willis, Sylvester Stallone y Demi Moore invirtió en la cadena Planet Hollywood, aunque a comienzos del año 2000 decidió no continuar, porque dijo que la empresa no había tenido el éxito suficiente y que quería embarcarse en otros proyectos.

Una estimación conservadora de las ganancias netas de Schwarzenegger las cifra entre cien y doscientos millones de dólares. En el transcurso de los años, invirtió mucho de su dinero por lo que es difícil estimar su fortuna, sobre todo tras la crisis económica de 2008-2010. En junio de 1997, Schwarzenegger gastó treinta y ocho millones de dólares en un jet privado. Schwarzenegger dijo una vez: «El dinero no da la felicidad. Ahora tengo cincuenta millones pero ya era feliz cuando tenía cuarenta y ocho». También dijo: «He conseguido muchas veces hacer un millón como hombre de negocios».





</doc>
<doc id="50398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50398" title="Petroglifos de Toro Muerto">
Petroglifos de Toro Muerto

Petroglifos de Toro Muerto se halla a tres horas de carretera desde Arequipa hacia Lima, en el Perú. También se puede llegar desde el Valle del Colca. Aquí se encuentran una serie de petroglifos conocidos con el nombre de Toro Muerto. Son manifestaciones de arte rupestre en el Valle del Majes distribuidos en una superficie de 5 km², extendiéndose entre los 400 y 800 m.s.n.m. Tal vez sea la zona más rica en arte rupestre en el mundo; tiene más de 6,000 bloques grabados en bajo relieve. Sus piedras han sido grabadas con todo tipo de representaciones geométricas y antropomórficas, aves, cuadrúpedos, reptiles, etc.

Las piedras volcánicas abundan en este sitio ya que hay dos volcanes relativamente cerca, el Chachani y el Coropuna.



</doc>
<doc id="50402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50402" title="Schopenhauer (desambiguación)">
Schopenhauer (desambiguación)

Schopenhauer es un apellido alemán que puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="50404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50404" title="Charles Baudelaire">
Charles Baudelaire

Charles Pierre Baudelaire () (París, 9 de abril de 1821-31 de agosto de 1867) fue un poeta, ensayista, crítico de arte y traductor francés. Paul Verlaine lo incluyó entre "los poetas malditos" de Francia del siglo XIX, debido a su vida bohemia y de excesos, y a la visión del mal que impregna su obra. Barbey d'Aurevilly, periodista y escritor francés, dijo de él que fue «el Dante de una época decadente». Fue el poeta de mayor impacto en el simbolismo francés. Las influencias más importantes sobre él fueron Théophile Gautier, Joseph de Maistre —de quien dijo que le había enseñado a pensar— y, en particular, Edgar Allan Poe, a quien tradujo extensamente. A menudo se le acredita de haber acuñado el término «modernidad» ("modernité") para designar la experiencia fluctuante y efímera de la vida en la metrópolis urbana y la responsabilidad que tiene el arte de capturar esa experiencia.

Nació en París el 9 de abril de 1821. Su padre, Joseph-François Baudelaire, exseminarista, antiguo preceptor, fue también profesor de dibujo, pintor y funcionario jefe del Despacho de la Cámara de los Pares. Joseph le enseñó las primeras letras. Cuando nació Charles, su padre tenía la edad de sesenta y dos años, y un hijo, Claude Alphonse, fruto de su primer matrimonio. Su madre, Caroline Dufaÿs, que no llegaba a los treinta años al nacer Baudelaire, era hija de emigrantes franceses a Londres durante la revolución de 1793. Enseñó inglés a su hijo.

Fue criado por la sirvienta de la familia. Se conoce muy poco sobre ella, Mariette, pero se intuye que debió de tener gran peso en la familia. Baudelaire la recuerda en un poema aparecido en "Las flores del mal".

Joseph-François Baudelaire falleció en 1827, cuando Charles tenía apenas cinco años. Dejó una pequeña herencia. Su madre cambió de residencia y, a los veinte meses, Caroline se casó por conveniencia con Jacques Aupick, un vecino suyo de cuarenta años que llegó a ser general comandante de la plaza fuerte de París. Es probable que fuesen amantes antes de contraer matrimonio. Baudelaire con ello recibió un gran impacto emocional, viviéndolo como un abandono. Nunca llegó a tener buenas relaciones con Aupick, a quien siempre odió.

Tras las jornadas revolucionarias de 1830, Aupick es ascendido a teniente coronel por su participación en la campaña de Argelia. Dos años más tarde es nombrado jefe del Estado Mayor y se traslada con su familia a Lyon; allí permanecerán cuatro años, estudiando Baudelaire en el Collège Royal de Lyon, de cuyo ambiente no guardará buenos recuerdos. El futuro poeta se aburre y escapa de su encierro.

Su madre, impregnándose de la personalidad de Aupick, se va volviendo cada vez más rígida y puritana. En 1836 su marido asciende a general del Estado Mayor. Vuelven a París, donde Baudelaire es internado en el Collège Louis-le-Grand; allí permanecerá durante dos años y medio. En esa época lee a Sainte-Beuve, a Chenier y Musset, a quien más tarde criticará. Consigue el título de Bachiller superior pero, por una falta aún desconocida, es expulsado. Se cree que dicha falta podría estar relacionada con la resistencia del joven a la dura disciplina del colegio.

En 1840 Baudelaire se inscribe en la Facultad de Derecho. Comienza a frecuentar a la juventud literaria del Barrio Latino y conoce a nuevas amistades, como Gustave Levavasseur y Ernest Prarond. También entabla amistad con Gérard de Nerval, con Sainte-Beuve, Théodore de Banville y Balzac. Intima igualmente con Louis Ménard, poeta y químico.

Comienza a llevar una vida despreocupada; los altercados con la familia son constantes debido a su adicción a las drogas y al ambiente bohemio. Frecuenta prostíbulos y mantiene relaciones con Sarah, una prostituta judía del Barrio Latino. Baudelaire la denomina "La Louchette" (la bizca). Además de torcer la vista, era calva. Dentro de su obra capital, "Las flores del mal", Baudelaire se refiere a Sarah en un poema, probablemente escrito en el momento en que dejó de verla asiduamente, reanudando sus relaciones con su otra amante, Jeanne Duval.

La conducta de Baudelaire, que rechaza entrar en la carrera diplomática, horroriza a su familia. Su padrastro, descontento con la vida libertina que lleva, trata de distanciarlo de los ambientes bohemios de París. En marzo de 1841 un consejo de familia lo envía a Burdeos para que embarque con destino a los Mares del Sur, a bordo de un paquebote. La travesía debía durar dieciocho meses y llevarlo hasta Calcuta, en compañía de comerciantes y oficiales del Ejército. En este periodo escribe uno de sus poemas más célebres «El Albatros». Pero llegando a la isla de Mauricio, Baudelaire decide interrumpir su viaje y regresar a su país.

De regreso a Francia, se instaló de nuevo en la capital, volviendo a sus antiguas costumbres desordenadas.

Empezó a frecuentar los círculos literarios y artísticos y escandalizó a todo París por sus relaciones con la joven Jeanne Duval, la hermosa mulata que le inspiraría algunas de sus más brillantes y controvertidas poesías. Destacó pronto como crítico de arte: "El Salón" de 1845, su primera obra, llamó ya la atención de sus contemporáneos, mientras que su nuevo "Salón", publicado un año después, llevó a la fama a Delacroix (pintor, entonces todavía muy discutido) e impuso la moderna concepción estética de su autor. 

Buena muestra de su trabajo como crítico son sus "Curiosidades estéticas", recopilación póstuma de sus apreciaciones acerca de los salones, al igual que "El arte romántico" (1868), obra que reunió todos sus trabajos de crítica literaria. Fue asimismo pionero en el campo de la crítica musical, donde destaca sobre todo la opinión favorable que le mereció la obra de Richard Wagner, que consideraba como la síntesis de un arte nuevo.

En literatura, los autores Hoffmann y Edgar Allan Poe, del que realizó numerosas traducciones (todavía canónicas en francés), alcanzaban, también según el criterio de Baudelaire, esta síntesis vanguardista; la misma que persiguió él asimismo en "La Fanfarlo" (1847), su única novela, y en sus distintos esbozos de obras teatrales.

Comprometido por su participación en la revolución de 1848, la publicación de "Las flores del mal", en 1857, acabó de desatar la violenta polémica gestada en torno a su persona. Los poemas (las "flores") fueron considerados «ofensas a la moral pública y las buenas costumbres» y su autor fue procesado. Ante tales acusaciones Baudelaire respondió:

Sin embargo, ni la orden de suprimir seis de los poemas del volumen ni la multa de trescientos francos que le fue impuesta impidieron la reedición de la obra, en 1861. En esta nueva versión aparecieron, además, unos treinta y cinco textos inéditos. El mismo año de la publicación de "Las flores del mal", e insistiendo en la misma materia, emprendió la creación de los "Pequeños poemas en prosa", editados en versión íntegra en 1869 (en 1864, el diario "Le Figaro" había publicado algunos textos bajo el título de "El spleen de París"). En esta época también vieron la luz "Los paraísos artificiales" (1858-1860), en los cuales se percibe una notable influencia del inglés De Quincey; el estudio "Richard Wagner et Tannhäuser à Paris", aparecido en la "Revue européenne" en 1861; y "El pintor de la vida moderna", un artículo sobre Constantin Guys, publicado por "Le Figaro" en 1863.

En 1864 viaja a Bélgica y residirá dos años en Bruselas. Allí intenta ganarse la vida dictando conferencias sobre arte, pero son un fracaso. En la primavera se encuentra con su editor. Solo consigue dar tres conferencias sobre Delacroix, Gautier y "Los paraísos artificiales", con escasa asistencia de público. Intenta una edición de su obra completa, pero fracasa; se venga de la falta de aceptación escribiendo un panfleto titulado "¡Pobre Bélgica!"
La sífilis que padecía le causó un primer conato de parálisis en (1865), y los síntomas de afasia y hemiplejía, que arrastraría hasta su muerte, aparecieron con violencia en marzo de 1866, cuando sufrió un ataque en la iglesia de Saint Loup de Namur. Trasladado urgentemente por su madre a una clínica de París, permaneció sin habla, pero lúcido, hasta su fallecimiento, en agosto del año siguiente. Fue enterrado en el Cementerio de Montparnasse, junto a la tumba de su padrastro. Su epistolario se publicó en 1872; los "Journaux intimes" (que incluyen "Cohetes" y "Mi corazón al desnudo"), en 1909; y la primera edición de sus obras completas, en 1939.

Tras su muerte, Charles Baudelaire sería considerado el padre, o gran profeta, de la poesía moderna. Fue una figura bastante popular en los círculos artísticos de París. Manet incluyó su efigie en su famoso cuadro "Música en las Tullerías", y en 1865 grabó dos retratos de él, uno de ellos basado en una fotografía de Nadar.
En noviembre de 1867, pocos meses después de la muerte de Baudelaire, se vende en pública subasta toda su propiedad literaria. Entre los documentos subastados se encuentran las listas de "Poèmes à faire": apuntes y bocetos, asociados a "El spleen de París". En este conjunto se hallan los títulos de un grupo de creaciones al que Baudelaire denominó "Oneirocrities", el arte de explicar los sueños.

Su coetáneo Barbey d'Aurevilly, escritor y crítico literario, que fue uno de los primeros en defender la calidad de su obra, dijo de él que fue el Dante de una época decadente.

Baudelaire fue para algunos la crítica y síntesis del Romanticismo, para otros el precursor del simbolismo, y tal vez haya sido ambas cosas al mismo tiempo. También es considerado el padre espiritual del Decadentismo que aspira a "épater la bourgeoisie" (escandalizar a la burguesía). Los críticos coinciden al señalar que formalmente abrió el camino de la poesía moderna. Su oscilación entre lo sublime y lo diabólico, lo elevado y lo grosero, el ideal y el aburrimiento angustioso (el "spleen") se corresponde con un espíritu nuevo, y precursor, en la percepción de la vida urbana. Además, estableció para la poesía una estructura basada en las antedichas "Correspondencias" o trasvases perceptivos entre los distintos sentidos, idea ésta que desarrolla en el poema de ese título con el que se abre "Las flores del mal". Las correspondencias equivalen a audaces imágenes sensoriales representativas de la caótica vida espiritual del hombre moderno.

El simbolismo de Rimbaud, Verlaine y Mallarmé, avanzando por el camino de una poesía autónoma, que se representará solo a sí misma, es especialmente deudor de esta profunda concepción estética de Baudelaire. El trabajo de amplificación expresiva que realizó con la metáfora contribuyó en todo caso a sugerir el terreno ilimitado en el que podía expandirse el sistema de representación de la poesía. Todo lo cual fue de importancia decisiva para el desarrollo de la poesía en el siglo XX, junto con la experimentación de Arthur Rimbaud, el principal de los poetas "malditos", quizá el mejor heredero de Baudelaire. El propio Rimbaud fue uno de los primeros escritores en exaltar al poeta parisino, tan solo cuatro años después de su muerte, coronaba a Baudelaire como "Rey de los Poetas, verdadero Dios." En el mundo de habla inglesa, Edmund Wilson considera a Baudelaire como el autor que imprime la mayor fuerza sobre el movimiento simbolista, a través de su traducción de Edgar Allan Poe.

Por su parte, Rafael Reig considera en su "Manual de Literatura para Caníbales" que los escritores modernistas de lengua española, y muy especialmente Rubén Darío, adoptaron plenamente la visión del poeta que Baudelaire planteaba en su famoso poema titulado "El albatros", lo que aprovecha para ironizar sobre algunos planteamientos de este movimiento:
A comienzos de los años 20 varios autores de primer nivel como Marcel Proust, Walter Benjamin y T.S. Eliot retoman el interés por el francés mediante diversos análisis, estudios, ensayos y artículos. En 1930, Eliot elabora su teoría de que Baudelaire que aún no era suficientemente respetado y valorado, incluso en Francia, sostiene que el poeta era "un genio", y añade que su "virtuosismo técnico, que casi nunca se puede subestimar... ha hecho que sus versos sean una fuente inagotable para los poetas futuros estudios, no sólo los de su lengua." Eliot afirmaba que la poesía relevante escrita en inglés durante los veinte años anteriores había sido influida por Baudelaire.

El mismo Eliot se identificaba como parte de la "progenie de Baudelaire". Siendo totalmente dado a la reutilización de versos y fragmentos de otros escritores se da la paradoja de que pocas veces empleó citas literales del poeta francés, aunque ciertamente sí lo utilizó en uno de sus más grandes poemas: "La tierra baldía", donde cita hasta en tres ocasiones a "Las flores del mal".

También el Surrealismo debe su proyección a su influencia, si bien nunca se manifestó por parte de los poetas identificados con este movimiento una admiración desmedida por Baudelaire, y en algunos casos han expresado un tenue rechazo, la influencia del poeta parisino es indiscutible, como reconoce André Breton en una de sus correspondencias: "Con "Le Spleen de París" y sus "Oneirocrities" se inauguró el Surrealismo para luego, décadas después, despertar nuevamente".

A lo largo de su vida, Baudelaire realizó numerosas pronunciaciones que fueron escandalosas e intencionadamente provocativas en su tiempo. Escribió sobre una amplia amalgama de temas, atrayendo críticas e indignación de muchos sectores.

Junto con Poe, Baudelaire llamó al reaccionario tradicionalista Joseph de Maistre su "'maître à penser"<nowiki>' (mentor de pensamiento), pues aseveraba que le habían "enseñado a pensar"</nowiki>. Adoptó una postura cada vez más aristocrática, y en sus diarios expresaba:«No hay forma de gobierno racional y asegurado fuera de una aristocracia. Una monarquía o una república, basadas en la democracia, son igualmente absurdas y débiles. La inmensa náusea de anuncios. No hay sino tres cosas dignas de respeto: el cura, el guerrero y el poeta. Conocer, matar y crear. El resto de la humanidad puede ser tasada y usada como burro de carga, nacieron para lo estable, es decir, para practicar aquello que ellos llaman <nowiki>"</nowiki>profesiones<nowiki>"</nowiki>.»

«Hay un invencible gusto por la prostitución en el corazón del hombre, del cual procede su miedo a la soledad. Quiere ser <nowiki>"dos". Pero el genio quiere ser "uno"...Es este temor a la soledad, la necesidad de perderse a uno mismo en la carne externa, lo que el hombre noblemente llama "la necesidad de amar"</nowiki>.»

«Cuanto más cultiva un hombre las artes, menos lascivo y libertino se vuelve...Únicamente el bruto es bueno al copular, y la copulación es el lirismo de las masas. Copular significa entrar en otro — y el artista nunca emerge de sí mismo.»

«Incapaz de suprimir el amor, la Iglesia quiso al menos desinfectarlo, y creó el matrimonio.»

«En vista a esto, amigo, eres como el público, al cual uno no debería jamás ofrecer un delicado perfume. Les exaspera. Dales solo basura cuidadosamente seleccionada.»

«La voluntad de crear ha de dominar, pues el arte es largo y el tiempo es breve.» (citando a Hipócrates)

«Cada hombre porta dentro de sí mismo su propia dosis de opio natural, incesantemente secretado y renovado, y, desde el nacer hasta el morir, ¿cuántas horas podemos contar que estén llenas de placer, de eficaz y próspera acción?»

"Las flores del mal" es una obra de concepción clásica en su estilo, y oscuramente romántica por su contenido, en la que los poemas se disponen de forma orgánica (aunque esto no es tan evidente en las ediciones realizadas tras la censura y el añadido de nuevos poemas). En ella, Baudelaire expone la teoría de "las correspondencias" y, sobre todo, la concepción del poeta moderno como un ser maldito, rechazado por la sociedad burguesa, a cuyos valores se opone. El poeta se entrega al vicio (singularmente la prostitución y la droga), pero solo consigue el tedio ("spleen", como se decía en la época), al mismo tiempo que anhela la belleza y nuevos espacios ("El viaje"). Es la «conciencia del mal».

La publicación de "Las flores del mal" en 1857 le valió una condena por inmoralidad, debido sobre todo a un insidioso artículo aparecido en "Le Figaro". La sentencia lo obligó a excluir poemas de la obra, a lo que el autor argumentó que el libro debía ser "juzgado en su conjunto", tal como él lo había concebido: un poema total, que no seguía un orden cronológico sino un orden de finalidades. Con "Las flores del mal", Baudelaire dio fin al ciclo del Romanticismo para abrir paso a la Modernidad, no solo por la temática de su obra, sino por el replanteamiento estético que en ella se hace y que consiste en el descubrimiento de la belleza en lo "no bello".







</doc>
<doc id="50405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50405" title="David Lean">
David Lean

David Lean (Croydon, 25 de marzo de 1908 - Limehouse, 16 de abril de 1991) fue un laureado director de cine británico, autor de películas clásicas de culto como "Lawrence de Arabia", "El puente sobre el río Kwai" y "Doctor Zhivago".
Lean nació en el 38 Blenheim Crescent, de Croydon, Surrey (ahora parte de Gran Londres), hijo de Francis William le Blount Lean y Helena Tangye (sobrina de Sir Richard Trevithick Tangye). Sus padres eran cuáqueros y él estudió en el Leighton Park School fundada por cuáqueros en Reading. Su hermano pequeño, Edward Tangye Lean (1911–1974), fundó el club literario Inklings cuando estudió en la Universidad de Oxford. Lean era un colegial poco entusiasta con una naturaleza soñadora que fue calificado de "fracaso" como estudiante. Abandonó el colegio en la Navidad de 1926 a la edad de 18 e ingresó en la compañía de contabilidad de su padre como aprendiz. Un suceso más importante para su carrera que su educación formal fue el regalo de un tío de una cámara Kodak Brownie cuando tenía diez años. "Normalmente no le dabas una cámara a un niño hasta que tenía 16 o 17 años en esos días. Fue un gran cumplido y lo logré '. Lean imprimió y desarrolló sus películas, y fue su 'gran pasatiempo' En 1923, su padre abandonó a la familia y Lean luego seguiría un camino similar después de su primer matrimonio e hijo.

Aburrido de su trabajo, Lean va cada día al cine y en 1927, después de que una tía le hubiera aconsejado que buscara un trabajo que le gustara, visitó Gaumont Studios donde su obvio entusiasmo le dio un trabajo sin cobrar. Fue contratado como chico de los encargos y pronto ascendió al cargo de tercer asistente de dirección. En los años 30, estuvo trabajando como editor en noticiero, incluido todos los de Gaumont Pictures y Movietone, mientras que su paso al largometraje comenzó con
"Freedom of the Seas" (1934) y "Escape Me Never" (1935).

Se convierte en editor de las producciones de Gabriel Pascal en dos obras de George Bernard Shaw, "Pygmalion" (1938) y "Major Barbara" (1941). También montó las obras "49th Parallel" (1941) y "One of Our Aircraft Is Missing" (1942) de Powell y Pressburger. Después de este último film, Lean comenzó su carrera como director, después de montar más de una veintena de largometrajes hasta 1942. Como escribió Tony Sloman en 1999, "Como los variados gustos de David Lean, Robert Wise, Terence Fisher y Dorothy Arzner han demostrado que las salas de corte son la mejor base para la dirección de una película." David Lean fue elegido miembro honorario en el British Film Editors en 1968.

Su primer trabajo cono director fue en colaboración con Noël Coward en "In Which We Serve" (1942), y posteriormente adaptó muchas obras de Coward para convertirlos en películas afamadas. Estos largometrajes fueron "This Happy Breed" (1944), "Un espíritu burlón" (1945) y "Breve encuentro" (1945) con Celia Johnson y Trevor Howard como amantes clandestinos discretamente discretos, divididos entre su pasión impredecible y sus respectivos matrimonios ordenados de clase media en los suburbios de Inglaterra. La película recibió los honores del Gran Premio en el Festival Internacional de Cine de Cannes de 1946 y le valió a Lean sus primeras nominaciones a los Óscars de la Academia en las categorías de dirección y guión adaptado y a Celia Johnson fue nominada a Mejor Actriz. Desde entonces se ha convertido en un clásico, una de las películas británicas más respetadas.

Posteriormente, se encargó de dos adaptaciones de Charles Dickens – "Grandes esperanzas" (1946) y "Oliver Twist" (1948). David Shipman escribió en "The Story of Cinema: Volume Two" (1984): "De las otras películas de Dickens, solo el "David Copperfield" de Cukor se acerca a la excelencia de este par, en parte porque su casting también fue casi perfecto". Estos dos films fueron protagonizados por Alec Guinness, al que consideraba como su "amuleto de buena suerte". El retraro del actor de Fagin fue controvertido al mismo tiempo. La primera proyección en Berlín en febrero de 1949 ofendió a la comunidad judía superviviente y provocó disturbios. También causó problemas en Nueva York, y después de proyecciones privadas, fue condenado por la Liga Antidifamación y la Junta Americana de Rabinos. "Para nuestra sorpresa, fue acusado de ser antisemita", escribió Lean. "Hicimos de Fagin un gran tamaño y, esperamos, un divertido villano judío." Los términos del Código Hays significaron que el lanzamiento de la película en los Estados Unidos se retrasó hasta julio de 1951 después de recortes de ocho minutos.

Su siguiente película fue "Amigos apasionados" (1949), un típico romance pero en el que trabaja por primera vez con Claude Rains, que interpretaba en el marido de la mujer (Todd) desgarrado entre él y una vieja llama (Howard). "Amigos apasionados" fue la primera de los tres trabajos que realizó con la actriz Ann Todd, que se convirtió en su tercera mujer. "Madeleine" (1950), en la que narra una "Cause célèbre" producida en el Glasgow victoriana de 1857 con Todd acusada de matar a su amante. "Una vez más", según el crítico David Thomson "Lean se conforma con la apremiante necesidad de propiedad, pero no antes de que la película haya sometido a sus personajes y al público a un sentimiento de sentimientos contradictorios." El último de los largos con Todd, "La barrera del sonido" (1952), provenía de una obra teatral de Terence Rattigan y fue el primer trabajo de los tres que haría con London Films de Alexander Korda. "El déspota" (1954), con Charles Laughton al frente del reparto, estaba basada en la obra de Harold Brighouse.

"Locuras de verano" (1955) marcó el inicio internacional para Lean. Fue financiado en parte por los estadounidenses, aunque nuevamente fue para la London Films de Korda. La película presenta a Katharine Hepburn en el papel principal como una mujer estadounidense de mediana edad que tiene un romance durante sus vacaciones en Venecia. Fue filmado completamente en la ciudad italiana.

Las películas de Lean ahora comenzaron a ser menos frecuentes pero mucho más grandes en escala y más ampliamente lanzadas internacionalmente. "El puente sobre el río Kwai" (1957) estaba basada en la novela de Pierre Boulle relatando la historia de prisioneros de guerra británicos y estadounidenses que intentan sobrevivir en un campo de prisioneros japonés durante la Segunda Guerra Mundial. El film está protagonizado por William Holden y Alec Guinness y se convirtió en la película más taquillera de 1957 en los Estados Unidos. Ganó siete Óscars de la Academia, incluida , y para Alec Guinness, quien había luchado con Lean para darle más profundidad a su papel como un comandante británico obsesivamente correcto que está decidido a construir el mejor puente posible para sus captores japoneses en Birmania.

Después de una larga temporada de localizaciones en Oriente Medio, Norte de África, España y algún sitio más, Lean realiza "Lawrence de Arabia" en 1962. Este fue el primer proyecto de Lean con un guión del dramaturgo Robert Bolt, reescrito con Michael Wilson (uno de los guionistas incluidos en la lista negra por "El puente sobre el río Kwai"). Cuenta la historia de T. E. Lawrence, el oficial británico que se representa en la película como uniendo a los disputados pueblos beduinos de la península árabe para luchar en la Primera Guerra Mundial y luego presionar por la independencia.

Después de algunas dudas y los conflictos con el director en Kwai, Alec Guinness aparició nuevamente en una cuarta colaboración con David Lean. En esta ocasión, aparece como el líder árabe, el príncipe Faisal. El compositor Maurice Jarre, el primero en colaboración con Lean, creó una partitura cinematográfica con un tema de gran fama y con el que ganó su primer Oscar a la mejor Banda sonora original. La película convirtió al actor Peter O'Toole, interpretando a Lawrence, en una estrella internacional. El film fue nominado a diez Oscars y ganó siete, incluida la Mejor Película y la segunda de Lean como Mejor Director. Sigue siendo el único director británico en ganar más de un vez, el Oscar a la mejor dirección.

Lean volvió aconseguir otro éxito en taquilla con "Doctor Zhivago" (1965), un romance situado en la Revolución rusa. La película, basada en la novela del Premio Nobel Borís Pasternak, cuenta la historia de un médico y poeta brillante y afectuoso (Omar Sharif) que, aunque aparentemente está felizmente casado con una aristócrata rusa, se enamora de una hermosa joven madre abandonada llamada Lara (Julie Christie) y lucha por estar con ella en el caos de la revolución bolchevique y la posterior Guerra civil rusa.

Inicialmente, las críticas de "Doctor Zhivago" fueron tibias, pero desde entonces los críticos la han visto como una de las mejores películas de Lean, y el director de cine Paul Greengrass la denominó "una de las grandes obras maestras del cine". En 2015, es la octava película más taquillera de todos los tiempos, ajustada por inflación. El productor Carlo Ponti usó la exuberante partitura romántica de Maurice Jarre para crear una melodía pop llamada "Lara's Theme", que se convirtió en una canción de éxito internacional con letras bajo el título "Somewhere My Love ", uno de los temas musicales más exitosos del cine. El director de fotografía británico, Freddie Young, ganó el Premio de la Academia por su cinematografía en color. Casi al mismo tiempo, Lean también dirigió algunas escenas de "La historia más grande jamás contada" (1965) mientras que George Stevens estaba comprometido con el trabajo de localización en Nevada.

La siguiente película de Lean fue "La hija de Ryan" (1970) fue lanzada después de un período prolongado en el lugar en Irlanda. Un romance ambientado en el contexto de las luchas de Irlanda en 1916 contra los británicos. Se basa libremente en la "Madame Bovary" de Gustave Flaubert. Protagonizada por el viejo 'chico malo' de Hollywood Robert Mitchum en un papel poco característico como un marido irlandés sufridor y la actriz británica Sarah Miles como su joven esposa infiel, la película recibió muchas menos críticas positivas que la del trabajo anterior del director, siendo particularmente salvaje por los críticos de Nueva York. Algunos críticos sintieron que la escala visual masiva de la película en hermosas playas irlandesas y el tiempo de ejecución prolongado no se adaptaban a su narrativa romántica a pequeña escala. Sin embargo, la película fue un éxito de taquilla, ganando 31 millones de dólares y convirtiéndose en la octava película más taquillera de ese año. Ganó dos Premios de la Academia al año siguiente, otro para el director de fotografía Freddie Young y para el actor de reparto John Mills en su papel de medio tonto del pueblo.

La mala acogida crítica de la película llevó a Lean a reunirse con la Sociedad Nacional de Críticos de Cine, reunidos en el Hotel Algonquin en Nueva York, acompañado de la reportera de " The New Yorker " Pauline Kael, y preguntarles por qué se opusieron a la película. "Noté problemas desde el momento en que me senté", dice Lean sobre el ahora famoso almuerzo. El crítico "Time" Richard Schickel le preguntó a Lean cómo él, el director de "Breve encuentro", podría haber hecho "una mierda" como "La hija de Ryan". Estos críticos desgarraron la película durante dos horas a la cara de David Lean, que quedó tan hundido que se desanimó de hacer películas durante mucho tiempo. "Simplemente hicieron pedazos la película", dijo Lean en una entrevista televisiva posterior. "Realmente tuvo un efecto tan terrible en mí durante varios años... comienzas a pensar que tal vez tengan razón. ¿Por qué demonios estoy haciendo películas si no tengo que hacerlo? Derrumba terriblemente la confianza en uno mismo"."

Entre 1977 y 1980, Lean y Robert Bolt trabajaron en la adaptación del "Captain Bligh and Mr. Christian", una versión de Richard Hough del "Motín a bordo". Originalmente se lanzaría como una película de dos partes, una llamada " The Lawbreakers " que trataba sobre el viaje a Tahití y el posterior motín, y la segunda llamada " The Long Arm " que se centraba en el viaje de los amotinados después del motín, así como la respuesta del almirantazgo al enviar la fragata HMS " Pandora ", en la que algunos de los amotinados fueron encarcelados. Lean no pudo encontrar el respaldo financiero para ambas películas después de que Warner Bros. se retirara del proyecto, decidió centrarla en una serie de televisión de siete partes antes de obtener el respaldo del magnate italiano Dino De Laurentiis. El proyecto sufrió un nuevo revés cuando Bolt sufrió un grave accidente cerebrovascular y no pudo seguir escribiendo. El director sintió que la participación de Bolt sería crucial para el éxito de la película. Melvyn Bragg terminó escribiendo una parte considerable del guión.

Lean se vio obligado a abandonar el proyecto después de supervisar el casting y la construcción de la réplica "Bounty" de 4 millones de dólares. En el último momento posible, el actor Mel Gibson trajo a su amigo Roger Donaldson para dirigir la película, ya que el productor De Laurentiis no quería perder los millones que ya había puesto en el proyecto por lo que pensaba. La película fue lanzada como "Rebelión a bordo".

Lean luego se embarcó en un proyecto que había seguido desde 1960, una adaptación cinematográfica de "Pasaje a la India" (1984), basada en la novela homónima de E.M. Forster donde narra los conflictos coloniales en la India ocupada por los británicos. Completamente rodada en el subcontinente, esta se convirtió en su última película completa. Rechazó un borrador de Santha Rama Rau, responsable de la adaptación teatral y del guionista preferido de Forster, y escribió el guión él mismo. Además, Lean también editó la película con el resultado de que sus tres papeles en la producción (escritor, editor, director) obtuvieron el mismo estatus en los créditos.

Lean reclutó colaboradores de siempre para el elenco y el equipo, incluidos Maurice Jarre (quien ganó otro Premio de la Academia), Alec Guinness en su sexto y último papel para Lean, como un excéntrico brahmán hindú y John Box, el diseñador de producción de "Dr. Zhivago ". Añl contrario de la respuesta crítica en "La hija de Ryan", la película se abrió a críticas universalmente entusiastas y fue nominada para once Premios de la Academia y el propio Lean nominado para tres Premios de la Academia al mejor director , al mejor montaje y al mejor guión adaptado. Su estrella femenina, en el complejo papel de una joven británica confundida que acusa falsamente a un hombre indio de violación, le valió a la actriz australiana Judy Davis su primera nominación a la Academia. Peggy Ashcroft, como la sensible señora Moore, ganó el Oscar a la mejor actriz de reparto, convirtiéndola, a los 77 años, en la actriz más veterana en ganar ese premio. Según Roger Ebert, es "una de las mayores adaptaciones de pantalla que he visto". But this was, sadly, to be his last.

Fue contratado para dirigir una adaptación el proyecto de Warner Bros. la novela autobiográfica J. G. Ballard "El imperio del sol" después de que el director Harold Becker dejara el proyecto. Steven Spielberg fue contratado como productor para Lean, pero luego asumió el papel de director cuando Lean abandonó el proyecto. Spielberg se sintió atraído por la idea de hacer la película debido a su admiración desde hace mucho tiempo por Lean y sus películas.

Durante los últimos años de su vida, Lean estuvo en preproducción de una versión cinematográfica de la obra Joseph Conrad "Nostromo". Reunió un elenco de estrellas, incluyendo Marlon Brando, Paul Scofield, Anthony Quinn, Peter O'Toole, Christopher Lambert, Isabella Rossellini y Dennis Quaid, con Georges Corraface como el personaje del título. Lean también quería que Alec Guinness interpretara al Doctor Monyghan, pero el anciano actor lo rechazó en una carta de 1989: "Creo que sería un casting desastroso. Lo único en la parte que podría haber hecho bien es el lisiado paseo en forma de cangrejo". Al igual que con "El imperio del sol", Steven Spielberg se unió como productor con el respaldo de Warner Bros., pero después de varias reescrituras y desacuerdos en el guión, dejó el proyecto y fue reemplazado por Serge Silberman, un respetado productor de Greenwich Film Productions.

El proyecto "Nostromo" involucró a varios escritores, incluidos Christopher Hampton y Robert Bolt, pero su trabajo fue abandonado. Al final, Lean decidió escribir la película él mismo con la ayuda de Maggie Unsworth (esposa del renombrado director de fotografía Geoffrey Unsworth), con quien había trabajado en los guiones de "Breve encuentro", "Grandes expectativas", " Oliver Twist " y "Amigos apasionados". Originalmente, Lean consideró filmar en México, pero luego decidió filmar en Londres y Madrid, en parte para asegurar a O'Toole, que había insistido en que solo participaría si la película se rodaba cerca de casa. "Nostromo" tenía un presupuesto total de 46 millones de dólares y faltaban seis semanas para la filmación en el momento de la muerte de Lean de cáncer de garganta y el entierro en Cementerio de Putney Vale. Se rumoreaba que el compañero director de cine John Boorman tomaría la dirección, pero la producción se derrumbó. "Nostromo" finalmente se adaptó para la pantalla pequeña con una televisión de la BBC en forma de miniseria en 1997.

Lean fue residente de Limehouse, East London. Su casa en Narrow Street todavía es propiedad de la familia. Su guionista y productor Norman Spencer ha dicho que Lean era un "gran mujeriego" y "que yo sepa, estuvo con casi 1,000 mujeres".
"David Lean: un retrato íntimo" (2001).

Su seis esposas fueron:

Lean fue nombrado Comandante de la Orden del Imperio Británico (CBE) en 1953, y fue nombrado caballero por sus contribuciones y servicios a las artes en 1984. Lean recibió el Premio del American Film Institute en 1990. En 2012, Lean fue considerado icono cultural británico seleccionado por el artista Sir Peter Blake al aparecer en la famosa portada de the Beatles' "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", donde el artista colocó los artistas británicos que más admiraba.

En 1999, el British Film Institute compiló la lista de las y en la que aparecen siete films de Lean:

Además, la lista American Film Institute "Lawrence de Arabia" quinta, "El río sobre el río Kwai" 13º y "Doctor Zhivago" 39º. En 2007, esta lista se modificó y "Lawrence of Arabia" fue séptima y "El puente sobre el rio Kwai" fue 36º.

Dirigió más películas que ganaron el en los Oscar que cualquier otro director, con cinco victorias de seis nominaciones ("Grandes Esperanzas", "El río sobre el rio Kwai", "Lawrence de Arabia ", " Doctor Zhivago " y " La hija de Ryan " - la última nominación fue para " Pasaje a la India".

Como el propio Lean señaló, sus películas a menudo eran admiradas por otros directores como una muestra del arte del cineasta. En "The Rough Guide to Film", Tom Charity escribe:

Steven Ross escribió que las películas de Lean "revelan una visión consistentemente trágica de la sensibilidad romántica que intenta ir más allá de las limitaciones y restricciones de la vida cotidiana", y que tienden a presentar "historias íntimas de un grupo de personajes muy unidos [cuyo] destino están indirectamente pero poderosamente moldeados por los acontecimientos que sacuden la historia a su alrededor". Además observa que, en su trabajo, "el escenario [se usa] como una presencia tan dramática y temática como cualquier personaje de la película". Michael Newton de "The Guardian", analizando " Breve encuentro" y " Doctor Zhivago", dice que "Hoy, 50 años después, podemos ver cómo la escala de Zhivago forma la medida de su atractivo y su belleza parecen intrínsecos a una de las virtudes del cine. Con Charlie Chaplin, Alfred Hitchcock y Michael Powell, Lean es uno de los mejores directores de cine que ha producido este país. Como todos ellos, es un romántico y el romanticismo fue su tema. El florecimiento y la ruptura de los deseos desordenados, el atractivo atractivo de la belleza, la aventura y la vida sin trabas. Ambas películas demuestran la imposibilidad de que un amor ilícito encuentre un lugar en el mundo. En resumen "Breve Encuentro", convención social y decencia evítelo. El romance florece solo para ser desgastado por la charla de conocidos casuales. En el doctor Zhivago, es la historia y el ámbito político lo que demuestra ser el enemigo del amor ".

Lean también era conocido por su enfoque perfeccionista en el cine; el director Claude Chabrol declaró que Lean y él eran los únicos directores que trabajaban en ese momento y que estaban preparados para esperar "para siempre" la puesta de sol perfecta, pero mientras que Chabrol midió "para siempre" en términos de días, Lean lo hizo en términos de meses.

Steven Spielberg y Martin Scorsese en particular son fanes de las películas épicas de Lean y lo reclaman como una de sus principales influencias. Spielberg y Scorsese también ayudaron en la restauración de 1989 de "Lawrence de Arabia", que había sido sustancialmente alterada tanto por el estudio en el estreno teatral como en particular en sus versiones televisadas. El relanzamiento teatral revivió en gran medida la reputación de Lean.

Muchos otros directores posteriores del siglo XX que han reconocido una influencia significativa de Lean incluyen Stanley Kubrick, George Lucas, Spike Lee, y Sergio Leone.

John Woo nombró "Lawrence de Arabia" como una de sus tres mejores películas. Rrecientemente, Joe Wright ("Pride & Prejudice", "Atonement") cita los trabajos de Lean', particularmente "Doctor Zhivago", como la principal influencia en su trabajo, como tuvo el director Christopher Nolan ("The Dark Knight Rises)".

Sin embargo, el veredicto crítico no fue unánime. Por ejemplo, David Thomson, al escribir sobre Lean en su "Nuevo diccionario biográfico de cine", comenta: " The New York Times " el crítico de cine Bosley Crowther desestimó a " Lawrence de Arabia " como "una enorme y atronadora ópera de camellos que tiende a desvanecerse bastante mal a medida que avanza. tercera hora y se involucra con la desilusión hosca y el engaño político ". Al escribir sobre la misma película en " The Village Voice ", Andrew Sarris comentó que " Lawrence " era "... simplemente otro espejismo costoso, aburrido, demasiado largo y fríamente impersonal ... en general me resulta odiosamente calculador y condescendiente ... "




</doc>
<doc id="50407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50407" title="Constantino">
Constantino

El nombre propio Constantino hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="50410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50410" title="Ordoño II de León">
Ordoño II de León

Ordoño II de León (c. 871-León, junio de 924) fue , subordinado al rey de León, entre los años 910 y 914. También ejerció como desde el año 914 hasta su muerte.

Segundo hijo de Alfonso III, fue un soberano enérgico y batallador que sometió a su autoridad única los territorios del reino leonés y combatió exitosamente contra los musulmanes, que aún dominaban la mayor parte de la península ibérica. Su reinado supuso el tránsito tácito y tranquilo del "Regnum Asturorum" al "Regnum Legionense", con la sede regia ya establecida definitivamente en la ciudad de León.

Nacido alrededor del año 871, fue el segundo de los hijos de Alfonso el Magno, rey de Asturias, y de su esposa, la reina Jimena. Por parte paterna era nieto del rey Ordoño I y de su esposa, la reina Nuña. Fue educado por los Banu Qasi de Zaragoza. Colaboró en las tareas de gobierno durante el reinado de su padre.

Ya en vida de su padre ejerció el gobierno de Galicia. Dirigió personalmente, antes del año 910, una expedición militar contra los musulmanes del sur de la península ibérica en la que llegó hasta la ciudad de Sevilla, destruyendo y saqueando la barriada de Regel, ""considerada como una de las más fuertes y opulentas"", según refiere la "Historia silense", aunque dicha barriada no ha sido identificada con seguridad por los historiadores.

Por motivos desconocidos, los hijos de Alfonso III se rebelaron contra su padre en el año 909. Aunque el infante García, hermano de Ordoño, fue apresado y encerrado en el castillo de Gauzón, un año después Alfonso III fue obligado por sus hijos a abdicar y a repartir el reino entre ellos. El reino de León correspondió al hijo primogénito, el infante García, el de Asturias correspondió al infante Fruela y el de Galicia al infante Ordoño, subordinados ambos hermanos menores a García. Alfonso III falleció en la ciudad de Zamora el 20 de diciembre del año 910.

García I mantuvo relaciones distantes y conflictivas con su hermano Ordoño. Cuando Alfonso III falleció, García impidió al obispo Genadio de Astorga que llevase a la ciudad de Santiago de Compostela los quinientos mizcales que Alfonso III había donado al santuario del apóstol.

Se computaba el cuarto año del reinado privativo de Ordoño en Galicia cuando "Urdun ibn Adfuns" —en expresión de la "Crónica anónima de al-Nasir"— llegó a Évora el día 19 de agosto de 913 con un ejército de treinta mil hombres, entre jinetes, infantes y arqueros, y, aprovechando la existencia de un basurero junto a las murallas, penetró en la ciudad y la saqueó. En un solo día desbarató la resistencia de la ciudad, causando la muerte del gobernador Marwan Abd al-Malik y la de los setecientos hombres que componían la guarnición. Capturó a cuatro mil personas, en su mayoría mujeres y niños, con los que emprendió el camino de regreso a su territorio al día siguiente de su llegada a Évora. Según menciona la misma crónica, ""No había memoria en al-Andalus de un desastre del islam, por parte del enemigo, más afrentoso y terrible que éste"".

A la muerte de su hermano García, ocurrida en la ciudad de Zamora en el año 914, Ordoño II heredó el reino de León ya que, aunque su hermano había contraído matrimonio, falleció sin dejar descendencia. Como si creyera de obligado cumplimiento sucesorio alguna norma legal o consuetudinaria, el continuador de la "Crónica albeldense" afirma que «a la muerte de García, su hermano Ordoño -"ut decebat"- adquirió el gobierno del reino». El historiador cordobés Ibn Hayyan señaló en su obra que:

En el periodo comprendido entre la muerte del rey García I, en la primera mitad de 914, y el comienzo del reinado de su hermano, en los primeros días de diciembre del año 914, existe un intervalo de varios meses con ausencia de actividad en la curia regia leonesa. Algunos historiadores opinan que Ordoño II debió contraer una grave enfermedad en tierras de Badajoz y que, antes de ir a León para ser proclamado rey, se dirigió hacia sus dominios gallegos. Allí, en un documento otorgado en favor de la diócesis de Mondoñedo, el monarca expresó lo siguiente: 

Sin embargo, el monarca debió recuperarse plenamente, ya que a principios de diciembre fue aclamado como rey en la ciudad de León. Afirma el "post-Albeldense" que Ordoño Adefónsiz, «debelador de Cristo», fue aclamado por todos los magnates y personas distinguidas, obispos, abades, condes, reunidos en asamblea general, siéndole impuesta la diadema regia el 12 de diciembre de 914, tras haber sido ungido por doce obispos en el trono de León.

Habiendo tomado posesión de León, consolidado su posición y ganado el apoyo de la nobleza, Ordoño II emprendió su primera expedición militar como rey de León en el verano del año 915 contra las tierras situadas al norte de "Miknasat al Asnam", nombre con el que los musulmanes designaban a la ciudad de Mérida. Según el historiador andalusí al-Razi, emprendió la campaña por la ruta de Zamora, sometiendo primero la ciudad de Medellín y luego el "castillo de la Culebra" o "Kalat al-Hanash" (Castro Alange), acampando al día siguiente junto a Mérida. Allí se le sometieron los gobernadores de esta ciudad y de Badajoz, que pagaron tributo a los leoneses. Estos regresaron a sus tierras con un gran botín y muchos cautivos por el camino de Toledo. 

La campaña fue tan exitosa, que, tan pronto como llegó a León, el monarca quiso mostrar su gratitud a la Madre de Dios, erigiendo en su obsequio un nuevo templo catedralicio en sustitución del entonces existente, un modesto edificio situado extramuros y consagrado a san Pedro apóstol. A tal efecto donó su propio palacio, engrandeciendo asimismo con donaciones de tierras la diócesis legionense.

En el verano del año 916, dirigió una nueva expedición contra los musulmanes y atacó las cercanías de la ciudad de Mérida, que había amenazado en su campaña sobre Évora del 913. También ahora devastó y saqueó las áreas suburbanas que habían quedado indemnes en aquella expedición. Las tropas leonesas se enfrentaron a un ejército que había salido de Córdoba para enfrentarse a ellas. Los leoneses lo derrotaron y el comandante musulmán fue apresado y llevado a León.

La reacción de los andalusíes no se hizo esperar. Según la "Crónica anónima de Al-Nasir", emprendieron una primera aceifa el 15 de junio de 916, bajo el mando del caíd Ahmad ibn Muhammad ibn Abi Abda, que regresó a Córdoba sin mayor percance. El nuevo emir cordobés, Abderramán III, haciéndose eco del clamor popular contra los continuos éxitos cristianos, reunió entonces un inmenso ejército que incorporaba contingentes de la Tingitania y la Mauritania. A su mando iba de nuevo Ahmad ibn Muhammad ibn Abi Abda, llamado Hulit Abulhabat por la "Crónica post-Albeldense". 

El ejército musulmán salió de Córdoba el 2 de agosto de 917 y llegó a la ribera del río Duero, que el omeya pretendía establecer como frontera, el día 1 o 2 de septiembre, saqueando y arrasando a su paso las tierras de los cristianos. Los musulmanes establecieron su campamento junto a la localidad de San Esteban de Gormaz, por entonces llamada también Castromoros. Entonces aparecieron de improviso el rey Ordoño II y sus tropas que atacaron al ejército musulmán. La batalla de Castromoros es uno de los hitos de la historia medieval española. Las crónicas cristianas de la época refieren que los leoneses causaron tantas bajas a sus enemigos que el número de sus cadáveres excedía del cómputo de los astros, pues señalan que, desde la orilla del río Duero hasta el castillo de Atienza y Paracuellos, todo el territorio se hallaba cubierto de cadáveres y el ejército musulmán, derrotado, regresó a sus bases el día 4 de septiembre. Entre los numerosos musulmanes que perdieron la vida en Castromoros se hallaba el propio Hulit Abulhabat, jefe de los derrotados musulmanes, cuya cabeza mandó el rey Ordoño suspender de las almenas de San Esteban de Gormaz junto a la de un jabalí. Los navarros acudieron entonces a solicitar la ayuda del monarca leonés con la esperanza de que las tropas leonesas les ayudaran a luchar contra los musulmanes.

Finalizando la primavera del año 918, y aliados entre sí Ordoño II y Sancho Garcés, rey de Pamplona, ambos monarcas movilizaron sus tropas y marcharon juntos sobre Nájera, en la Marca Superior, a la que llegaron a comienzos del mes de junio, sitiándola durante tres días. Pasaron luego a Tudela, bordearon los confines de la Morcuera y Tarazona y penetraron en los arrabales de Valtierra, Arnedo y Calahorra, que se hallaban en poder de los Banu Qasi de Zaragoza, plazas que fueron conquistadas.

Estos sucesos irritaron tanto al emir Abderramán III que ya el 8 de julio de ese año salió de Córdoba un nuevo ejército de castigo, mandado por el chambelán Badr ibn Ahmad. Las tropas musulmanas llegaron al territorio de Mutoniya o Mutonia (lugar hoy desconocido, pero localizado en tierras de Soria o Segovia), donde derrotaron a los ejércitos navarros y leoneses, en dos batallas consecutivas libradas los días 14 y 16 de agosto del año 918. El retorno de los vencedores, con abundante botín y cautivos, fue celebrado en Córdoba con júbilos públicos. El cronista Sampiro se limitó a señalar que tras la victoria de Castromoros llegó al lugar de Mitonia una aceifa musulmana, en cuyo encuentro sobrevino la ruina de muchas gentes de ambas partes, añadiendo como consuelo una cita bíblica, que atribuyó a David: ""Varií sunt eventus belli"".

Sin desanimarse por la derrota, Ordoño II comenzó a planear la campaña del año siguiente, movilizando a sus tropas y poniéndose en marcha hacia la frontera en el mes de octubre del año 919. Según refiere la "Crónica de al-Nasir", Abderramán III envió a la frontera del norte un nuevo ejército al mando de su pariente Ishaq ibn Muhammad al-Marwani y por ello el rey de León abandonó su propósito de atacar a los musulmanes y regresó a sus tierras sin haber emprendido ofensiva alguna. Los musulmanes también regresaron a sus bases una vez que hubieron comprobado que Ordoño II no planeaba atacarles.

Sin embargo, casi de inmediato el emir cordobés proclamó la guerra santa y organizó la movilización general de su ejército, que fue sometido a una revista general o alarde el 23 de abril de 920, para iniciar la salida el 5 de junio, al mando del propio emir. Desde Córdoba, el ejército musulmán se dirigió a Caracuel, sobre el Guadiana, Toledo y Guadalajara y de aquí a Medinaceli. Reconquistó luego Osma (8 de julio) y San Esteban de Gormaz. Las huestes mahometanas cayeron a continuación sobre Clunia, Burgos, Tudela y Calahorra.

El rey de Navarra aguardaba con sus tropas dentro del municipio de Arnedo. Cuando tuvo conocimiento de que las tropas musulmanas, que se habían apoderado de Calahorra, se dirigían hacia la ciudad de Pamplona, su capital, se dirigió hacia el norte con sus tropas a fin de unirlas a las del rey de León, quien había acudido en su ayuda. Los musulmanes se dirigieron a Viguera, donde derrotaron a las primeras fuerzas conjuntas que les opusieron Ordoño y Sancho. Posteriormente, los musulmanes se dirigieron a Muez, lugar situado en el valle de Junquera, a unos veinticinco kilómetros al suroeste de la ciudad de Pamplona. 

En la subsiguiente batalla de Valdejunquera, librada el 26 de julio de 920, el emir cordobés derrotó nuevamente a las escasas huestes reunidas por leoneses y navarros. Fueron capturados los obispos de Tuy y Salamanca, Hermogio y Dulcidio. Los supervivientes del ejército cristiano se refugiaron en las fortalezas de Muez y Viguera, que fueron asediadas a continuación por el emir de Córdoba. Tras haberse apoderado de ambas plazas, todos los defensores fueron degollados y, antes de volver a Córdoba, el emir taló durante tres semanas las tierras de la Navarra baja.

De tal descalabro se culpó a los condes castellanos Nuño Fernández, Fernando Ansúrez y Abolmondar Albo y su hijo Diego por no haber acudido al combate. Convocados por el monarca en el lugar de Tejar, a orillas del Carrión, los condes fueron apresados y encarcelados (aunque según la tradición fueran muertos). En cualquier caso, debieron ser liberados poco tiempo después, ya que la documentación los presenta actuando con normalidad.

A pesar de la derrota sufrida en Valdejunquera, Ordoño II reunió un nuevo ejército en la primavera del año 921 y se dispuso a combatir a los musulmanes, según refiere el obispo Sampiro. Las tropas leonesas llegaron al territorio de Sintilia, en Guadalajara, y asolaron sus tierras. Asaltaron además, entre otros, los castillos de Sarmalón, Eliph, Pálmaces de Jadraque, Castejón de Henares y Magnanza. Según Sampiro, los leoneses se internaron tanto en territorio andalusí que llegaron a una sola jornada de Córdoba, lo cual es falso, probablemente una confusión por Toledo. Posteriormente, las tropas leonesas regresaron a sus bases pasando por las fortalezas del río Duero y llegaron a Zamora el 1 de agosto de 921, donde halló muerta a su esposa la reina Elvira.

En 922 contrajo nuevas nupcias con Aragonta González, hija del conde Gonzalo Betótez.

A finales del verano del año 923, y a petición del rey Sancho Garcés, Ordoño II marchó con su ejército sobre La Rioja y ocupó la ciudad de Nájera, al tiempo que el rey de Pamplona se apoderaba de Viguera, apresando y dando muerte a Muhammad ibn Abdallah ibn Lubb, miembro de la familia de los Banu Qasi, y a otros nobles musulmanes. Este había tratado de aprovechar la victoria cordobesa en Valdejunquera para invadir el reino de Pamplona, pero fue vencido por la coalición encabezada por Ordoño; la victoria de este y sus aliados anuló las ventajas obtenidas por el califato cordobés en la anterior campaña, al apoderarse los cristianos de importantes plazas fronterizas (además de Nájera y Viguera, también Valtierra y efímeramente la propia Tudela). 

Tras asistir a la fundación del monasterio de Santa Coloma de Nájera, contrajo un tercer matrimonio con la infanta Sancha de Pamplona después de repudiar a su anterior esposa y regresó poco después a León acompañado por Sancha.

Ordoño II de León falleció de muerte natural en enero del año 924, al cabo de nueve años y medio de reinado. Fue sepultado en la girola de la catedral de León tras el altar mayor. La "Primera Crónica General" relata del siguiente modo la defunción del monarca leonés:

Su hermano Fruela II usurpó el trono que correspondía a sus hijos. Falleció empero de lepra un año más tarde.

La "Crónica post-Albeldense" describió a Ordoño II como:

Añade que «no sabía descansar» ("labori nescius cedere"), temiendo que el ocio menguara su preocupación por los asuntos del reino. Ordoño II se sentía heredero de la España visigoda y aspiraba a su restablecimiento, adquiriendo un gran renombre que le llevó a figurar en numerosos romances y cancioneros.

Utilizó el título imperial en 922 cuando confirmó un documento como "Ego serenissimus imperator Ordonius".

Contrajo matrimonio por primera vez con Elvira Menéndez, hija del conde Hermenegildo Gutiérrez y de Ermesenda Gatónez, hija de Gatón del Bierzo. Fruto de su primer matrimonio nacieron cinco hijos, quienes aparecen en la documentación con sus padres en el siguiente orden: 

Casó en 922 con Aragonta González, hija del conde Gonzalo Betótez y de la condesa Teresa Eriz, hija del conde Ero Fernández, y hermana de los condes Pelayo González y Hermenegildo González, con quien no tuvo descendencia, pues fue repudiada por el rey. Fundó el monasterio de Salceda donde se retiró. El 20 de noviembre de 929 donó al monasterio de San Lorenzo de Carboeiro una villa que había recibido como dote. 

Contrajo matrimonio en el año 923 con Sancha de Pamplona, hija del rey Sancho Garcés I de Pamplona, con quien tampoco tuvo descendencia. Su viuda volvió a casar con Álvaro Herraméliz, conde de Álava, y posteriormente con Fernán González, conde de Castilla.




</doc>
<doc id="50411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50411" title="Vodafone">
Vodafone

Vodafone Group plc, inicialmente conocido como Racal Telecom, es un operador de telefonía móvil, telefonía fija, banda ancha y televisión digital, multinacional con sede central en Newbury, Berkshire, Reino Unido. Está presente en numerosos países, siendo el segundo operador de telecomunicaciones más grande del mundo en número de clientes y en beneficios (en ambos casos por detrás de China Mobile). A nivel global, Vodafone contaba en diciembre de 2017 con 439 millones de clientes. 

La compañía cotiza en la London Stock Exchange. Tiene una cotización de mercado de aproximadamente 89,1 mil millones de libras en julio de 2012, siendo la tercera compañía más cotizada del mercado bursátil londinense. También cotiza de forma secundaria en la bolsa de Nueva York (NASDAQ).

El nombre Vodafone proviene de "VOice-DAta-FONE" (Teléfono de datos y voz), nombre elegido por el fundador, que intuyó ya desde esos años que los datos serían uno de los elementos fundamentales de las telecomunicaciones futuras.

Vodafone llevó a cabo su primera llamada de móvil en el Reino Unido, unos pocos minutos después de la medianoche del 1 de enero de 1985. Vodafone UK hizo su primera llamada de voz 3G el 16 de abril de 2001.

La evolución de la marca 'Vodafone' tiene su origen en 1982 con la constitución de 'Racal Strategic Radio Ltd', una filial de Racal Electronics – una compañía dedicada a la fabricación de tecnologías de radio militar. Por iniciativa de Jan Stenbeck, Racal Strategic Radio Ltd formó una joint venture con la compañía Millicom, la cual recibe el nombre de 'Racal Vodafone'. Esta compañía sería la que evolucionaría hasta la actual Vodafone.

En 1980, Ernest Harrison, presidente de Racal Electronics plc., llegó a un acuerdo con Lord Weinstock, de General Electric Company, para que Racal pudiese acceder a algunas tecnologías GEC de radio en el campo de batalla. La cabeza de la división de radio militar de Racal —Gerry Whent— estuvo bosquejando planes con Ernest Harrison para introducir a la empresa en el mercado de la radio comercial, al haber visitado la fábrica de radio militar de GE en Virginia (EE. UU.) para aprender acerca de los usos comerciales de las tecnologías de radio militar.

En 1982, la recién constituida filial de Racal Strategic Radio ganó una de las dos licencias de telefonía móvil que salieron a concurso en Reino Unido (habiendo ganado la otra British Telecom). La red, llamada comercialmente Racal Vodafone, era una joint venture propiedad en un 80% de Racal, un 15% de Milicom, y un 5% de Hambros Bank.

La marca Vodafone fue lanzada el 1 de enero de 1985 con su primera sede en Courtyard, en Newbury, Berkshire. Poco después del lanzamiento Racal Strategic Radio fue renombrada como Racal Telecommunications Group Limited. El 29 de diciembre de 1986, Racal Electronics compró por un total de 110 libras todas sus participaciones al resto de accionistas minoritarios de la compañía, quedándose con la totalidad de Vodafone.

En septiembre de 1988, la compañía volvió a cambiar su nombre por el de Racal Telecom. El 26 de octubre de 1988, Racal Telecom, controlada mayoritariamente por Racal Electronics; sacó el 20% de sus acciones al mercado bursátil, cotizando en la Bolsa de Londres (London Stock Exchange). Sus buenos resultados en bolsa llevaron a la situación paradójica de que Racal Telecom llegó a tener mayor valor de mercado que toda Racal Electronics. Bajo la presión del mercado para que los accionistas de Racal obtuviesen el valor total de la compañía, Harrison decidió en 1991 independizar Racal Telecom.

El 16 septiembre de 1991, Racal Telecom se independiza de Racal Electronics bajo el nombre de Vodafone Group, con Gerry Whent como director de la compañía.

En julio de 1996, Vodafone adquirió, por 30.600.000 £ las dos terceras partes de la empresa de comunicaciones Talkland que aún no poseía. El 19 de noviembre de 1996, en un movimiento estratégico defensivo, Vodafone compra la empresa Peoples Phone por 77 millones de libras, con 181 tiendas, cuyos consumidores usaban en gran mayoría la red de Vodafone. En un movimiento similar, la empresa también adquirió el 80% de las acciones de Astec Communications que aún no poseía, un proveedor de servicio con 21 tiendas.

En enero de 1997, Gerald Whent se retiró y dejó a Christopher Gent como CEO de la compañía. Ese mismo año, Vodafone cambió su logotipo. El nuevo logotipo, consistía en una comilla circunscrita en una burbuja roja, representando la acción de "hablar".A partir de este cambio de imagen Vodafone comenzó a usar el color rojo como bandera corporativa. Este logotipo, con ligeras variaciones, ha representado a nivel global a la empresa hasta la actualidad.

El 29 de junio de 1999, Vodafone completó la compra de la empresa de telecomunicaciones estadounidense AirTouch Communications, Inc. y cambió su nombre por el Vodafone Airtouch plc. La fusión de ambas compañías empezó a cotizar el 30 de junio.Con el fin de mitigar los posibles problemas por monopolio a los que se enfrentaría la empresa, Vodafone vendió paralelamente su participación del 17,2% en la alemana E-Plus Mobilfunk.La adquisición de Airtouch también otorgó a Vodafone el 35% de Mannesmann, propietario en aquel momento de la mayor red móvil en Alemania y le hizo entrar en el accionariado de la compañía española Airtel, de la cual Airtouch era uno de sus mayores accionistas.

El 21 de septiembre del mismo año, Vodafone llegó a un acuerdo para fusionar sus activos en el mercado móvil con los de Bell Atlantic Corp para constituir la empresa Verizon Wireless. La fusión se completó el 4 de abril de 2000, justo unos meses antes de que Bell Atlantic se fusionara con GTE para constituir Verizon Communications, Inc.

En noviembre de 1999, Vodafone hizo una oferta no solicitada para adquirir Mannesmann, la cual fue rechazada. El interés de Vodafone en Mannesmann fue en aumento tras comprar la alemana la compañía británica de telefonía móvil Orange.
Vodafone interpretó la compra de Orange como un movimiento hostil, ya que convertía a Mannesmann en competidor directo en Reino Unido de Vodafone. El presidente de Vodafone, Gent, declaró que el movimiento de Mannesmann era romper un 'pacto entre caballeros', consistente en no competir uno en territorio del otro.

El intento de adquisición hostil por parte de Vodafone ocasionó fuertes protestas en Alemania, y un gran enfrentamiento entre ambas compañías en la que Mannesmann se resistió a los esfuerzos de Vodafone. Sin embargo, el 3 de febrero de 2000, la junta de accionistas de Mannesmann acordó la fusión bajo un aumento de la oferta de 112 mil millones de libras; la que fuera entonces la fusión corporativa más grande de la historia. Para evitar problemas ante una posible demanda por monopolio, Vodafone pactó deshacerse de la marca 'Orange' y todos sus activos y clientes. La Unión Europea aprobó la fusión en abril del 2000, y un mes más tarde 'Orange' sería comprada por France Télécom. El conglomerado de empresas de Mannesmann, por tanto, fue disuelto y todos sus activos relacionados con la fabricación fueron vendidos.
El 28 de julio de 2000, la compañía decidió deshacerse del nombre 'Airtouch' y cambió su nombre recuperando el que tenía previamente: Vodafone Group, plc. A partir de esta década comenzaría la expansión a nivel global de la empresa con la compra de un considerable número de compañías en distintos países.

En 2001, Vodafone Group adquirió Eircell a Eircom, la compañía más grande de telecomunicaciones en Irlanda. Eircell, en consecuencia, cambió su nombre y su marca comercial por Vodafone Ireland. Vodafone entonces compró el tercer operador más importante de Japón, J-Phone, el cual fue el primero que introdujo en el país nipón los teléfonos móviles con cámara fotográfica.

El 17 de diciembre de 2001, Vodafone introdujo el concepto de 'Redes Asociadas' ("Partner Networks"), firmando un acuerdo con TDC Mobil en Dinamarca. Este nuevo concepto implicaba la introducción en el mercado local de los servicios internacionales de Vodafone, sin la necesidad de que Vodafone invirtiese en la compañía. Esto tenía como fin extender la marca Vodafone y sus servicios en los mercados en donde no tenía participación en ningún operador local. Así, el acuerdo contemplaba que los servicios que prestara Vodafone serían vendidos con una estrategia de doble marca, añadiendo la enseña 'Vodafone' en segundo lugar tras el nombre del operador local (Por ejemplo: TDC Mobil-Vodafone).

En 2007, Vodafone llega a un acuerdo de patrocinio con el equipo de Fórmula 1 McLaren, el cual fue renombrado comercialmente como "Vodafone McLaren Mercedes".

En mayo de 2011, Vodafone Group compró el resto de las acciones que aún no poseía de Vodafone Essar en India a Essar Group Ltd por valor de 5.000 millones de dólares.

Progresivamente, Vodafone Group fue comprando a los múltiples accionistas minoritarios de la española Airtel sus acciones, hasta que en octubre de 2001 consiguió hacerse con el 100% de la empresa, y cambió su nombre y su marca comercial por Vodafone España.

El 1 de diciembre de 2011, Vodafone adquiere la compañía con sede en Reading Bluefish Communications Ltd, una consultora sobre tecnologías TIC. La adquisición fue el núcleo de las actividades de la filial de Vodafone group—Vodafone Global Enterprise— en implementar soluciones de computación en la nube y en nuevos servicios a grandes corporaciones.

En abril del 2012, Vodafone anunció haber llegado a un acuerdo de adquisición de Cable & Wireless Worldwide (CWW) por 1,04 mil millones de libras. La adquisición permite a Vodafone el acceso a las redes de fibra óptica de CWW, con lo cual la compañía puede ofrecer soluciones de telecomunicaciones unificadas en Reino Unido y otros países.

El 24 de junio de 2013, Vodafone anuncia que adquiere la compañía de cable alemana Kabel Deutschland, una adquisición por valor de 7,7 mil millones de €.

Vodafone España es una de las cuatro principales filiales del Grupo. Vodafone fue comprando las participaciones de otros socios minoritarios hasta tomar el control de la antigua Airtel. Ha liderado en la captación de nuevos clientes en el mercado español desde el año 2004. La matriz ha concedido uno de los centros de I+D a Vodafone España. Dentro del mercado Europeo es el primer operador de telefonía móvil, en España ocupa el segundo lugar después de Movistar. Vodafone ofrece servicios UMTS en España.
El 6 de octubre de 2007 Vodafone adquirió la operadora Tele2 España y se convirtió así en un operador de servicios integrales en telecomunicaciones (Telefonía móvil, telefonía fija y ADSL).

En abril de 2014 el grupo Vodafone SAU adquiere por 7.200 millones de euros a la española ONO, el 2 de julio de 2014 la Comisión Europea da el visto bueno a la compra haciéndola efectiva a partir de ese día.

El 18 de diciembre de 2014, lanzó al mercado Lowi, una OMV de su propiedad, creada con el objetivo de competir con las tarifas "low cost" de la telefonía móvil.

El 15 de junio de 2019, Vodafone comenzó a ofrecer comercialmente en algunas de sus tarifas y ciudades la tecnología 5G.

Vodafone España fue la compañía de telecomunicaciones más denunciada de España por los usuarios de la asociación FACUA-Consumidores en Acción en 2018.
En Australia, Vodafone ha sido duramente criticada (sobre todo hacia finales de 2010) por las constantes denuncias de clientes alegando un mal servicio e insuficiencias técnicas graves. Esto le valió el apodo de "Vodafail" (en español: ""Vodafallo""). En respuesta, Vodafone desarrolló una "nueva" red de servicio y una garantía de satisfacción de 30 días.

Los documentos de inteligencia de alto secreto filtrados por el analista informático Edward Snowden en 2013, revelaron, entre otros, que Vodafone (y otras empresas), bajo el nombre en clave "Gerontic", colabora con la agencia de inteligencia británica GCHQ dándole acceso de manera secreta a su red de cables de comunicaciones submarinos, además de proporcionarle datos sobre llamadas telefónicas, correos electrónicos o entradas en Facebook de millones de sus clientes. Esta información es analizada finalmente por la NSA estadounidense y el propio GCHQ dentro de la operación de nombre en clave "Tempora". "(para más información véase datos acerca de la vigilancia mundial)".

Vodafone fue señalado como uno de los responsables de la represión sufrida por los manifestantes en Egipto durante la Revolución egipcia de 2011. El 27 de enero de 2011, Vodafone, responsable de gran parte de la infraestructura de telecomunicaciones de Egipto, apagó los servicios de voz y datos de los ciudadanos y empresas egipcias a petición del gobierno, cuyo jefe en ese momento era Hosni Mubarak. El periódico "The Daily Telegraph" informó que "la acción del gobierno egipcio no tiene precedentes en la historia de Internet". Vittorio Colao, CEO del grupo Vodafone, se defendió de estas acusaciones alegando que la empresa estaba obligada por ley a cumplir las instrucciones del gobierno egipcio. 

En septiembre de 2010, una investigación realizada por la revista "Private Eye" reveló numerosos detalles acerca de las actividades de evasión fiscal de Vodafone. Informó que Vodafone, durante la adquisición del gigante alemán Mannesmann AG, hizo un "tax bill" ("declaración de impuestos") a través de una filial en Luxemburgo creada expresamente para pagar impuestos en Luxemburgo, donde son especialmente bajos en comparación con los países europeos de alrededor. Tras una larga lucha legal con el HMRC, un departamento del gobierno británico responsable del pago de impuestos, entre otras funciones, las partes acordaron que Vodafone pagaría 1250 millones de libras en relación a la adquisición de Mannesmann (durante el litigio incluso un alto funcionario del HMRC, John Connors, cambió de bando y se convirtió en un alto ejecutivo de Vodafone). Los expertos estimaron, basándose en las cuentas de la empresa, que la factura final para Vodafone en impuestos y amortizaciones como resultado de las negociaciones y los litigios fue de unas 6000 millones de libras. 

La noticia de la evasión fiscal, por otro lado realizada de manera legal, provocó protestas entre octubre de 2010 y abril de 2011 frente a las tiendas de la compañía en el Reino Unido, organizadas por la organización UK Uncut, una red de grupos anti-austeridad y que intenta perseguir la evasión fiscal. Las primeras protestas provocaron el cierre de más de una docena de tiendas, incluyendo la importante tienda de la empresa en Oxford Street, ubicada en el centro de Londres.

En diciembre de 2009, Vodafone violó las políticas de Wikipedia, creando un artículo con información falsa sobre una supuesta tradición para reunir amigos y seres queridos llamada "Borabó"; esto para promocionar una campaña publicitaria bajo el eslogan "Feliz borabó".




</doc>
<doc id="50412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50412" title="X-SAMPA">
X-SAMPA

El Alfabeto Fonético Extendido SAM (X-SAMPA) es una variante de SAMPA desarrollada en 1995 por John Christopher Wells, catedrático de fonética en la Universidad de Londres. Esta variante se diseñó con el objetivo de unificar los distintos alfabetos SAMPA y extenderlos para lograr cubrir todos los rasgos que ahora cubre el Alfabeto Fonético Internacional ("AFI"). 
I
El resultado ha sido un alfabeto fonético inspirado en el SAMPA que emplea los 7 bits del código ASCII. 




</doc>
