<doc id="49776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49776" title="Laurence Olivier">
Laurence Olivier

Laurence Kerr Olivier (Dorking, Surrey; 22 de mayo de 1907-Steyning, Sussex Occidental; 11 de julio de 1989) fue un actor y director inglés. A lo largo de su vida trabajó en 120 obras teatrales, 60 películas y 15 series de televisión. Ganador del Óscar y por la película Hamlet. Recibió en 1946 el premio por su trabajo en la película Enrique V y otro más en 1979 por toda su carrera profesional.

Hijo de un sacerdote anglicano, a los 10 años llamó la atención al interpretar a Bruto en la representación teatral de "Julio César" de William Shakespeare. Siete años más tarde interrumpió sus estudios en Oxford, para estudiar Arte Dramático en Londres. A finales de los años 1920, debutó como actor de teatro y no tardó en convertirse en un gran especialista en Shakespeare. Durante la década de 1930, llegó a ser una de las principales figuras de la compañía del famoso Old Vic Theatre, mientras desarrolló una carrera como actor de cine en varias películas británicas. Llegó a Hollywood y se convirtió en un actor de películas románticas debido a su Heathcliff de "Cumbres Borrascosas" dirigido por William Wyler y a su Max de Winter en "Rebeca" de Alfred Hitchcock.

La II Guerra Mundial interrumpió esta ascendente trayectoria y le llevó a intervenir en diferentes películas de propaganda bélica, el documental "Los conquistadores del aire" de los hermanos Korda, la obra de ficción "Lady Hamilton" o "Los invasores" de Michael Powell. En 1944 dirigió "Enrique V", personal visión de la tragedia de Shakespeare y por la que consiguió varios Óscar en 1946. Su éxito le ayudó a dirigir y protagonizar "Hamlet", un nuevo éxito que le hizo ganar el León de Oro en el Festival de Venecia, el y al mejor actor. En los años 1950 dirigió el Old Vic Theatre y dedicó su tiempo al teatro, aunque volvió a Hollywood para protagonizar "Carrie" de William Wyler y para terminar su trilogía shakesperiana con "Ricardo III", que no logró el éxito de las anteriores. Ganó fama como un actor muy versátil de interpretaciones sólidas y marcadas por un personal estilo psicológico. 

En la década de 1960 dirigió la England's National Theatre Company y cerró su carrera como director con "El príncipe y la corista", una comedia con Marilyn Monroe como protagonista y él como partenaire; y "Tres hermanas", una adaptación del clásico de Antón Chéjov. Además intervino como actor en películas entre las que destacan "Espartaco", donde dio vida al cónsul Craso y fue dirigido por Stanley Kubrick; "El animador", de Tony Richardson; "Las sandalias del pescador", con Anthony Quinn o "El rapto de Bunny Lake", de Otto Preminger. Tras conseguir todo tipo de honores y ser un mito del teatro británico, en los años 1970 y 1980 se limitó a hacer papeles secundarios en películas de renombre como "La huella", en la que tiene un enorme duelo interpretativo con Michael Caine, "Marathon Man" de John Schlesinger o "Los niños del Brasil" de Franklin J. Schaffner, inquietante película sobre el doctor nazi Joseph Mengele (interpretado por Gregory Peck), en el que interpretó a un cazanazis retirado (inspirado en la figura de Simon Wiesenthal).

En los años 1970 protagonizó una serie de películas para televisión, entre las que sobresale "Amor entre ruinas" con Katharine Hepburn, por la que ganó un premio Emmy, y la miniserie "Jesús de Nazaret", donde encarnó a Nicodemo, logrando otra destacada labor.
Casado en segundas nupcias con Vivien Leigh, con quien mantuvo una relación tormentosa, se divorció para casarse con la actriz británica Joan Plowright. Al morir Leigh, Olivier se encontraba en el hospital afectado por cáncer de próstata, pero al ser avisado de la noticia sobre su exesposa pidió el alta voluntaria y acudió inmediatamente a su lado. Él mismo relata en sus memorias que permaneció junto al cuerpo de Leigh a solas «pidiéndose perdón por todo el daño que se habían hecho». Siempre la recordó como el gran amor de su vida.

Fue cremado, y sus cenizas fueron sepultadas en la Abadía de Westminster.
Laurence Olivier ha sido descrito por diversos medios especializados en el cine, tanto por las escuelas de actuación y opinión de propios actores y público como el más grande actor de la historia. La manera en que Olivier abordaba cada papel donde trabajo era muy minuciosamente elaborada, donde cambiaba de apariencia, tono de voz y movimiento de cuerpo. Su propia descripción de su técnica fue "trabajar desde el exterior hacia dentro"; a lo siguiente:" Nunca podré actuar como yo mismo, tengo que tener una almohada en el jersey, una nariz postiza o un bigote o una peluca ... No puedo parecerme y ser otra persona. 





Fue el primer actor en conseguir estar nominado a algún premio interpretativo por la Academia en cinco décadas consecutivas, solo Meryl Streep, Jack Nicholson y Michael Caine lo hicieron posteriormente. Siendo el único nominado en mejor actor actor principal, ya que Nicholson en los 60s y Streep en los 70s solo lo hizo en actor de reparto.



</doc>
<doc id="49777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49777" title="Clint Eastwood">
Clint Eastwood

Clinton «Clint» Eastwood Jr. (San Francisco, California; 31 de mayo de 1930) es un actor, director, productor, músico y compositor estadounidense. Su primer papel relevante fue como secundario en el reparto de la serie de televisión "Rawhide" (1959-1965). Alcanzó la fama interpretando al Hombre sin nombre en los spaghetti western conocidos como "Trilogía del dólar" que dirigió Sergio Leone en la década de 1960 —"Por un puñado de dólares", "La muerte tenía un precio" y "El bueno, el feo y el malo"— y a Harry Callahan en la serie de películas de "Harry el Sucio" durante los 70 y 80. Estos papeles, entre otros, lo convirtieron en un icono cultural de masculinidad.

Debutó como director en 1971 con la película de terror psicológico "Play Misty for Me" ("Escalofrío en la noche"). Por su trabajo en "Unforgiven" ("Sin perdón", 1992) y en "Million Dollar Baby" (2004), Eastwood fue galardonado con los premios Óscar a mejor director y mejor película. Estas películas en particular y otras como "Thunderbolt and Lightfoot" ("Un botín de 500.000 dólares", 1974), "The Outlaw Josey Wales" ("El fuera de la ley", 1976), "Escape from Alcatraz" ("Fuga de Alcatraz", 1979), "Tightrope" ("En la cuerda floja", 1984), "El jinete pálido" (1985), "Heartbreak Ridge" ("El sargento de hierro", 1986), "En la línea de fuego" (1993), "Los puentes de Madison" (1995) y "Gran Torino" (2008) fueron éxitos de crítica y público.

Además de dirigir muchas de las películas que le han convertido en una estrella del cine, Eastwood ha dirigido otros filmes en los que él no actúa, como "Mystic River" (2003) y "Cartas desde Iwo Jima" (2006), por las que fue nominado a los Óscar, y "Changeling" ("El intercambio", 2008). Eastwood ha sido especialmente aclamado por la crítica en Francia, también por películas que no fueron muy bien recibidas en su propio país, y por ello ha sido galardonado con los más altos honores del país europeo: en 1994 recibió la Orden de las Artes y las Letras de la República Francesa y en 2007 la Legión de Honor. En el año 2000 recibió el León de Oro a toda su carrera en el Festival Internacional de Cine de Venecia.

Desde 1967 Eastwood posee su propia productora de cine, Malpaso Productions, que ha producido la mayor parte de sus películas. También fue alcalde de la localidad californiana de Carmel-by-the-Sea desde 1986 a 1988. Según afirmó su hija Alison en 2011, Eastwood tiene ocho hijos de seis mujeres diferentes, aunque solo se ha casado dos veces.

Clint Eastwood nació en San Francisco, California, hijo de Clinton Eastwood, Sr. (1906-1970), trabajador del sector de la metalurgia, y Margaret Ruth (Runner) Eastwood (1909-2006), empleada de una fábrica de IBM. Pesó 5,2 kg al nacer, motivo por el que las enfermeras del hospital lo llamaron «Sansón». Tiene ascendencia inglesa, irlandesa, escocesa y holandesa, y una hermana pequeña, Jeanne Bernhardt (nacida en 1934). Es descendiente de William Bradford, gobernador de los peregrinos puritanos que en 1620 llegaron a América a bordo del barco "Mayflower".

Hasta 1940, la familia cambió de residencia en varias ocasiones en busca de trabajo para el padre a lo largo de toda la Costa Oeste de los Estados Unidos. Finalmente se establecieron en Piedmont, California, donde vivieron en una de las zonas más ricas de la localidad; tenían una piscina perteneciente a un club de campo y cada uno de los progenitores tenía coche propio. Clint estudió en el Piedmont Junior High School y poco antes de comenzar sus estudios secundarios en esta localidad, atravesó con su bicicleta por el césped de las instalaciones deportivas del instituto y lo destrozó, motivo por el que le impidieron estudiar allí. En su lugar, hubo de matricularse en el Instituto Técnico de Oakland, donde repitió curso debido a sus malas calificaciones. Su amigo de la infancia Fritz Manes recuerda: «Yo creo que lo que pasó es que empezó a salir y pasárselo bien. Puede que ni siquiera se graduara en el instituto».

El joven Eastwood tuvo numerosos empleos, entre ellos el de socorrista, repartidor de periódicos, empleado de tienda, bombero forestal y caddie de golf. En 1951 trató de matricularse en la Universidad de Seattle, pero entonces fue reclutado por el ejército de los Estados Unidos y destinado a Fort Ord, California, durante la Guerra de Corea. Allí fue socorrista e instructor de natación durante todo el servicio militar. Mientras regresaba de una visita de fin de semana a sus padres en Seattle en 1951, el avión bombardero Douglas AD del que era pasajero se quedó sin combustible y se estrelló en el mar cerca de Punta Reyes. Eastwood y el piloto escaparon de la aeronave mientras ésta se hundía y con ayuda de un bote salvavidas nadaron 3,2 kilómetros hasta la costa.

Según un comunicado de prensa de la cadena de televisión CBS sobre la serie "Rawhide", Universal Studios estaba rodando en Fort Ord cuando un asistente conoció a Eastwood y le ayudó a conseguir una entrevista con el director de la serie. Según su biografía oficial, un hombre llamado Chuck Hill, que tenía contactos en la industria del cine, consiguió colar a Eastwood en los estudios Universal en Hollywood para que lo conociera el director de fotografía Irving Glassberg. Éste le facilitó realizar una audición con el director Arthur Lubin, quien a pesar de quedar impresionado con su apostura y su 1,93 m de estatura, cuestionó en un principio sus habilidades interpretativas y le recomendó asistir a clases de interpretación. Lubin le consiguió su primer contrato en abril de 1954, por el que recibiría cien dólares a la semana. Una vez contratado, Eastwood recibió críticas por su rigidez, su estrabismo y por pronunciar sus diálogos entre dientes, características todas estas que han sido seña de identidad del actor durante toda su carrera cinematográfica.

El primer papel de Clint Eastwood fue una breve actuación como asistente de laboratorio en las películas de 1955 "Revenge of the Creature" y "¡Tarántula!," de Jack Arnold. Durante tres años interpretó pequeños papeles en otras películas como "Lady Godiva", "Never Say Goodbye" o "Escapade in Japan", además de una intervención con diálogo en "Francis in the Navy". En 1959 hizo una aparición especial en la serie de televisión "Maverick" como antagonista de James Garner, donde interpretó a un hombre que se quería casar con una chica rica por dinero. Asimismo, tuvo un pequeño papel como aviador en "La escuadrilla Lafayette" y apareció en "Ambush at Cimarron Pass", una película de baja calidad que el propio Eastwood considera lo peor de su carrera.

Tras un período alejado de las cámaras, Eastwood consiguió en el verano de 1958 el papel secundario de Rowdy Yates en la teleserie "Rawhide" de la CBS, aunque no era un rol que entusiasmara al actor. Eastwood, que entonces tenía 28 años, no se sentía cómodo interpretando a este personaje porque pensaba que Rowdy era demasiado joven y tonto. "Rawhide" se estrenó en enero de 1959 y en pocas semanas se convirtió en un éxito. Aunque la serie nunca ganó un Emmy, gozó de gran aceptación durante los años en que se emitió, de 1959 a 1965. Los años en esta serie de televisión fueron de los más duros de la carrera del actor, pues filmaba doce horas diarias, seis días a la semana, a pesar de lo cual algunos directores lo criticaron por no trabajar lo suficiente. A fines de 1963 la popularidad de la serie había decaído y fue cancelada a la mitad de la temporada televisiva de 1965-66. Eastwood hizo su debut como director filmando varios anuncios de la serie, aunque no fue capaz de convencer a los productores para que le dejaran dirigir un episodio. En la primera temporada de "Rawhide", Eastwood ganaba 750 dólares por episodio y cuando fue cancelada le pagaron un finiquito de 119 000 dólares.

A finales de 1963, el compañero de reparto de Eastwood en "Rawhide" Eric Fleming rechazó una oferta para protagonizar un western hispano-italiano titulado "Por un puñado de dólares", que se iba a rodar en España y sería dirigido por el entonces desconocido Sergio Leone. El actor Richard Harrison estaba convencido de que Eastwood podría interpretar a un cowboy de manera convincente y lo propuso para el papel. El actor vio la oportunidad de escapar de su imagen en "Rawhide". Firmó un contrato de 15 000 dólares por once semanas de trabajo más el obsequio de un coche Mercedes-Benz al final del rodaje. Eastwood dijo tiempo después sobre la transición de un western televisivo a la película "Por un puñado de dólares": «En "Rawhide" me cansé de interpretar a un buen tipo, al héroe que besa ancianitas y perros, y era amable con todo el mundo. Decidí que era el momento de ser un anti-héroe». Eastwood ayudó a crear el estilo del personaje del Hombre sin nombre, y aunque el actor no era fumador, Leone insistió en que debía fumar cigarros como ingrediente esencial de la «máscara» que estaba intentando crear para su solitario protagonista. El actor completó su apariencia comprándose un poncho mexicano en Almería, que luego sustituyó por un sarape. 
"Por un puñado de dólares" resultó ser todo un hito en el desarrollo del género de los spaghetti westerns, en los que se retrataba un Oeste de Estados Unidos más salvaje y desolado que en las películas estadounidenses de este mismo género y donde se cambiaban los estereotipos norteamericanos del héroe del oeste por un antihéroe moralmente ambiguo. El éxito de esta película convirtió a Eastwood en una gran estrella en Europa y por ello volvió para protagonizar "Per qualche dollaro in più" (1965), segundo filme de la trilogía de Leone. A través de los esfuerzos del guionista Luciano Vincenzoni, los derechos de "Per qualche dollaro in più" y de la última entrega de la trilogía, "Il buono, il brutto, il cattivo", se vendieron a United Artists por unos 900 000 dólares.

En enero de 1966, Eastwood conoció al productor italiano Dino De Laurentiis en Nueva York y aceptó participar en una producción compuesta por cinco partes titulada "Le Streghe" ("Las brujas") junto a la esposa del propio De Laurentiis, Silvana Mangano. La intervención de Eastwood, de solo diecinueve minutos de duración, se filmó en pocos días, pero su actuación no fue del agrado de la crítica. Dos meses después el actor comenzó el rodaje de la tercera entrega de la "Trilogía del dólar", "Il buono, il brutto, il cattivo", en la que una vez más volvía a poner cara a un misterioso Hombre sin nombre. Lee Van Cleef también repetía como un cruel busca fortunas, "el malo", y remataba el trío protagonista Eli Wallach en su papel más recordado, "el feo", interpretando al astuto bandido mexicano Tuco Ramírez. La historia gira en torno a la búsqueda de un alijo de oro confederado enterrado en un cementerio. Durante la filmación de la escena de la voladura del puente, Eastwood le pidió a Wallach que se retiraran hacia lo alto de una colina; «Yo sé de estas cosas», le dijo, «Mantente lo más alejado posible de los efectos especiales y de los explosivos». Minutos después se produjo una explosión prematura que pudo haber matado a Wallach.

La "Trilogía del dólar" no se estrenó en los EE.UU. hasta 1967, pero los tres filmes fueron un éxito de taquilla, en especial la última entrega, lo que convirtió a Eastwood en una gran estrella del cine. Sin embargo, los críticos fueron muy duros con estos spaghetti western, lo que marcó el principio de la batalla del actor por ganarse el respeto de los críticos estadounidenses. Renata Adler, del periódico "The New York Times", dijo que "Il buono, il brutto, il cattivo", que hoy es considerada una obra maestra, era «la más cara, piadosa y repelente película de la historia de este género particular». Algunos críticos como Vincent Canby y Bosley Crowther elogiaron la frialdad del actor que interpretaba al alto y solitario protagonista. El distintivo estilo cinematográfico de Sergio Leone fue muy aclamado, incluso por los críticos que menospreciaron sus películas.

El estrellato le deparó más papeles en el cine a Eastwood. Firmó para protagonizar el western revisionista americano "Hang 'Em High" ("Cometieron dos errores", 1968), en el que interpreta a un Marshal que busca venganza tras ser ahorcado y dado por muerto. El actor ingresó 400 000 dólares por esta película y un 25% de la recaudación en taquilla. Con el dinero que había ganado gracias al éxito de la "Trilogía del dólar", Eastwood fundó, con ayuda de su contable y asesor Irving Leonard, su propia compañía de producción, Malpaso Productions, llamada así por el arroyo Malpaso que hay en la propiedad que Eastwood tiene en el condado de Monterrey, California. Leonard consiguió que "Hang 'Em High" fuera una coproducción con United Artists, y cuando el filme se estrenó en julio de 1968 fue un gran éxito de crítica y público. El crítico del "New York Post" Archer Winsten describió la película como «un western de calidad, valentía, peligro y emoción».

Antes del estreno de "Hang 'Em High", Eastwood había comenzado a rodar "Coogan's Bluff" ("La jungla humana", 1968), sobre un sheriff de Arizona que intenta capturar a un criminal psicópata (Don Stroud) por las calles de Nueva York. La película, dirigida por Don Siegel, fue producida por los Universal Studios, y Eastwood recibió un salario de un millón de dólares, más del doble que en su anterior película. Jennings Lang había conseguido que el actor y el director se conocieran y ambos entablaron una estrecha amistad, gracias a la cual a lo largo de una década colaboraron en cinco películas. El rodaje había comenzado en noviembre de 1967, antes incluso de que el guion estuviera acabado. El filme causó controversia por su retrato de la violencia y en él Eastwood perfiló su prototipo de policía duro que poco después inmortalizaría en la saga de "Harry el Sucio". "Coogan's Bluff" también fue su primera colaboración con el compositor argentino Lalo Schifrin, quien pondría música a varios filmes de Eastwood durante los años 70 y 80.

Por su participación en "El desafío de las Águilas" (1968) el actor ganó 750 000 dólares. La película está ambientada en la Segunda Guerra Mundial y recrea la infiltración tras las líneas enemigas de un grupo de paracaidistas para rescatar a un general estadounidense preso en una fortaleza de la Gestapo en los Alpes. Richard Burton interpreta al líder del grupo y Eastwood a su hombre de confianza. En esa época el actor participó en el único musical de su carrera, "La leyenda de la ciudad sin nombre" (1969), en la que él y Lee Marvin interpretan a dos mineros que comparten la misma mujer (Jean Seberg). El mal tiempo y los retrasos dificultaron el rodaje hasta el extremo de que la producción superó los veinte millones de presupuesto, una gran suma para la época, y tampoco tuvo éxito de crítica o público, aunque por otra parte fue nominada al .

En 1970, Eastwood protagonizó "Two Mules for Sister Sara" ("Dos mulas y una mujer") junto a Shirley MacLaine, con dirección de Don Siegel. La película cuenta la historia de un mercenario estadounidense que comienza rescatando a una monja en un ataque a un pequeño poblado, aunque esta resulta ser una prostituta disfrazada, que acaba ayudando a un grupo de rebeldes juaristas en el México del emperador Maximiliano I. En esta película el actor volvió a interpretar a un misterioso pistolero ataviado con un sarape, sin afeitar y que gusta de fumar cigarros. Aunque en su momento el filme fue recibido con tibieza por la crítica, el periódico "New York Times" lo incluyó en su lista de las mil mejores películas de la historia. También en 1970 el actor trabajó en "Kelly's Heroes" ("Los violentos de Kelly"), donde formaba parte de un grupo de soldados estadounidenses que roban una fortuna en oro a los nazis durante la Segunda Guerra Mundial, en la que compartió cartel con Donald Sutherland y Telly Savalas. "Kelly's Heroes" fue la última película en la que actuó Eastwood que no fuera producida por su propia compañía, Malpaso. La crítica alabó el filme y se reconoció su mensaje antibelicista. En el invierno de 1969 a 1970 Eastwood y Siegel comenzaron a planear su próximo proyecto, "El seductor", la historia de un soldado unionista herido en la guerra de Secesión estadounidense que es rescatado por una jovencita de un colegio femenino del sur del país; allí conquistará a varias mujeres durante su proceso de recuperación. En Francia esta película fue muy bien acogida y allí se considera uno de los mejores trabajos del actor, aunque en taquilla recaudó muy poco y, según Eastwood y Lang, fracasó por la mala campaña publicitaria y por el rol «emasculado» del protagonista.

La carrera de Eastwood tuvo un punto de inflexión en 1971. Antes de la muerte de Irving Leonard, él y el actor habían hablado sobre la intención de la productora Malpaso de rodar "Play Misty for Me" ("Escalofrío en la noche", 1971), una película en la que por primera vez Clint tendría todo el control creativo que deseaba y que supondría su debut como director. El guion se centraba en un músico de jazz llamado Dave (Eastwood), que tiene una relación ocasional con Evelyn (Jessica Walter), una oyente de radio que había estado llamando insistentemente a la emisora para pedirle que tocara su canción favorita, «Misty», de Erroll Garner. Cuando Dave pone fin a la relación, Evelyn se convierte en una violenta asesina. El rodaje dio comienzo en Monterrey en septiembre de 1970, y en la película se incluyeron imágenes del Monterey Jazz Festival de aquel año. El filme y la labor de Eastwood tras la cámara fueron elogiados por la crítica, mientras que la protagonista femenina Jessica Walter fue nominada al Globo de Oro a mejor actriz en la categoría de drama.

Ese mismo año Eastwood rodó "Harry, el sucio", de nuevo a las órdenes de Don Siegel. La película, escrita por Harry Julian Fink y Rita M. Fink, se centra en un duro inspector de policía de Nueva York (ciudad que luego fue sustituida por San Francisco) llamado Harry Callahan que se propone detener por cualquier medio a un asesino psicótico. Harry, el sucio, es quizá el personaje más memorable de Clint Eastwood, y sobre él opina el escritor Eric Lichtenfeld que fue el «primer verdadero arquetipo» del cine de acción. Algunas de sus frases, como la citada en el cuadro de la derecha, están entre las más memorables de la historia del cine e incluso son consideradas por algunos historiadores de las armas de fuego, como Garry James y Richard Venola, como impulsoras de un aumento sin precedentes de la venta del revólver Smith & Wesson Modelo 29 con cartuchos .44 Magnum en los EE.UU., utilizado por Harry Callahan en la gran pantalla. "Harry, el sucio" fue un gran éxito desde su estreno en diciembre de 1971 y recaudó 22 millones de dólares solo en Norteamérica, lo que la convirtió en la película más taquillera de todas las dirigidas por Don Siegel, y dio inicio a una saga cinematográfica compuesta por un total de cinco filmes. Aunque muchos críticos alabaron la interpretación de Eastwood como el duro policía Harry Callahan, como Jay Cocks de la revista "Time," que la describió como «su mejor papel de lejos, tenso, duro, plenamente identificado con su personaje», el filme también recibió acusaciones de ser fascista.

Después de que Sean Connery anunciara que no interpretaría de nuevo a James Bond, los productores de la saga del espía se pusieron en contacto con Eastwood para ofrecerle el papel, y este lo rechazó porque pensaba que ese rol lo debía interpretar un actor inglés. Su siguiente papel protagonista fue en el filme "Joe Kidd" (1972), basado en un personaje inspirado en Reies López Tijerina, que atacó unos juzgados en Tierra Amarilla (Nuevo México) en junio de 1967. Durante el rodaje el actor sufrió síntomas de una infección bronquial y varios ataques de pánico. "Joe Kidd" recibió críticas dispares; Roger Greenspun, de "The New York Times," escribió que no tenía nada destacable, con un simbolismo absurdo y un montaje descuidado, aunque alabó la interpretación de Eastwood.

En 1973 Clint Eastwood dirigió su primer western, "High Plains Drifter" ("Infierno de cobardes"), en el que compartió cartel con Verna Bloom, Marianna Hill, Billy Curtis, Paul Brinegar (de la serie "Rawhide") y Geoffrey Lewis. La película trata un tema moral y sobrenatural que después sería emulado en "El jinete pálido": un misterioso forastero (Eastwood) llega a una ciudad del oeste donde sus habitantes lo contratan para que los proteja de tres criminales que saldrán muy pronto de la cárcel. Durante toda la película se juega con la confusión de si el forastero es el hermano del sheriff, a quien los criminales lincharon y asesinaron, o su fantasma; asimismo el metraje está salpicado de toques alegóricos y de humor negro por influencia del cine de Sergio Leone. La crítica recibió la película con opiniones dispares, pero fue un gran éxito de taquilla. El crítico Arthur Knight, del "Saturday Review," dijo que Eastwood había «absorbido los enfoques de Siegel y Leone, y los había fusionado con su propia visión paranoica de la sociedad». John Wayne, que había rechazado un papel en la película, envió una carta a Eastwood poco después del estreno del filme en la que se quejaba de que «los habitantes de la ciudad no representaban el verdadero espíritu del pionero estadounidense, el espíritu que hizo grande al país».

El siguiente proyecto del actor y director fue "Breezy" ("Primavera en otoño", 1973), una historia sobre el florecimiento del amor entre un hombre maduro y una adolescente. Durante el casting para esta película Eastwood conoció a Sondra Locke, una actriz que trabajaría en numerosos papeles en sus películas en los siguientes diez años y que se convertiría en una figura muy importante de la vida del cineasta. Kay Lenz fue seleccionada para el papel de Breezy porque Locke, que entonces tenía 29 años, les pareció demasiado mayor. La película se filmó muy rápidamente gracias a la eficiencia de Eastwood y del director de fotografía Frank Stanley, que la acabaron tres días antes de lo previsto y habiendo gastado un millón de dólares menos de lo presupuestado. Sin embargo, la película no gozó del favor del público y la crítica.

Terminado el rodaje de "Breezy", Warner Brothers anunció que Eastwood había aceptado retomar su papel de Harry Callahan en "Magnum Force" ("Harry, el fuerte", 1973), secuela de "Harry, el sucio", en la que un grupo de jóvenes y violentos oficiales de la policía de San Francisco (entre ellos David Soul, Robert Urich y Tim Matheson) se toman la justicia por su mano asesinando a los peores criminales de la ciudad. Aunque el filme fue todo un éxito de taquilla en los Estados Unidos, no obtuvo buenas opiniones de la crítica especializada. La crítica de "The New York Times" Nora Sayre señaló los temas morales a menudo contradictorios de la película, mientras que el periodista Frank Rich la llamó «lo mismo de siempre».

En 1974 Eastwood formó equipo con Jeff Bridges y George Kennedy en "Thunderbolt and Lightfoot" ("Un botín de 500.000 dólares"), una road movie sobre el veterano ladrón de bancos Thunderbolt (Eastwood) y el joven timador Lightfoot (Bridges). Tras su estreno en primavera de 1974, la película recibió elogios por su poco convencional tono cómico mezclado con suspense y tragedia, pero no obtuvo una gran recaudación. Los críticos resaltaron la actuación de Eastwood, pero resultó eclipsado por el gran papel de Bridges, que fue nominado al . Eastwood se enfadó por el poco reconocimiento de los premios de la Academia a su labor y juró que no volvería a trabajar para la productora United Artists.

La siguiente película dirigida y protagonizada por Eastwood, "The Eiger Sanction" ("Licencia para matar", 1975), estuvo basada en la aclamada novela de espías de Trevanian "La sanción del Eiger". El actor interpreta a Jonathan Hemlock (papel que en principio estaba destinado a Paul Newman), un asesino reconvertido en profesor de arte que decide retomar su antigua profesión a cambio de obtener un valioso cuadro de Camille Pissarro. Para conseguirlo deberá escalar la peligrosa cara norte del pico Eiger, en Suiza. En este filme Eastwood volvió a contar con el actor George Kennedy. Mike Hoover enseñó a escalar al cineasta durante varias semanas del verano de 1974 en Yosemite y el rodaje comenzó en Grindelwald el 12 de agosto de ese año. El equipo de filmación, que había sido advertido de los peligros de una montaña como el pico Eiger, sufrió diversos accidentes, uno de ellos fatal. A pesar de todo, Eastwood decidió realizar él mismo todas sus escenas de escalada. Estrenada en mayo de 1975, "The Eiger Sanction" fue un fracaso comercial y de crítica, pues Joy Gould Boyum, de "The Wall Street Journal", dijo que era «fantasía brutal». El cineasta culpó a Universal Studios por la mala promoción de la película y le dio la espalda a este estudio para firmar en su lugar un acuerdo con Warner Bros. que perdura hasta la actualidad.

"The Outlaw Josey Wales" ("El fuera de la ley", 1976), un western inspirado en la novela homónima publicada en 1972 por Asa Carter, está protagonizado por Josey Wales (Eastwood), un granjero de Misuri que tras el asesinato de su familia por soldados yanquis se une a los guerrilleros confederados que siguen luchando contra la Unión, incluso después del fin de la guerra. Chief Dan George y Sondra Locke completan los papeles principales. El director Philip Kaufman fue despedido por el productor Bob Daley por orden del propio Eastwood, una decisión que llevó a que el Sindicato de directores de Estados Unidos les obligara a indemnizarlo con 60 000 dólares y a que este organismo aprobara una nueva norma en la que se reservaba el derecho a imponer multas mayores a los productores por el despido de un director. La cinta fue preestrenada en Sun Valley (Idaho) durante una conferencia de seis días titulada "Películas del oeste: mitos e imágenes". En este pase previo de la película dirigida y protagonizada por Clint Eastwood estuvieron presentes críticos prestigiosos como Jay Cocks y Arthur Knight, y directores de la talla de King Vidor, William Wyler y Howard Hawks. En su estreno para el gran público en agosto de 1976, el filme fue muy bien recibido y el personaje de Eastwood enseguida se convirtió en un icono del pasado ancestral de los Estados Unidos y del destino de la nación tras la brutal Guerra de Secesión. El crítico Roger Ebert comparó la naturaleza y vulnerabilidad de Josey Wales con la del Hombre sin nombre de la "Trilogía del dólar" y elogió la atmósfera del filme. La revista "Time" la incluyó entre su lista de las diez mejores películas de aquel año.

En esa época le ofrecieron a Clint Eastwood el papel de Benjamin L. Willard en la película "Apocalypse Now", de Francis Ford Coppola, pero declinó su participación porque no deseaba pasar varias semanas de rodaje en Filipinas. Asimismo, rechazó el rol del líder de pelotón en un filme de Ted Post sobre la guerra de Vietnam, "Go Tell the Spartans" ("La patrulla", 1978), para rodar en su lugar el tercer filme de la saga de Harry Callahan, "The Enforcer" ("Harry, el ejecutor", 1976). En esta ocasión se enfrenta a un grupo de sádicos terroristas que se hacen llamar «Acción Revolucionaria del Pueblo» y que tratan de dominar la ciudad de San Francisco. Callahan y su nueva ayudante (interpretada por Tyne Daly), deberán rescatar al alcalde, a quien los terroristas han secuestrado. La película, que culmina con un tiroteo en la prisión de Alcatraz, tuvo un metraje bastante más corto que las anteriores entregas del duro policía, pero de nuevo fue un gran éxito comercial, tanto que se convirtió en el filme más taquillero del actor hasta la fecha.

En 1977 dirigió y protagonizó "The Gauntlet" ("Ruta suicida"), en la que pone cuerpo a un policía adicto a la bebida que debe escoltar a una prostituta desde Las Vegas hasta Phoenix, para que pueda testificar en el juicio contra un mafioso. Sin embargo, la misión resulta ser más difícil de lo esperado, ya que alguien muy poderoso está empeñado en que no lleguen a su destino. Fue un éxito comercial moderado y los críticos la recibieron con disparidad de opiniones pues muchos opinaron que era demasiado violenta. Las críticas más duras vinieron de la némesis habitual del cineasta, Pauline Kael, que dijo del filme que era «un cuento barnizado con un lenguaje soez y adornado con violencia», mientras que Roger Ebert, por el contrario, le otorgó tres estrellas y dijo que era «…clásico Clint Eastwood: rápida, furiosa y divertida». En 1978 el actor participó en "Every Which Way but Loose" ("Duro de pelar"), de nuevo acompañado por Sondra Locke. En un rol cómico poco habitual, el actor es Philo Beddoe, un camionero de aspecto bonachón que se hace acompañar por un orangután que ganó en una apuesta y está enamorado de una cantante llamada Lynn que no quiere compromisos serios. Este filme, vapuleado por la crítica, fue un éxito de público inesperado y llegó a ser la película más exitosa del actor hasta entonces.

En 1979 Clint Eastwood protagonizó la quinta y última colaboración con su amigo Don Siegel, "Escape from Alcatraz" ("Fuga de Alcatraz", 1979), en la que recrean la verdadera historia de Frank Morris, uno de los tres presos que se fugaron en 1962 de la prisión de máxima seguridad de Alcatraz, en la bahía de San Francisco. El filme fue un éxito rotundo: Stanley Kauffmann, de "The New Republic", la llamó «cine cristalino», y Frank Rich, de "Time", la describió como «fresca, gracia cinematográfica». Esta producción marcó el inicio de un período de la carrera de Eastwood muy aclamado por la crítica.

En 1980 Eastwood dirigió e interpretó el papel protagonista de "Bronco Billy", filme en el que apareció junto a Sondra Locke, Scatman Crothers y Sam Bottoms. El biógrafo Richard Schickel asegura que el personaje de Bronco Billy es el más autorreferencial de la carrera del actor, aunque la película fue un fracaso comercial. La crítica, por su parte, alabó la cinta: Janet Maslin, de "The New York Times", escribió que era «la mejor y más divertida película de Clint Eastwood en mucho tiempo», además de elogiar su labor de dirección y la manera intrincada en que yuxtapone el viejo y el nuevo Oeste. En navidades de ese mismo año se estrenó la secuela de "Duro de pelar", "Any Which Way You Can" ("La gran pelea"), que recibió críticas muy negativas pero fue una de las cinco películas más taquilleras del año.

En el año 1982 se estrenó "Honkytonk Man" ("El aventurero de medianoche"), basada en la novela de Clancy Carlile sobre la época de la Gran Depresión. Eastwood volvió a cumplir la doble función de director y protagonista interpretando a Red Stovall, un cantante enfermo de tuberculosis al que le dan la oportunidad de actuar en el certamen de música country Grand Ole Opry, en Nashville, Tennessee, a donde lo acompaña para grabar una canción su joven sobrino (interpretado por su hijo Kyle Eastwood). El filme no fue muy bien acogido por la crítica especializada, que resaltó su poco afortunada mezcla de humor mudo y tragedia. Sin embargo, en Francia la película fue muy alabada y se la comparó con una obra maestra como "Las uvas de la ira", de John Ford, y en la actualidad tiene una excelente calificación en la web de valoración cinematográfica Rotten Tomatoes. También en 1982 llegó a los cines otra cinta dirigida y protagonizada por Eastwood, "Firefox", que trata el tema de la Guerra Fría. Este filme se inspira en la novela homónima que Craig Thomas publicó en 1977. Filmada antes del estreno de "Honkytonk Man" en localizaciones de Austria para simular escenarios de la Unión Soviética, "Firefox" fue la película más cara rodada hasta entonces por Eastwood, con un presupuesto de 20 millones de dólares. En la revista People se comparó la actuación del actor con «Luke Skywalker atrapado en el alma de Harry, el sucio».

La cuarta entrega de la saga de "Harry, el sucio", titulada "Sudden Impact" ("Impacto súbito", 1983), no sólo estuvo protagonizada por Eastwood, sino que también se ocupó de la dirección. Filmada en primavera y verano de 1983, esta cinta es considerada la más oscura y violenta de toda la saga. En esta época el cineasta ya recibía el 60% de todos los beneficios de las películas que protagonizaba y dirigía, mientras que el resto de los ingresos se los embolsaba la productora. "Sudden Impact" fue además la última película en la que trabajó con Sondra Locke, que en esta ocasión hace el rol de una artista que, junto con su hermana, fue violada diez años atrás. Su hermana quedó en estado vegetativo y por ello busca venganza asesinando sistemáticamente a todos los violadores. La frase «Anda, alégrame el día», pronunciada por Harry en una escena de tiroteo en una cafetería, es una de las más famosas e icónicas de la historia del cine, entre otras cosas porque fue empleada por el presidente de los EE.UU. Ronald Reagan en un discurso ante el Congreso y usada durante la campaña presidencial de 1984. Esta cuarta entrega de Harry Callahan fue la que más dinero recaudó en taquilla y recibió elogios de la crítica por sus aspectos feministas a través de exploración de las consecuencias físicas y psicológicas de una violación.

"Tightrope" ("En la cuerda floja", 1984) es una provocativa película de suspense inspirada en unos artículos de periódico que relataban las andanzas de un huidizo violador. Ambientada en Nueva Orleans para evitar la confusión con los filmes de "Harry, el sucio", en esta ocasión el personaje de Eastwood es un policía divorciado al que asignan el caso de un violador y asesino en serie de mujeres que actúa en el famoso y conflictivo Barrio Francés. La investigación se transforma en un reto psicológico para él cuando descubre que su personalidad y comportamiento tienen muchos puntos en común con el sadomasoquismo del asesino. La hija del cineasta, Alison, que entonces tenía once años, también aparece en el filme. Esta producción fue un éxito de crítica y público y consiguió ser el cuarto filme más taquillero con la clasificación de «sólo para adultos» de 1984. En ese año el actor también encabezó el cartel, junto a Burt Reynolds, de una comedia ambientada en los años 1930, "City Heat" ("Ciudad muy caliente"), en la que un detective privado y su socio se ven envueltos en un feo asunto con unos gánsteres durante la Ley Seca. El éxito comercial de esta cinta solo se vio superado ese año por "Beverly Hills Cop" ("Superdetective en Hollywood"), de Eddie Murphy.

El cineasta hizo su única incursión en la realización televisiva en 1985, cuando dirigió un episodio de "Amazing Stories" titulado «Vanessa en el jardín», protagonizado por Harvey Keitel y Sondra Locke. Esta fue además su primera colaboración con Steven Spielberg, quien dos décadas después haría de coproductor en "Cartas desde Iwo Jima" y "Banderas de nuestros padres". Eastwood revisitó una vez más el género del western en "El jinete pálido", una cinta dirigida y protagonizada por él que se basa en el filme "Shane" ("Raíces profundas", 1953) y narra la historia de un misterioso y frío predicador que decide defender a unos colonos que sufren el acoso de unos mineros durante la Fiebre del oro de California, hacia 1850. El título es una referencia a los cuatro Jinetes del Apocalipsis, uno de los cuales cabalga un caballo pálido y representa a la Muerte. Asimismo, la historia guarda similitudes con otra película del director, "High Plains Drifter" ("Infierno de cobardes", 1973) por su retrato de la moralidad y la justicia, así como por la exploración de lo sobrenatural. "El jinete pálido" fue uno de los filmes más exitosos de Eastwood hasta entonces, aclamada como una de las mejores películas del año y como el mejor western en mucho tiempo. Gene Siskel, del "Chicago Tribune", escribió que «Este año (1985) pasará a la historia del cine como el momento en que Clint Eastwood finalmente se ganó el respeto como artista».

En 1986 el actor y director coprotagonizó junto a Marsha Mason el drama militar "Heartbreak Ridge" ("El sargento de hierro"), cuya trama gira alrededor de la invasión estadounidense de la isla caribeña de Granada en 1983. Eastwood pone rostro a un duro sargento de artillería del cuerpo de Marines y veterano de la guerra de Corea. La producción y rodaje de esta película se vieron empañados por los desacuerdos de Eastwood con su viejo amigo y productor Fritz Manes, así como por las quejas sobre el argumento que expresó el Departamento de Defensa de los Estados Unidos. En el momento de su estreno la cinta tuvo más éxito comercial que de crítica, aunque hoy en día goza de mayor aprecio.

En 1988 Eastwood apareció en "The Dead Pool" ("La lista negra"), quinto y último filme de la saga de Harry, el sucio. Dirigida por Buddy van Horn, en el reparto están Patricia Clarkson, Liam Neeson y un joven Jim Carrey que interpreta a una estrella del rock adicta a las drogas que se convierte en la primera víctima de una lista de ocho celebridades elaborada por el director de cine de terror Peter Swan (Neeson). El listado es robado por un fanático que, imitando a su director favorito, comienza a asesinar a esas celebridades, entre las que está Harry Callahan. "The Dead Pool" no tuvo tanto éxito de taquilla como sus predecesoras y en general se considera la más floja de la saga de Harry Callahan, aunque el prestigioso crítico Roger Ebert la calificó tan buena como la original.

Entre 1988 y 1992 Eastwood comenzó a trabajar en proyectos más pequeños y personales y experimentó un parón en su carrera. Siempre interesado en el jazz, dirigió "Bird" (1988), una película biográfica sobre el músico Charlie «Bird» Parker, interpretado por Forest Whitaker. El saxofonista Jackie McLean y el director de cine Spike Lee, hijo del músico de jazz Bill Lee y habitual detractor del cine de Eastwood, criticaron negativamente el retrato fílmico de Charlie Parker señalando que no captaba su verdadera esencia y sentido del humor. A pesar de ello, Eastwood fue galardonado con dos premios Globos de Oro (uno de ellos a ) y recibió el premio Cecil B. DeMille a su dilatada trayectoria. "Bird" no triunfó en taquilla, algo que el cineasta atribuyó al declive del interés por el jazz entre los afroamericanos.

Jim Carrey volvería a aparecer en otra película de Eastwood, "El Cadillac rosa" (1989), coprotagonizada por Bernadette Peters. La trama gira alrededor de un cazarrecompensas (Eastwood) y un grupo de supremacistas blancos que persiguen a una mujer inocente que intenta escapar en el preciado coche Cadillac de color rosa de su marido. La cinta fue un fracaso de crítica y público y marcó uno de los momentos más bajos en la carrera del cineasta.

En 1990 se estrenó "Cazador blanco, corazón negro", en la que Clint Eastwood volvió a cumplir su habitual doble papel de protagonista y director para llevar a la gran pantalla la novela en clave de Peter Viertel sobre John Huston y el rodaje de la película "La reina de África". Filmada en Zimbabue en el verano de 1989, "Cazador blanco, corazón negro" tuvo cierto éxito entre la crítica especializada, pero su estreno comercial fue limitado y obtuvo poca recaudación en taquilla. También en 1990 Eastwood dirigió y coprotagonizó junto a Charlie Sheen "The Rookie" ("El principiante"), un filme policíaco de acción. La crítica encontró la trama y la caracterización muy poco convincentes, aunque elogió sus escenas de acción. La película no se exhibió en los cines en 1991 por culpa de una denuncia legal que se interpuso por el supuesto choque del coche de Eastwood contra el de una mujer, aunque el cineasta ganó el pleito.

Eastwood revisitó el género del western por última vez en 1992, cuando dirigió y protagonizó la universalmente aclamada "Unforgiven" ("Sin perdón"). William Munny (Eastwood) es un pistolero retirado, viudo y padre de familia, que tiene dificultades económicas para sacar adelante a sus hijos y por ello su única salida es hacer un último trabajo. El guion de la película estaba escrito desde 1976 y había tenido títulos como "The Cut-Whore Killings" y "The William Munny Killings", pero el director había retrasado el proyecto hasta que él fuera lo suficientemente mayor para interpretar de forma creíble al protagonista y saborear su último personaje en un western. "Unforgiven" fue un tremendo éxito de crítica y público: Jack Methews, de Los Angeles Times, la describió como «el mejor western clásico desde "The Searchers" ("Centauros del desierto", 1956) de John Ford». La película fue nominada a nueve premios Óscar y ganó cuatro, entre ellos y para Eastwood. En junio de 2008 "Unforgiven" apareció en el cuarto lugar de la lista de los mejores western norteamericanos elaborada por el American Film Institute, solo por detrás de "Shane" ("Raíces profundas", 1953), "High Noon" ("Solo ante el peligro", 1952) y "Centauros del desierto".

Frank Horrigan es el nombre del agente del servicio secreto que Eastwood interpreta en "En la línea de fuego" (1993), dirigida por Wolfgang Petersen y coprotagonizada por John Malkovich y Rene Russo. Horrigan es un agente atormentado por no haber podido impedir el asesinato del presidente John F. Kennedy. La cinta fue una de las diez más taquilleras de ese año e ingresó más de 200 millones de dólares solo en los EE.UU. También en 1993 llegó a los cines la nueva película dirigida por Eastwood, "Un mundo perfecto". Kevin Costner protagoniza una historia ambientada en los años 1960 e interpreta a un convicto fugado que emprende una huida por carretera junto a un niño (T.J. Lowther) mientras es perseguido por un Ranger de Texas (Eastwood). Janet Maslin de The New York Times escribió que este filme es el punto culminante de la carrera de Eastwood detrás de las cámaras y a día de hoy sigue siendo considerado uno de sus trabajos como director más infravalorados.

Durante el Clint Eastwood recibió la medalla de la Orden de las Artes y las Letras de Francia y en mayo de 1995 fue galardonado con el durante la . También en 1995 se estrenó una de sus películas más aclamadas, "Los puentes de Madison", un drama romántico junto a Meryl Streep. La película se basa en una novela de Robert James Waller que relata la breve historia de amor entre Robert Kincaid (Eastwood), fotógrafo de la revista "National Geographic", y un ama de casa de ascendencia italiana que vive en una granja, Francesca (Streep). A pesar de que la novela no había recibido buenas críticas y de que su historia no parecía muy apta para una adaptación cinematográfica, la habilidad de Eastwood como director la convirtió en un éxito crítico y comercial. Roger Ebert escribió sobre la película: «Streep y Eastwood tejen un hechizo, y está basada en ese particular conocimiento del amor y de uno mismo que se consigue en la madurez». "Los puentes de Madison" fue nominada tanto al Globo de Oro a mejor película como al premio César en Francia a mejor película extranjera, mientras que Meryl Streep obtuvo sendas nominaciones al Globo de Oro y el premio Óscar.

En 1997 se estrenó "Poder absoluto", un filme de suspense político nuevamente dirigido y protagonizado por Eastwood y con Gene Hackman, villano en "Unforgiven", en uno de los papeles principales. El protagonista es un veterano ladrón que es testigo involuntario de un asesinato que involucra al Presidente de los Estados Unidos. La cinta recibió críticas dispares. A finales de ese año llegaba a los cines su nuevo proyecto, "Medianoche en el jardín del bien y del mal", inspirada en el libro de John Berendt y con John Cusack, Kevin Spacey y Jude Law en los papeles principales. Al igual que con la otra película del director estrenada ese año, la crítica no se mostró muy entusiasmada. Dos años después, en 1999, Eastwood rodó "True Crime" ("Ejecución inminente"), en la que se pone en la piel de un periodista que se está recuperando de su adicción al alcoholismo y que descubre que un preso que va ser ejecutado (interpretado por Isaiah Washington) es en realidad inocente. Su hija en la vida real, Francesca, hace el papel de su hija en la ficción. "True Crime" fue recibida con tibieza entre la crítica y fracasó en taquilla, pues solo recaudó la mitad de su presupuesto y fue su película menos exitosa de toda la década sin contar a "Cazador blanco, corazón negro", que tuvo un estreno muy limitado.

"Space Cowboys", dirigida y protagonizada por Eastwood, se estrenó en el año 2000 con un elenco protagonista que completaban Tommy Lee Jones, Donald Sutherland y James Garner. Los cuatro forman un grupo de veteranos expilotos de pruebas que son enviados al espacio para reparar un viejo satélite soviético. La banda sonora original fue compuesta por el propio Eastwood y por Lennie Niehaus. "Space Cowboys" fue elogiada por casi toda la crítica, aunque Roger Ebert señaló que estaba «demasiado segura dentro de su estructura de historia tradicional para hacerla parecer arriesgada». En taquilla también tuvo éxito pues recaudó unos 90 millones, más que las dos películas anteriores del cineasta juntas. En 2002 veía la luz el filme de suspense "Deuda de sangre", en la que Eastwood es un exagente del FBI que persigue a un asesino sádico (Jeff Daniels) en una historia que se inspira lejanamente en la novela homónima de Michael Connelly publicada en 1998. Este nuevo filme no funcionó en taquilla y la crítica se mostró dividida en su valoración, pues en la web Rotten Tomatoes la describen como «bien hecha, pero lastrada por un ritmo aletargador». A pesar de esas valoraciones, Eastwood recibió por esta película el premio Future Film Festival Digital en el Festival de Venecia de ese año.

En 2003 Eastwood estrenó una película en la que únicamente cumplía funciones de director, "Mystic River", un drama muy sombrío que relata la historia de dos tragedias separadas por veinticinco años, un secuestro con abusos sexuales y un asesinato, que tienen como nexo de unión a tres amigos (interpretados por Sean Penn, Kevin Bacon y Tim Robbins). La película funcionó bien comercialmente, fue muy aplaudida por la crítica y ganó dos premios Óscar, mejor actor para Penn y mejor secundario para Robbins, además de otras dos nominaciones, a mejor director y mejor película. La cinta obtuvo una buena recaudación comercial y además, Eastwood fue nombrado mejor director del año por el Círculo de Críticos de Londres y por la Sociedad Nacional de Críticos de Cine de Estados Unidos.

Al año siguiente llegó a los cines la que quizá es la película más alabada de Clint Eastwood desde "Unforgiven", "Million Dollar Baby", un drama sobre el mundo del boxeo en la que el cineasta es director, productor, compositor de la banda sonora y protagonista. Frankie Dunn (Eastwood) es un entrenador solitario y adusto que regenta un gimnasio y que acepta a regañadientes preparar a una voluntariosa boxeadora, Maggie Fitzgerald (Hilary Swank). "Million Dollar Baby" fue un rotundo éxito de crítica y ganó cuatro premios Óscar, a mejor película, mejor director, mejor actriz y mejor actor secundario (Morgan Freeman). De esta manera, a sus 74 años Eastwood se convirtió en el más anciano de los dieciocho directores de cine que han dirigido dos o más filmes ganadores del Óscar a mejor película. Además, fue nominado a mejor actor y a los premios Grammy como autor de la banda sonora. El crítico A. O. Scott de "The New York Times" no dudó en calificar la nueva creación del cineasta como una «obra maestra» y en elegirla mejor película del año.

En 2006 dirigió dos películas sobre la batalla de Iwo Jima librada durante la Segunda Guerra Mundial. La primera, "Flags of Our Fathers" ("Banderas de nuestros padres"), contaba la historia de los soldados norteamericanos que izaron la bandera de su país en lo alto del monte Suribachi de la isla de Iwo Jima y además fue el debut cinematográfico del hijo del cineasta, Scott. La segunda película sobre este conflicto fue "Cartas desde Iwo Jima", que muestra los preparativos japoneses para la defensa de la pequeña isla y las cartas que enviaron a casa a sus seres queridos. "Cartas desde Iwo Jima" fue la primera película estadounidense en retratar un conflicto íntegramente desde el punto de vista de su enemigo. Ambos filmes se ganaron los elogios de la crítica y varias nominaciones a los premios Óscar, entre ellas mejor director, mejor película y mejor guion original para "Cartas desde Iwo Jima", mientras que en los Globos de Oro, Eastwood fue nominado a mejor director por ambas producciones y "Cartas desde Iwo Jima" recibió el premio a la .

La siguiente película del cineasta fue "Changeling" ("El intercambio", 2008), un drama basado en una historia real sucedida en los años 1920. Angelina Jolie protagoniza la historia de una madre soltera cuyo hijo desaparece sin dejar rastro. Algunos meses después, la policía le comunica que ha encontrado al niño, aunque nada más verlo se da cuenta de que es un impostor. Esta producción recaudó 110 millones de dólares, la mayoría fuera de su país de origen, y fue muy alabada; Damon Wise de la revista "Empire" la describió como «impecable» y Todd McCarthy de "Variety" dijo que era «emocionalmente poderosa». Una vez más el trabajo de Eastwood tras las cámaras se vio recompensado con nominaciones a los Globos de Oro por la banda sonora, a mejor dirección en los británicos y a director del año por el Círculo de Críticos de Londres.

Ese mismo año el actor puso fin a cuatro años sin actuar en una película con su papel protagonista en "Gran Torino", un filme en el que también dirige, produce y compone parte de la banda sonora junto a su hijo Kyle y a Jamie Cullum. El biógrafo Marc Eliot describió el personaje del actor en esta película como una «amalgama del Hombre sin nombre, Harry el sucio y William Munny, aquí envejecidos y cínicos, pero dispuestos y capaces de luchar cuando surgiera la necesidad». La recaudación de esta producción en su primer fin de semana en cartelera ascendió a 30 millones de dólares y en total llegó a sumar 268 millones, lo que la sitúa como una de las películas más taquilleras de toda la carrera de Clint Eastwood.

La película número treinta dirigida por Eastwood fue "Invictus" (2009), basada en la verdadera historia de la selección de Sudáfrica que ganó la Copa Mundial de Rugby de 1995. Morgan Freeman hace de Nelson Mandela y Matt Damon del capitán del equipo, François Pienaar. Las críticas a este drama deportivo fueron en general positivas: Roger Ebert le otorgó tres estrellas y media y la describió como «una película muy buena, con momentos que evocan gran emoción», y Todd McCarthy afirmó que «el filme de Clint Eastwood tiene una trayectoria predecible, pero todas las escenas rebosan detalles sorprendentes que se acumulan en una rica creación de historia, impresiones culturales y emoción». Por esta producción el cineasta fue nominado a mejor director en la .

2010 fue el año de estreno del nuevo drama del director, "Hereafter" ("Más allá de la vida"), en la que narra paralelamente la historia de tres personajes que han tenido algún tipo de contacto con la muerte. En esta producción el cineasta volvió a contar con el actor Matt Damon, que interpreta a un psíquico. La premier de la película se celebró en el Festival Internacional de Cine de Toronto en septiembre de 2010 y recibió críticas dispares. La página web Rotten Tomatoes concluye que «a pesar de su premisa reflexiva y del estilo típico de Eastwood como director, "Hereafter" no consigue ser un drama convincente y se queda a medio camino entre el sentimentalismo patético y el tedio». Ese mismo año el cineasta ejerció de productor ejecutivo de un documental para el canal de televisión Turner Classic Movies (TCM) sobre el pianista de jazz Dave Brubeck con la intención de conmemorar el noventa aniversario de su nacimiento.

Al año siguiente, en 2011, Eastwood dirigió una película biográfica titulada "J. Edgar", sobre el que fuera durante varias décadas director del FBI, John Edgar Hoover, con Leonardo DiCaprio en la piel del biografiado. El consenso en Rotten Tomatoes fue que «DiCaprio ofrece una actuación predeciblemente potente, pero "J. Edgar" tropieza en todos los demás aspectos». Roger Ebert opinó que el filme era «fascinante» y «magistral», y elogió la actuación del protagonista, mientras que David Edelstein, del "New York Magazine", también alabó a DiCaprio pero dijo «es una lástima que "J. Edgar" sea tan deforme y torpe, con tantas líneas malas y lecturas peores». En enero de 2011 se anunció que Clint Eastwood estaba en conversaciones con la cantante Beyoncé Knowles para que protagonizara una tercera adaptación de la película de 1937 "Ha nacido una estrella", pero el proyecto tuvo que ser pospuesto debido al embarazo de la artista. En 2012 el actor volvió a ponerse delante de las cámaras a sus 82 años en un drama sobre el mundo del béisbol titulado "Trouble with the curve" ("Golpe de efecto"), en el que interpreta a un veterano ojeador de jugadores de béisbol. La cinta la dirige Robert Lorenz, asistente de dirección de Eastwood en varias películas.

Centrado plenamente en su labor como director, en 2014 se estrenaron dos películas dirigidas por Eastwood. En junio llegó a los cines "Jersey Boys", un filme biográfico musical que adapta a la gran pantalla el espectáculo teatral del mismo título, ganador de un premio Tony, y que cuenta la historia del grupo musical "The Four Seasons". Mayor resonancia tuvo la otra película del director californiano, "American Sniper", que se estrenó en diciembre de ese año. La historia, que en principio iba a dirigir Steven Spielberg, se centra en el francotirador del ejército estadounidense Chris Kyle, que intervino en la Guerra de Irak. A pesar de las críticas negativas que recibió por su retrato del militar estadounidense, este filme tuvo un gran éxito entre el público y se convirtió en el más taquillero de 2014 y de toda la carrera de Eastwood. La película fue nominada a seis categorías en los , incluida mejor película, y ganó el galardón a la mejor edición de sonido.

Desde su ópera prima como director en 1971, "Play Misty for Me" ("Escalofrío en la noche"), Clint Eastwood ha dirigido más de treinta películas en su dilatada carrera cinematográfica, desde westerns, a filmes de acción y dramas. Es uno de los pocos actores que se han puesto detrás de las cámaras y han conseguido la aclamación del público y la crítica. La revista "The New Yorker" resumió que, a diferencia de Eastwood:

Desde los inicios de su carrera a Eastwood le frustraba la insistencia de los directores en que las escenas se filmaran varias veces y se perfeccionaran. Por ello, cuando empezó a dirigir en 1970 intentó evitar de forma consciente algunos aspectos de la labor de dirección que no le habían gustado en su etapa como actor. Eastwood es famoso por su eficiente forma de dirigir y su habilidad para reducir la duración de los rodajes y mantener el presupuesto bajo control. Normalmente no deja que los actores ensayen y busca que todas las escenas se completen en la primera toma. La rapidez de filmación de Eastwood ha sido comparada con la de Woody Allen, Ingmar Bergman, Jean-Luc Godard o los hermanos Coen. En algunas películas en las que en principio solo iba a actuar también ha llegado a cumplir funciones de director si consideraba que el rodaje se desarrollaba con lentitud, como hizo en "The Outlaw Josey Wales" ("El fuera de la ley", 1976). Mientras prepara una película raramente usa guiones gráficos para esbozar el plan de rodaje y también intenta reducir los detalles de fondo de los personajes en el guion para que el público se involucre más en las historias, pues considera que la imaginación de los espectadores es un requisito indispensable para establecer una conexión con ellos. Eastwood afirma que plantea el argumento de sus películas para dar a la audiencia los detalles necesarios, pero no «tantos como para insultar su inteligencia».

Según la revista "Life", «El estilo de Eastwood es disparar primero y actuar después. Dibuja a sus personajes casi sin palabras». Los entrevistadores Richard Thompson y Tim Hunter apuntaron que las películas de Eastwood tienen «un ritmo magnífico: sin prisas, frescas, tienen un gran sentido del tempo, independientemente de la velocidad de la narración». Por su parte, Ric Gentry considera que el ritmo narrativo del cineasta es «relajado y tranquilo». Eastwood suele emplear una iluminación tenue y de mucho contraste que le da a sus filmes un aspecto similar al del cine negro. La frecuente exploración en su filmografía por los valores éticos ha llamado la atención de los estudiosos, que han explorado el trabajo de Eastwood desde perspectivas éticas y teológicas, incluido su retrato de la justicia, la misericordia o el suicidio.

En 2011 una de las hijas de Clint Eastwood, Alison, dijo: «Mi padre tiene ocho hijos de seis mujeres». El actor ha sido descrito como un «mujeriego en serie», y no en vano los biógrafos Marc Eliot y Patrick McGilligan afirman que el cineasta ha tenido relaciones con las actrices Catherine Deneuve, Jill Banner, Jamie Rose, Inger Stevens, Jo Ann Harris y Jean Seberg, con la guionista Megan Rose, con la exmujer de James Brolin, Jane, con la columnista Bridget Byrne y con la nadadora profesional Anita Lhoest.

Eastwood se casó con Maggie Johnson el 19 de diciembre de 1953, seis meses después de que se conocieran en una cita a ciegas. Sin embargo, ese matrimonio no fue completamente feliz porque el actor y director siempre pensó que se había casado demasiado joven. Una década después, durante el juicio para divorciarse de Johnson, Eastwood tuvo un romance con la bailarina Roxanne Tunis del que nació su primera hija, Kimber Tunis, el 17 de junio de 1964 (el cineasta no reconoció públicamente a esta hija hasta 1996, siete años después de que ella revelara en un periódico ser hija del célebre cineasta). Después de reconciliarse con su esposa, Eastwood tuvo dos hijos con Johnson: Kyle Eastwood (nacido el 19 de mayo de 1968) y Alison Eastwood (nacida el 22 de mayo de 1972), aunque el padre no estuvo presente en ninguno de los dos partos. En sus declaraciones de esta época, mostraba una visión tradicional del matrimonio, en el cual la mujer debía sentirse protegida y las decisiones las tomaría su compañero. En 1978 Maggie Johnson declaró la separación matrimonial tras otro largo juicio, aunque la pareja no se divorció oficialmente hasta mayo de 1984.

La relación de Eastwood con la actriz Sondra Locke comenzó en el otoño de 1975 durante la producción de "The Outlaw Josey Wales". Vivieron juntos durante casi catorce años, durante los cuales Locke estuvo nominalmente casada con su marido homosexual, Gordon Anderson. Eastwood entabló amistad con el marido de la actriz y les compró una casa a él y a su pareja masculina en Crescent Heights, Canadá. A finales de los años 1970 Locke se sometió a dos abortos y una ligadura de trompas, decisiones todas que según la actriz fueron de «mutuo acuerdo». Eastwood y Locke protagonizaron otras cinco películas juntos: "The Gauntlet", "Every Which Way but Loose", "Bronco Billy", "Any Which Way You Can" y "Sudden Impact". El 10 de abril de 1989, mientras Locke estaba fuera dirigiendo la película "Impulse", Eastwood mandó cambiar las cerraduras de la casa que ambos compartían en el barrio de Bel-Air y empaquetar y almacenar los enseres de la actriz. Después de varios juicios, en los que ella llegó a denunciar al cineasta por estafa, en 1996 Eastwood aceptó pagarle una suma de dinero no desvelada solo unos minutos antes de que un jurado emitiera un veredicto a favor de la actriz. La autobiografía de Sondra Locke, titulada "The Good, the Bad, and the Very Ugly" ("El bueno, el malo y el muy feo"), incluye un relato pormenorizado del trato que le dispensó Eastwood tras la separación.

Durante los últimos tres años de su cohabitación con Locke, Eastwood fue padre de dos hijos en secreto con la azafata Jacelyn Reeves. Se conocieron en un pub de la localidad de Carmel y concibieron un hijo, Scott Reeves, que nació el 21 de marzo de 1986, durante la premier de la película "El jinete pálido". El 2 de febrero de 1988 nació la segunda hija del cineasta con Jacelyn, bautizada Kathryn Reeves. La partida de nacimiento de ambos hijos afirma «el padre renuncia». La relación de Eastwood con Reeves fue sacada a la luz por la revista "Star" en 1990, pero no tuvo eco en la prensa generalista hasta diez años después. En 1996 Richard Schickel, amigo de Eastwood, escribió una biografía autorizada en la que se afirmaba que el actor y director había tenido dos hijos que no eran de conocimiento público, pero que no revelarían sus nombres o el de la madre. Hasta el año 2002 Eastwood no hizo públicas las identidades de sus hijos y de la madre y en 2005 su hija Kathryn apareció en la entrega de los premios Globo de Oro presentando un premio a su padre por la película "Million Dollar Baby".

En 1990 Eastwood comenzó a vivir con la actriz Frances Fisher, a quien había conocido durante el rodaje de "El Cadillac rosa" a finales de 1988. Ambos volvieron a trabajar juntos en "Unforgiven" y tuvieron una hija, Francesca Fisher Eastwood (nacida el 7 de agosto de 1993). Eastwood y Fisher pusieron fin a su relación a comienzos de 1995, pero siguieron manteniendo la amistad y trabajaron juntos en "True crime" ("Ejecución inminente", 1999).

La siguiente pareja de Clint Eastwood fue Dina Ruiz, una presentadora de noticiarios de televisión 35 años menor que él. Se conocieron cuando ella lo entrevistó en 1993 y se casaron el 31 de marzo de 1996, en una ceremonia privada que el cineasta le preparó por sorpresa en el Shadow Creek Golf Course de Las Vegas. Tras su boda, Dina comentó: «El hecho de que yo sea la segunda mujer con la que se casa me emociona». Eastwood dijo sobre su esposa: «Por lo que a mí respecta, esta es la mujer con la que quiero la monogamia». El matrimonio tiene una hija, Morgan Eastwood, que nació el 12 de diciembre de 1996. Clint Eastwood y Dina Ruiz se separaron en agosto de 2013, según confirmó la propia Dina.

A pesar de que aparece fumando en algunas de sus películas más icónicas, Clint Eastwood jamás ha sido fumador, pues siempre ha estimado mucho su salud y la ha cuidado haciendo deporte, llevando dietas sanas y practicando diariamente meditación trascendental. Durante la promoción de su filme "Hereafter", el cineasta expresó su opinión sobre la religión y la meditación: «Siempre he respetado a las personas muy religiosas porque he sentido que sus creencias debían ser muy importantes para ellos. Pero si puedes vivir sin esto, también está bien. Es lo que más te convenga. Creo en la autoayuda, en la meditación, y por ello siempre me ha gustado la religión budista. Cuando he estado en Japón he visitado templos budistas, meditado y encontrado lo que buscaba». Eastwood también ha comentado: «Nací durante la Gran Depresión y crecí sin ninguna creencia específica. Nos mudábamos de residencia cada cuatro o cinco meses durante los primeros catorce años de mi vida, por lo que acudía a una iglesia distinta dependiendo del lugar en que nos encontráramos. La mayoría eran de culto protestante, pero fui a otras iglesias porque mis padres querían que me creara mi opinión. Siempre me decían que querían enseñarme un poco de cada religión para que viera si me gustaban».

En 1971 Eastwood abrió un pub de estilo inglés en Carmel-by-the-Sea llamado "Hog's Breath Inn", un negocio que acabó vendiendo y hoy pertenece al Mission Ranch Hotel and Restaurant que se encuentra en la misma localidad. El cineasta también es un amante del golf y es dueño del Tehàma Golf Club, además de ser inversor en el mundialmente famoso Pebble Beach Golf Links y dedicar tiempo todos los años a causas caritativas en los torneos más importantes. También es piloto de avión y posee un helicóptero en el que suele volar hasta los estudios cinematográficos para evitar el tráfico de las carreteras.

Clint Eastwood se afilió al Partido Republicano de los Estados Unidos para votar a Dwight D. Eisenhower en 1952 y apoyó las campañas presidenciales de Richard Nixon en 1968 y 1972. Sin embargo, durante el escándalo Watergate el actor criticó la moral de Nixon y luego su gestión de la guerra de Vietnam, a la que llamó «inmoral». En esta línea, Eastwood tampoco aprobó las guerras de Corea, Afganistán o Irak porque opina que Estados Unidos no debe ser tan militarista ni jugar el papel de policía del mundo. El cineasta se considera a sí mismo «demasiado individualista para ser de derechas o de izquierdas»; se describió en 1974 como «políticamente moderado» y en 1997 como «libertario». Eastwood ha afirmado que no se ve como conservador ni tampoco de izquierdas, aunque algunas veces ha apoyado a los Demócratas en California. Autoproclamado «liberal en los derechos civiles», Eastwood ha manifestado su apoyo al derecho al aborto, al matrimonio homosexual y ha contribuido a grupos que apoyan la Enmienda de Igualdad de Derechos para las mujeres, que no fue ratificada en 1982. En 1999 declaró: «Supongo que era un liberalista social y un conservador fiscal antes de que esto se pusiera de moda». Diez años después, en 2009, Eastwood dijo que era Libertario.

A pesar de estar fuertemente asociado a las armas de fuego en sus películas del oeste y de acción, Eastwood ha apoyado públicamente el control de las armas desde 1973. En 1976 dijo que «Todas las armas deben estar registradas. No creo que a los dueños de armas legítimas les importara este tipo de legislación». En 1995 Larry King publicó en el periódico "USA Today" una entrevista a Eastwood en la que el actor y director le había dicho que él siempre había estado a favor del control de las armas y que se preguntó: «¿Para qué podría nadie necesitar o querer un arma de asalto?».

Como político, Clint Eastwood ha hecho exitosas incursiones en la política local y nacional. En abril de 1986 ganó las elecciones a alcalde (con una candidatura independiente) en su localidad de adopción, Carmel-by-the-Sea, en California, que es una rica y pequeña villa con una importante comunidad de artistas situada en la península de Monterey. Durante su legislatura de dos años, Eastwood apoyó los intereses de las pequeñas empresas, defendió el medio ambiente y construyó un anexo a la biblioteca, baños públicos, paseos marítimos y un aparcamiento para turistas. En 2001 Eastwood fue nombrado por el gobernador Gray Davis para la California State Park and Recreation Commission y reelegido en 2004 por el gobernador Arnold Schwarzenegger. En su puesto de vicepresidente de la comisión, en 2005 lideró junto al presidente Bobby Shriver el movimiento que se opuso a la construcción de un tramo de una autopista que atravesaría la playa de San Onofre, y en 2006 ambos apoyaron una demanda para bloquear la construcción de esta carretera, algo que consiguieron en febrero de 2008. Solo un mes después Eastwood y Shriver no resultaron reelegidos para la comisión al término de sus mandatos, algo que llevó a la Natural Resources Defense Council a solicitar una investigación sobre esta decisión. En abril de 2004 el gobernador Schwarzenegger nombró a Eastwood para la California Film Commission. El actor y director también ha actuado de portavoz de Take Pride in America, una agencia del Departamento del Interior de los Estados Unidos que aboga por asumir la responsabilidad sobre los recursos naturales, culturales e históricos del país.

Durante las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2008 Eastwood dijo que votaría al candidato republicano John McCain, a quien afirmaba conocer desde 1973, cuando el político estaba recién liberado como prisionero de guerra. Eastwood dijo sobre él: «Lo conocí hace años cuando regresó de Vietnam. Esto fue cuando Reagan era gobernador de California e hizo una gran labor por todos los prisioneros de guerra liberados. Pensé que era un tipo estupendo, un verdadero héroe estadounidense». No obstante, Eastwood demostró su patriotismo tras la victoria de Barack Obama diciendo que «Obama es ahora mi presidente y voy a desearle suerte porque es lo mejor para todos». En 2010 su opinión no era tan políticamente correcta: «No soy muy partidario de lo que está haciendo Obama… No creo que esté rodeado de la gente que debería». En enero de 2011 dijo en una entrevista en el "Daily Mail": «Me encanta el hecho de que Obama sea multirracial, pensé que era genial pues mi esposa también es mestiza. Pero sentí que era un novato y resultó que no tenía experiencia en la toma de decisiones». Sobre McCain dijo: «Voté a McCain, no porque fuera republicano, sino porque él había estado en una guerra (en Vietnam) y pensé que podría comprender la guerra en Irak mejor que alguien que no había estado en ninguna. No estaba de acuerdo con él en otras muchas cosas».

En agosto de 2010 el cineasta escribió al ministro de Hacienda del Reino Unido, George Osborne, para protestar por el cierre del UK Film Council, el organismo público que se encargaba de la promoción del cine británico, advirtiendo que su desaparición haría descender el número de compañías extranjeras que querrían filmar en el país.

El 3 de agosto de 2012 Eastwood asistió a un acto para recaudación de fondos para el candidato republicano Mitt Romney, afirmando que Romney impulsaría al país y «restauraría un sistema de impuestos decente… así habría una equidad y la gente no se enfrentaría porque unos pagan y otros no». En su discurso en la Convención Nacional Republicana de 2012 el actor y director habló a una silla vacía simulando que Obama estaba sentado en ella.

Clint Eastwood ha sido un apasionado de la música toda su vida. Sus géneros musicales favoritos son el jazz (especialmente el estilo bebop), el blues, el rhythm and blues, la música clásica y el country. Algunos de sus músicos favoritos son Charlie Parker y Lester Young, los pianistas Thelonious Monk, Oscar Peterson, Dave Brubeck y Fats Waller y el artista del blues Robert Johnson. Eastwood es pianista y compositor y el jazz ha jugado un papel importante en su vida desde su juventud. Aunque nunca se ha dedicado de forma profesional a la música, el cineasta ha contagiado esta pasión a su hijo Kyle, que es un reconocido bajista de jazz y compositor. Eastwood fue pianista de boogie-woogie en su juventud y tuvo intención de abrirse camino en el mundo de la música estudiando un grado tras finalizar los estudios secundarios. A fines de 1959 produjo el álbum "Cowboy Favorites", puesto a la venta por el sello Cameo.

El actor y director tiene un acuerdo con Warner Bros. Records y distribuye su música con el sello Malpaso Records como parte de su contrato con la productora de cine Warner Bros. Así han salido a la venta todas las bandas sonoras de sus películas desde "Los puentes de Madison". Eastwood coescribió «Why Should I Care» junto a Linda Thompson y Carole Bayer Sager, una canción que fue interpretada por Diana Krall. También compuso algunas canciones para las bandas sonoras de las películas "Mystic River", "Million Dollar Baby", "Flags of Our Fathers", "Grace Is Gone", "Changeling", "Hereafter" y "J. Edgar", además de las piezas de piano que suenan en el filme "En la línea de fuego" y la canción que suena en los créditos de "Gran Torino", cantada por él mismo. La música que Eastwood compuso para el filme "Grace Is Gone", estrenado en 2007, fue nominada a dos Globos de Oro y ganó el premio Satellite a mejor canción. "Changeling" fue nominada a mejor banda sonora en los premios Critics Choice, en los Globos de Oro y en los premios Saturn. En el año 2007 Eastwood recibió un doctorado honoris causa en música por el Berklee College of Music durante el Festival de Jazz de Monterrey, del que es un activo miembro organizador.

Clint Eastwood ha participado en más de cincuenta películas durante toda su carrera, ya sea como actor, director, productor o compositor. Actuó en varias series de televisión, la más famosa de las cuales fue "Rawhide". Comenzó a dirigir en 1970 e hizo su debut como productor en 1982 en "Firefox", aunque ya había sido productor sin aparecer en los créditos en todas los filmes de Malpaso Company desde 1968 con "Hang 'Em High" ("Cometieron dos errores"). Eastwood ha contribuido también poniendo música a varias de sus películas, ya sea como intérprete, escritor o compositor. Las películas en las que ha actuado han sido generalmente de género dramático, de acción o westerns. Según la página web que tiene los datos de recaudación de las películas, Box Office Mojo, los filmes protagonizados por Clint Eastwood han recaudado más de 1710 millones de dólares solo en los Estados Unidos, es decir, una media de más de 37 millones por película.

Eastwood ha sido galardonado con numerosos premios y distinciones por su extensa carrera en el cine, la televisión y la música. Sus mayores aportaciones han sido al mundo del cine y por ello ha recibido premios Óscar, premios del Sindicato de Directores de los Estados Unidos, premios Globos de Oro y premios People's Choice, entre muchos otros. Es una de las dos personas, junto a Warren Beatty, que ha sido nominado dos veces a mejor actor y mejor director por las mismas películas ("Sin perdón" y "Million Dollar Baby"). Asimismo, junto a Beatty, Robert Redford, Richard Attenborough, Kevin Costner y Mel Gibson, es uno de los pocos actores de renombre que han recibido un Óscar a mejor director. En 2005 se convirtió en uno de los tres directores vivos (los otros dos son Miloš Forman y Francis Ford Coppola) que ha dirigido dos filmes ganadores del Óscar a mejor película. Además, a sus 74 años pasó a ser el más anciano galardonado con el premio de la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas a mejor director. Eastwood ha dirigido a cinco actores ganadores del premio Óscar a la mejor interpretación: Gene Hackman por "Sin perdón", Tim Robbins y Sean Penn por "Mystic River" y Morgan Freeman y Hilary Swank por "Million Dollar Baby".

El 22 de agosto de 1984 Eastwood fue honrado en una ceremonia en el Teatro Chino de Los Ángeles en la que grabó en cemento las impresiones de sus manos y pies. En 1996 recibió el premio a toda una vida del American Film Institute y en 2009 esta misma institución le otorgó un doctorado honoris causa. El 6 de diciembre de 2006 el entonces gobernador de California, Arnold Schwarzenegger, incluyó a Clint Eastwood en el Salón de la Fama de California que se encuentra en The California Museum. En 2007 fue investido con la mayor distinción civil de la República Francesa, la Legión de Honor, que le entregó en París el presidente francés Jacques Chirac tras afirmar que el actor encarna «lo mejor de Hollywood». En octubre del 2009 le entregaron el premio Lumière (bautizado así en honor de los Hermanos Lumière, inventores del cinematógrafo) durante la primera edición del Festival Lumière de Lyon. Este premio honra toda su carrera y sus grandes contribuciones al Séptimo Arte. En febrero de 2010 el presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, le galardonó con un premio de artes y humanidades y describió sus películas como «ensayos de individualidad, verdades duras y la esencia de lo que significa ser estadounidense».

Clint Eastwood también tiene al menos tres doctorados honoris causa otorgados por universidades, entre ellos uno que le entregó la Universidad del Pacífico en 2006, otro de doctor en letras por la Universidad del Sur de California en 2007 y un doctorado en música del Berklee College of Music que le fue otorgado el 22 de septiembre de 2007 durante el Festival de Jazz de Monterrey. El 22 de julio de 2009, recibió de manos del emperador Akihito de Japón la Orden del Sol Naciente, de 3.ª Clase, por sus notables contribuciones a la mejora de las relaciones entre Japón y Estados Unidos.

Eastwood ha estado casado dos veces, y tiene seis hijas y dos hijos de seis compañeras sentimentales.




</doc>
<doc id="49778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49778" title="Gregory Peck">
Gregory Peck

Eldred Gregory Peck, conocido como Gregory Peck (La Jolla, San Diego, 5 de abril de 1916-Los Ángeles, 12 de junio de 2003) fue un actor estadounidense. Por su actuación de Atticus Finch en la película "Matar a un ruiseñor" (1962) obtuvo el .

Peck también recibió nominaciones para el Óscar por su actuación en "Las llaves del Reino" (1944), "The Yearling" (1946), "Gentleman´s Agreement" (La Barrera invisible, 1947) y "Twelve O'Clock High" (1949). Lyndon B. Johnson, presidente de Estados Unidos, otorgó a Peck la Medalla Presidencial de la Libertad en 1969 por sus esfuerzos humanitarios durante su vida. En 1999, el Instituto Americano de Films nombró a Peck como Uno de las Más Grandes Actores de Hollywood.

Eldred Gregory Peck nació en San Diego (California) en medio de la comunidad de La Jolla, hijo de Gregory Pearl Peck, un farmacéutico de ascendencia armenio-irlandesa, y Bernice Mae Ayres, de ascendencia escocesa. El padre de Peck era católico y su madre se convirtió al catolicismo después de casarse. A pesar de una estricta vida centrada en el catolicismo, sus padres se divorciaron cuando él era aún muy niño y su infancia transcurrió en compañía de su abuela, una gran aficionada al cine que lo llevaba a ver películas todas las semanas.

Cuando tenía 10 años fue enviado a una escuela católica militar, Saint John's Military Academy en Los Ángeles. Cuando cursaba estudios en esta academia, su abuela falleció. A la edad de 14 años fue a vivir a San Diego con su padre, estudiando en el Instituto de Bachillerato de San Diego.

De padre farmacéutico, se propuso estudiar medicina, pero abandonó la idea en la Universidad de Berkeley, cuando descubrió su vocación por la interpretación en el grupo de teatro de la facultad. Fue a actuar y a estudiar interpretación a Nueva York, en la famosa Neighborhood Playhouse. En 1941 debutó en el teatro, en Broadway, con obras como "The Morning Star" o "The Willow and I".

En 1944 abandonó los escenarios para centrar su carrera en el cine. Su debut cinematográfico se produjo con "Days of Glory" (1944), película dirigida por el director francés Jacques Tourneur, que trabajó en Estados Unidos. "Días de gloria" es un extraño y notable film de guerra, y él hace de ruso en medio de rusos (era el momento de colaboración bélica con la URSS).

El éxito le llegó con su segunda película, "Las llaves del reino" (1944), del gran director John M. Stahl, por la cual fue nominado al Óscar por primera vez.

En 1945, Alfred Hitchcock le confió el papel protagonista de "Spellbound" (conocida como "Recuerda" en España, "Cuéntame tu vida" en Argentina, "Hechizado" en México), coprotagonizada por Ingrid Bergman; luego haría con él "El proceso Paradine". Y conmovió a los espectadores en la apasionada y trágica escena final del drama en el Oeste, "Duelo al sol" de King Vidor (1947), con Jennifer Jones.

Fue considerado un actor de versatilidad limitada, pero muy sobrio y eficaz en los papeles que se le acomodaban, dueño de una sólida prestancia escénica e innegable atractivo masculino, cuya característica principal era la destacable expresión de su torva mirada con que remarcaba sus personajes. Intervino en wésterns, comedias, películas bélicas, románticas y costumbristas, etc.

Algunos de los títulos de los filmes que interpretó son: "La barrera invisible" (1947), de Elia Kazan; "Cielo amarillo" (1948), de William A. Wellman; "David y Betsabé" (1951) junto a Susan Hayward ; "El mundo en sus manos" (1952) junto a Anthony Quinn; "Vacaciones en Roma" (1953) y "Horizontes de grandeza" (1958), ambos de William Wyler, donde se codeó con Audrey Hepburn y Jean Simmons, respectivamente, "The Bravados" (1958) con Joan Collins y "La hora final" (1959) con Ava Gardner.

Luego participó en la superproducción "La conquista del Oeste" (1962) y tuvo papeles protagonistas en filmes como: "Matar a un ruiseñor" (1962), por la que ganó un Óscar; "Arabesque" (1966) con Sophia Loren; "El oro de Mackenna" (1969); "Yo vigilo el camino" (1970); "La profecía" (1976) con Lee Remick; "Los niños del Brasil" (1978) con Lawrence Olivier y James Mason, y finalmente en "The Scarlet and the Black" (1983) y en "Gringo viejo" (1989) junto a Jane Fonda. En 1982, realizó una destacable caracterización de Abraham Lincoln en la serie para televisión "The Blue and the Gray".

Una de sus más logradas interpretaciones y quizás la más recordada fue la del intrincado capitán Ahab en "Moby Dick", dirigida por John Huston en 1956 y su otro hito actoral fue dando vida al General Mac Arthur, en la película "El general rebelde" (MacArthur) (1977), del director Joseph Sargent.
Mantuvo un prolongado estatus como estrella de Hollywood durante los años cuarenta, cincuenta y sesenta, iniciando su declive artístico en los setenta.
Sin embargo, fue uno de los pocos actores del cine clásico de Hollywood que se mantuvo en activo hasta finales del siglo XX.

Mantuvo una entrañable amistad con la actriz Audrey Hepburn (junto a la que colaboró en tareas humanitarias), tuvo un affaire con Ingrid Bergman durante el rodaje del filme "Spellbound" y cultivó una imagen de hombre discreto, correcto e íntegro en toda su vida pública.

En 1942 contrajo matrimonio con la productora teatral finlandesa Greta Kukkonen y tuvo tres hijos, pero terminó divorciándose en 1955 para contraer segundas nupcias con la periodista francesa Véronique Passani.
Nunca pudo superar totalmente el divorcio de sus padres y el suicidio de su primogénito, Jonathan Peck (31 años) acaecido en 1975.

Murió mientras dormía en su casa el 12 de junio de 2003 a los 87 años a causa de una bronconeumonía, con su esposa Véronique junto a él. Fue sepultado en el mausoleo de la Catedral de Nuestra Señora de los Ángeles; en la ciudad de Los Ángeles en California (EE. UU.). Su panegírico fue leído por Brock Peters.

En sus últimos años estuvo muy vinculado a la vida cultural de Los Ángeles, al frente de uno de los programas de la biblioteca de esta ciudad para promocionar la lectura. Peck estuvo al frente de numerosas obras de caridad y movimientos políticos. Presidió la Sociedad Americana del Cáncer, el Instituto Americano del Cine y la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas de Hollywood. Se opuso a la guerra de Vietnam y se planteó presentarse para evitar la reelección de Ronald Reagan como gobernador de California, pero finalmente no lo hizo.




</doc>
<doc id="49779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49779" title="Martin Scorsese">
Martin Scorsese

Martin Charles Scorsese (Nueva York, 17 de noviembre de 1942) es un director, guionista y productor de cine estadounidense. Con una trayectoria que abarca más de cincuenta años, las películas de Scorsese abordan temáticas relacionadas con el catolicismo, la identidad italoestadounidense o la criminalidad, caracterizándose por su violencia, uso del lenguaje vulgar, estar ambientadas en la ciudad de Nueva York y la inclusión de canciones pop, "rock" y clásicas en la banda sonora. El origen italiano y católico de su familia, su infancia en Little Italy y su afición por el cine italiano y estadounidense de las décadas de 1940 y 1950, iba a influenciar su obra como cineasta.

Durante su formación como cineasta y poco después de graduarse en la Universidad de Nueva York, realizó sus primeros cortometrajes y el largometraje "Who's That Knocking at My Door" (1967). Posteriormente, captó la atención de la crítica con la cinta de gánsteres "Mean Streets" (1973), donde el estilo que lo iba a caracterizar como director se hizo evidente. Logró catapultarse como parte del Nuevo Hollywood dirigiendo los filmes dramáticos "Taxi Driver" (1976) y "Toro salvaje" (1980), que consolidaron su posición de prestigio gracias su éxito crítico y las candidaturas a diversos galardones, incluyendo el Óscar. Durante esa época además, Robert De Niro comenzó a actuar bajo su dirección, una asociación que se iba a repetir en nueve largometrajes. Después de una década de resultados desparejos, regresó a su mejor nivel como realizador con "Goodfellas" (1990).

Aunque es conocido por dirigir cintas de gánsteres gracias a la popularidad de "Goodfellas", "Casino" (1995) o "El irlandés" (2019), Scorsese ha demostrado versatilidad explorando diversos géneros. Su también comprende el musical "New York, New York" (1977), las comedias negras "El rey de la comedia" (1983) y "After Hours" (1985), el "thriller" psicológico "Cape Fear" (1991) y el drama romántico "La edad de la inocencia" (1993). Su carrera tampoco estuvo exenta de controversias, como la desatada a partir de su retrato de Jesús en "La última tentación de Cristo" (1988) o la censura sufrida por "Kundun" (1997) de parte del gobierno comunista chino. Hacia el comienzo del nuevo milenio sus producciones comenzaron a contar con mayores presupuestos, acompañados en algunos casos de éxitos comerciales sin precedentes en su carrera. El drama histórico "Gangs of New York" (2002) marcó el comienzo de su colaboración con Leonardo DiCaprio, quien actuó en cinco de sus largometrajes, incluyendo la película biográfica "El aviador" (2004), el "thriller" psicológico "Shutter Island" (2010) y la sátira de humor negro "El lobo de Wall Street" (2013). Además dirigió el drama de aventura "Hugo" (2011) y el drama histórico "Silencio" (2016).

Tras repetidas nominaciones, Scorsese ganó el gracias a su trabajo en el "thriller" policial "The Departed" (2006). Con nueve candidaturas al Óscar como mejor director, es el director vivo con más nominaciones en esa categoría y el segundo en la historia. Además del Óscar, se ha hecho acreedor de , entre ellos los premios Globo de Oro, BAFTA, Primetime Emmy, SAG, Palma de Oro, el y el León de Plata a la mejor dirección. El impacto de su cine en la cultura lo ha llevado a transformarse en uno de los directores más influyentes y es, en opinión del crítico de cine Roger Ebert, el «mejor director estadounidense en actividad». Varias de sus películas han sido seleccionadas entre las mejores de todos los tiempos por organizaciones como el American Film Institute o las revistas "Sight and Sound" y "Empire".

Su labor no está limitada a la dirección de largometrajes de ficción. En sus inicios consiguió trabajos como montador, participando en la realización del documental "Woodstock" (1970), y resultó seleccionado por su mentor John Cassavetes para trabajar como asistente de edición de sonido en "Minnie and Moskowitz" (1971). Trabajando para la televisión, fue director ejecutivo y dirigió los episodios piloto de las series de HBO "Boardwalk Empire" (2010) y "Vinyl" (2016). Como aficionado a la música, ha dirigido una amplia gama de documentales relacionados al tema, incluyendo "The Last Waltz" (1978), considerado por algunos críticos como uno de los mejores documentales de música de todos los tiempos. También dirigió "No Direction Home" (2005), "Shine a Light" (2008), "" (2011) y "Rolling Thunder Revue: A Bob Dylan Story by Martin Scorsese" (2019). Asimismo, parte de sus esfuerzos están dedicados a la preservación de películas mediante The Film Foundation, una organización fundada con dichos fines en 1990.

Scorsese nació en la ciudad de Nueva York el 17 de noviembre de 1942, como el segundo de los dos hijos de Charles Scorsese (1913-1993), planchador de ropa y actor, y Catherine Scorsese (Cappa, de soltera; 1912-1997), costurera y actriz; ambos trabajaban en el Garment District. Al momento de su nacimiento, la familia —originaria de Little Italy (Manhattan)— se trasladó al distrito de Queens, primero para vivir en el barrio de Sunnyside y más tarde en Corona. Sin embargo, a causa de un problema con el arrendador, en 1949 la familia se mudó de vuelta a Little Italy. Scorsese llegó junto a su hermano y sus padres al pequeño barrio de Little Italy para vivir por seis meses en un abarrotado apartamento en el número 232 de la Elizabeth Street junto a su abuela, hasta mudarse al tercer piso de otro apartamento en el número 253 de la misma calle. En ese entonces, la población del barrio, descrito por Scorsese como un «pueblo siciliano», era casi completamente de ese origen. Sus abuelos paternos provenían de Polizzi Generosa, ciudad ubicada en la provincia de Palermo, Sicilia, y sus abuelos maternos también eran de Palermo, precisamente de Ciminna. El apellido original de la familia era «Scozzese», pero se transcribió erróneamente cuando sus ancestros llegaron a América. Scorsese se crio en un ambiente de clase obrera, conservador y devotamente católico. De niño, con cuatro años de edad y como consecuencia de la extirpación de las amígdalas, comenzó a sufrir de asma, lo que lo mantuvo alejado de la actividad física y de sus pares, un hecho que iba a ser crucial en su evolución creativa. Durante esa etapa sus padres comenzaron a llevarlo al cine, y fue entonces cuando desarrolló primero el interés por la pintura en acuarela y luego por las películas. 

El tiempo libre provocado por el asma también incentivó su acercamiento a la iglesia. Asistió a la St. Patrick's Old Cathedral School y durante un tiempo fue monaguillo en la antigua Catedral de San Patricio, antes de ser expulsado por llegar tarde a las misas. En un principio, su deseo era ser sacerdote y durante un año asistió al seminario Cathedral College of the Immaculate Conception, de donde fue expulsado por mal rendimiento. Su intención se mantuvo hasta 1960 cuando se percató de que su «vocación católica era, en cierto modo, a través del cine». Posteriormente asistió a la Cardinal Hayes High School, una escuela secundaria católica del Bronx, e intentó lograr un buen promedio con la intención de ser admitido en la universidad. Después de ser rechazado por la Universidad de Fordham, se matriculó en el Washington Square College, a pesar de las preocupaciones de sus padres por el hecho de que una universidad laica podría ser demasiado izquierdista. Aunque ingresó a la universidad con el propósito de estudiar filología inglesa y ser profesor, finalmente su interés se desvió hacia el cine. En 1964 consiguió un Bachelor of Arts y durante los dos años subsecuentes continuó realizando cursos adicionales. A continuación obtuvo un Máster en Bellas Artes en la School of the Arts —más tarde renombrada Tisch School of the Arts— en 1968, un año después de la fundación del instituto, perteneciente a la Universidad de Nueva York.

El primer intento narrativo de Scorsese tuvo lugar en el año 1959 cuando influenciado por el cine épico del que había sido aficionado de niño rodó en Super-8 "Vesuvius VI". Esta mini producción inspirada en la serie de televisión detectivesca "77 Sunset Strip" y ambientada en Roma fue interpretada por amigos del director y se filmó con una cámara prestada en una azotea y en el sótano de una panadería en Lower East Side. Durante las proyecciones, el metraje de "Vesuvius VI" debía ser reproducido junto al sonido grabado por separado, lo que a menudo generaba problemas de sincronización entre ambos. Por ese motivo, Scorsese comenzó a llevar a los actores para que leyeran sus diálogos en vivo mientras él ajustaba la velocidad del proyector cuando era necesario. Ya como estudiante de la Universidad de Nueva York, realizó junto a un compañero su primer proyecto en 16 mm en blanco y negro de una duración de nueve minutos. Se desconoce el título concreto de mismo, que podría ser "Inesita, Inestia: The Art of Flamenco" o "The Art of Flamenco: Inesita", pero sí se sabe que trataba la relación entre la música, el cine y la danza, y contaba con una bailarina de flamenco como protagonista. Tampoco se tiene certeza de la función que cumplió Scorsese en el proyecto, aunque se ha especulado con que ejecutó las tareas de director o codirector, director de fotografía y montador.

Durante sus primeros años en la universidad se vio fuertemente influenciado por el profesor de cine Haig P. Manoogian, específicamente con respecto a transmitir sentimientos y su pasión por la religión en sus filmes. Como ejercicio de una asignatura dictada por Manoogian, Scorsese realizó su primer cortometraje en solitario filmado en 16 mm, titulado "What's a Nice Girl Like You Doing in a Place Like This?" (1963), cuya trama tenía como protagonista a un escritor bloqueado obsesionado con la fotografía de un bote en un lago. El corto hacía alusión a una variedad de obras y corrientes cinematográficas como la "Nouvelle vague", el cine "underground" neoyorquino, las narraciones de Algernon Blackwood y el filme "The Critic" de Mel Brooks. Su realización incluyó elementos como animaciones, montajes, "jump cuts", edición asociativa y fotogramas congelados. A mediados de la década de 1960, Scorsese comenzó a desarrollar una trilogía basada en sus experiencias en Little Italy que consistía en "Jerusalem, Jerusalem" —jamás producida—, "Who's That Knocking at My Door" y "Mean Streets". Con intenciones de empezar a ganar dinero realizó su segundo corto en 16 mm, "It's Not Just You, Murray!" (1964), un relato satírico de un gánster de Little Italy, que lo condujo a ser reconocido con el premio al mejor filme estudiantil de 1964 por el Sindicato de Productores Cinematográficos de Hollywood. El premio consistía en una pasantía de seis meses con un salario de 125 dólares por semana en los estudios de Paramount de Hollywood, pero a causa de un cambio en la administración del estudio, la pasantía fue cancelada a último momento. Todavía en la universidad, realizó su trabajo más conocido de esa época, "The Big Shave" (1967), recordado por Scorsese no solo como una crítica a la Guerra de Vietnam, sino que además, en sus palabras: «Algo más estaba sucediendo en mi interior que en realidad no tenía nada que ver con la guerra. Era simplemente una época muy mala, una época muy mala».

Manoogian, que lo había incentivado a realizar "It's Not Just You, Murray!", asistió a Scorsese en la producción de su primer largometraje. Titulado "Bring on the Dancing Girls" en un principio y luego "I Call First", incluyó como protagonista al ex infante de marina y aspirante a actor Harvey Keitel en el rol de un joven católico de origen italiano y más tarde Thelma Schoonmaker se sumó al proyecto como montadora. Su padre, Charles Scorsese, consiguió un préstamo de seis mil dólares para financiar parte del rodaje, a realizarse en película de 35 mm en blanco y negro. Asimismo, el joven director usó el apartamento de sus padres en Elizabeth Street para ambientar escenas de interiores. El proceso de filmación fue intermitente y sufrió un sinfín de modificaciones así como diferentes títulos provisorios. En 1965 se proyectó un primer corte de sesenta y cinco minutos que no logró entusiasmar al auditorio. Más adelante, con la ayuda de Manoogian se lograron reunir 37 mil dólares extra y Scorsese convenció a Keitel para que regresara a filmar. Así, el rodaje se reanudó de manera precaria, contando con la ayuda del equipo de producción para finalizar la película cuando Scorsese se quedó sin recursos económicos. El costo total de la producción se estimó en 75 mil dólares. La cinta llegó a estrenarse en el Festival Internacional de Cine de Chicago de 1967; las proyecciones del primer corte de la película, de 65 minutos de duración, fueron, en palabras de Scorsese, «un desastre» y el filme fue «universalmente odiado». 

Más tarde, filmó un cortometraje para la Agencia de Información de los Estados Unidos, que al considerarlo «tan extraño» lo destruyó antes de que llegase a ser visto, y en 1968 se lo contrató para dirigir el largometraje "The Honeymoon Killers" con un presupuesto de 150 mil dólares. No obstante, fue despedido transcurrida una semana de rodaje: «El problema con él era que todo le tomaba demasiado tiempo», afirmó Leonard Kastle, el guionista de la película y quien iba a terminar de filmarla. Solo un par de las escenas hechas por Scorsese se incluyeron en el filme. Scorsese admitió que había sido «despedido con muy buena razón» y explicó: «Era un guion de doscientas páginas y yo filmaba todo en escenas máster sin metraje complementario». Simultáneamente, el director continuaba trabajando en la producción de su primer largometraje; para que el productor Joseph Brenner accediera a distribuir la cinta, Scorsese añadió una escena de sexo. Brenner la exhibió en el Carnegie Hall en 1970 con el título "Who's That Knocking at My Door", pero solo llegó a un par de salas de cine. No tuvo el éxito económico que Brenner esperaba, especulándose que su fracaso a la hora de atraer a los espectadores se debía a su temática «pasada de moda y confusa» y su restricción a menores de diecisiete años, al ser calificada R por su violencia y la escena de sexo explícita exigida por el productor. Pese a no alcanzar a un público masivo, "Who's That Knocking at My Door" recibió un premio en el Festival de Sorrento y llamó la atención del crítico Roger Ebert que la calificó como «un gran momento del cine estadounidense» y una «maravillosa evocación de la vida ciudadana estadounidense, anunciando la llegada de un nuevo director importante».

Durante un periodo se ganó la vida trabajando como técnico de iluminación para Albert y David Maysles. Luego, en 1969, empezó a dictar clases de historia, realización y producción de cine y crítica cinematográfica en un curso de pregrado de la Universidad de Nueva York. Su estilo como profesor se caracterizaba por su discurso veloz, enérgico y nervioso que transmitía un fervor por las películas. Por momentos desarrollaba monólogos sobre la historia del cine cargados de reverencia y humor, los cuales a menudo provocaban que estudiantes de otras asignaturas y personal de la universidad entrara a su clase para escucharlo. Su pasión por el cine inspiró a sus alumnos, entre ellos Oliver Stone que recordó: «Poder ir a la NYU por medio de la G.I. Bill enseguida después de Vietnam y de casualidad encontrar un profesor como Scorsese en el primer año de realización de cine, es lo más afortunado que se puede ser». Tras esa experiencia como instructor en la universidad iba a continuar dirigiendo anuncios publicitarios y editando video para la CBS. Durante este periodo, se desempañó como asistente de dirección y montador del documental "Woodstock" (1970) junto a Thelma Schoonmaker y al director Michael Wadleigh.

En mayo de 1970 formó parte del documental "Street Scenes 1970" (1970) como montador y director de una escena. Alrededor de esta época, conoció al actor y cineasta John Cassavetes, que habría de convertirse en su amigo y mentor. Ese año se trasladó a Los Ángeles para acercarse a la industria del cine, donde conoció a Brian De Palma, a través de quien iba a entrar en contacto con dos de sus futuros colaboradores: el actor Robert De Niro y el guionista Paul Schrader. Entretanto, Scorsese asumió las funciones de montador en el filme "Medicine Ball Caravan" (1971) y Cassavetes lo empleó en "Minnie and Moskowitz" (1971) como asistente de edición de sonido, lo que le permitió al director principiante ganar quinientos dólares por semana y dormir en el "set". En Los Ángeles conoció al productor de cine B Roger Corman, para quien dirigió por encargo "Boxcar Bertha" (1972). «Filmamos "Boxcar Bertha" en veinticuatro días con 650 mil dólares, y tuvo ganancias. Yo recibí cinco mil dólares», recordó Scorsese sobre la producción. Posteriormente al estreno de "Boxcar Bertha", Cassavetes lo alentó a realizar filmes propios en vez de proyectos ajenos. Ya en esos días, Scorsese tenía la intención de llevar al cine los libros "La última tentación de Cristo" y "Gangs of New York", proyectos que tardarían en ver la luz. Siguiendo el consejo de Cassavetes, comenzó a rescribir el guion de "Mean Streets" y una vez finalizado se lo envió a Corman, que le propuso financiar la producción con la condición de que el reparto estuviese conformado íntegramente por actores negros, pero Scorsese rechazó la oferta. Finalmente, fue el productor Jonathan Taplin quien reunió trecientos mil dólares para filmarla.

Elogiada por la crítica de cine Pauline Kael, "Mean Streets" (1973) significó un avance en la trayectoria profesional de Scorsese. Narrando la vida de dos criminales de poca monta de Little Italy, en "Mean Streets" el estilo de Scorsese fraguó finalmente: violencia, culpa y redención católica, sitios crudos de Nueva York —aunque gran parte de la cinta se filmó en Los Ángeles—, montaje veloz y una banda sonora que incluía música contemporánea. La tensa atmósfera, estilo documental y dirección de la película recibió influencias de los cineastas Cassavetes y Samuel Fuller. Al año siguiente, tras ver "Mean Streets", la actriz Ellen Burstyn escogió a Scorsese para dirigirla en la película "Alicia ya no vive aquí" (1974). "Alicia ya no vive aquí" fue el primer trabajo que Scorsese dirigió para un estudio de Hollywood y por primera vez narró la historia desde el punto de vista de una protagonista femenina, una madre soltera que intenta triunfar como cantante. Consciente de sus limitaciones con respecto a la temática del filme, Scorsese analizó la tarea de realizadores con experiencia en cintas femeninas como Michael Curtiz y Curtis Bernhardt, al mismo tiempo que se inspiró en los estilos de Elia Kazan y especialmente en el de Cassavetes para la dirección de actores y desarrollo de los personajes. Su actuación en "Alicia ya no vive aquí" le valió a Burstyn el . Paralelamente, Scorsese exploró sus raíces étnicas en el documental "Italianamerican" (1974), sobre sus padres Charles y Catherine Scorsese.

Su siguiente largometraje fue "Taxi Driver" (1976), una oscura pesadilla urbana acerca de la soledad. El filme lo posicionó como un hábil cineasta, asistido por el estilo visual de su director de fotografía Michael Chapman, que junto a Scorsese se inspiró en una gran cantidad de filmes ambientados en Nueva York y en el cine negro. "Taxi Driver" marcó el comienzo de una serie de colaboraciones entre Scorsese y el escritor Paul Schrader, cuya inspiración para escribir el guion tuvo origen en una noticia sobre el intento de asesinato al político George Wallace, la literatura de Fiódor Dostoyevski, el filme francés "Pickpocket" de Robert Bresson y su propia depresión. La cinta estuvo protagonizada por Robert De Niro como el angustiado y psicótico Travis Bickle, acompañado por Jodie Foster en un papel controversial como una prostituta menor de edad y Harvey Keitel como su proxeneta. El periódico "The New Yorker" describió la película como «un estudio de dos personajes: Travis contra Nueva York» y afirmó que «ningún otro filme ha representado jamas la indiferencia urbana tan poderosamente». A pesar de ser abucheada un sector del auditorio durante su estreno en el , "Taxi Driver" se alzó con la Palma de Oro de ese año e iba a recibir cuatro nominaciones al Óscar, incluyendo a mejor película.

El éxito económico y crítico de "Taxi Driver" impulsó a Scorsese a producir su primera película de alto presupuesto: el atípico musical "New York, New York" (1977), descrito por el propio Scorsese como «un experimento». La pareja protagonista estuvo formada por De Niro, en su tercera colaboración con el director, y Liza Minnelli. Ambos daban cuerpo a un dúo —él saxofonista, ella cantante— que a lo largo de varias décadas mantenían una relación amorosa mientras trabajaban juntos en diversos espectáculos musicales. Se filmó enteramente en Hollywood: «Podría haber filmado en Roseland. No lo hice porque elegí la idea de un filme llamado "New York, New York" hecho completamente en Hollywood. Esa era la Nueva York que teníamos en la cabeza de jóvenes», recordó el cineasta. En los años venideros el filme iba a ser recordado debido a la popularidad de una de sus canciones, «New York, New York», versionada por Frank Sinatra. Este tributo musical a la ciudad natal de Scorsese resultó en un rotundo fracaso de taquilla y también entre los críticos de cine, significando una clara decepción para el director, que consideró la posibilidad de trasladarse a Italia para dedicarse a filmar documentales durante el resto de su carrera.

En 1977 dirigió el musical de Broadway "The Act", protagonizado por Liza Minnelli, que también fue un fracaso comercial. La decepción de "New York, New York" arrastró a Scorsese a una depresión y para entonces ya había desarrollado una grave adicción a la cocaína. Pese a lo anterior, el director aún encontró la creatividad suficiente para hacer "The Last Waltz" (1978), un documental sobre el último concierto de The Band, que tuvo lugar en el Winterland Ballroom de San Francisco en noviembre de 1976 y contó con un extenso repertorio de músicos invitados, entre ellos Bob Dylan, Neil Young, Ringo Starr, Muddy Waters, Joni Mitchell, Van Morrison, Paul Butterfield, Neil Diamond, Ronnie Wood y Eric Clapton. Con Scorsese trabajando en varios proyectos simultáneamente, el estreno del documental se postergó hacia 1978. El "Chicago Tribune" escribió en una reseña que "The Last Waltz" era «el mejor documental de "rock" de todos los tiempos» y otros medios sostuvieron opiniones similares. Ese mismo año, se exhibió otro documental dirigido por Scorsese, titulado "", acerca del vendedor de armas de "Taxi Driver". Después de vivir en Los Ángeles por una década, Scorsese se trasladó de vuelta a Nueva York.

Luego de un periodo de depresión, mal uso de medicamentos y abuso de cocaína, en 1978 Scorsese ingresó a un hospital de Nueva York con una hemorragia interna que casi acaba con su vida. Durante diez días de internación, el director se replanteó su vida, al mismo tiempo que recibía visitas de amigos, entre ellos Robert De Niro. En ese momento, De Niro y el músico Robbie Robertson lo convencieron de realizar el que iba a ser su próximo largometraje, "Toro salvaje" (1980). El guion fue escrito por Paul Schrader adaptando las memorias escritas por el boxeador Jake LaMotta y, tras salir del hospital, Scorsese se trasladó con De Niro a la isla de San Martín para reescribirlo durante dos semanas y media. Hacia septiembre de 1979 se dio comienzo al rodaje. Contemplando la posibilidad de que este fuese su último largometraje, Scorsese volcó todas sus energías en este proyecto, refiriéndose a él como «un método "kamikaze" de realización» y añadió: «puse en él todo lo que sabía, y si se iba a hundir, se iba a hundir, y no me importaba». Scorsese decidió rodar en blanco y negro, en cierta medida para hacer al filme más realista y ambientar más apropiadamente la época y el contexto, pero así también perdió gran potencial comercial. El filme se destacó por su estilo visual, especialmente en las escenas de boxeo, donde Scorsese empleó en gran medida la cámara lenta y técnicas de distorsión de la imagen, creando estilos diferentes para cada pelea. El resultado estuvo a la par de filmes como "Mean Streets" y "Taxi Driver" con respecto a la temática: inseguridad, violencia, culpa y redención.

"Toro salvaje" resultó ser un éxito rotundo entre los críticos de cine y logró ocho candidaturas a los Premios Óscar, incluyendo mejor película, mejor actor para De Niro por su interpretación de LaMotta, mejor actor de reparto para Joe Pesci como su hermano y representante y la primera nominación a para Scorsese. De Niro y la montadora Thelma Schoonmaker se llevaron el premio, pero la estatuilla a mejor director fue para Robert Redford por "Ordinary People". Posteriormente, "Toro salvaje" iba a continuar recibiendo reconocimientos, llegando al primer puesto en la lista de las diez mejores películas de deporte del American Film Institute y al número veinticuatro de la según la misma organización, escalando más tarde al número cuatro en la del mismo "ranking". Refiriéndose al resultado de los Óscar, Scorsese declaró: «Cuando perdí por "Toro salvaje" fue cuando me di cuenta de cual iba a ser mi lugar en el sistema si llegaba a sobrevivir: del lado de afuera mirando hacia adentro». Asimismo, el filme no tuvo los resultados esperados en la taquilla, lo que preocupó al director con respecto a su carrera, cuestionándose acerca de si los productores de los estudios accederían a financiar sus futuros proyectos.

Tras el estreno de su drama sobre Jake LaMotta, Scorsese quería realizar la adaptación de "La última tentación de Cristo" con De Niro interpretando a Jesús, sin embargo el proyecto no avanzó debido al desinterés del actor y la falta de apoyo financiero. Siguiendo la sugerencia de De Niro, Scorsese filmó la comedia negra "El rey de la comedia" (1983), una sátira sobre el mundo de los medios de comunicación y la celebridad, cuyo personaje principal es un solitario y afligido aspirante a comediante que irónicamente se vuelve famoso gracias a un crimen. Al igual que con "Toro salvaje", De Niro convenció a Scorsese de filmar "El rey de la comedia" mientras el segundo se encontraba en el hospital por agotamiento y neumonía. Aunque influyó en la elección de Jerry Lewis para uno de los papeles y ayudó a pulir el guion, Scorsese, aún recuperándose, no estaba motivado y sentía que el proyecto pertenecía más a De Niro que a él. El rodaje y la posproducción fueron procesos difíciles para el director, que iba a declarar que «no debería haber hecho» esa película y que en su lugar debería haber esperado por un proyecto propio. "El rey de la comedia" se proyectó en el Festival de Cannes de 1983 y resultó elegida por parte de la crítica; la revista "Time Out" la definió como «la película más siniestra del año en todo sentido, y una de las mejores» y Roger Ebert del "Chicago Sun-Times" comentó que era «una de las películas más áridas, dolorosas y heridas» que había visto. El aprecio por la película se iba a incrementar con el paso de los años. Habiéndose realizado con un presupuesto de diecinueve millones de dólares, la cinta fue un fracaso de taquilla, recaudando solamente 1,2 millones en Estados Unidos y siendo retirada de las salas de cine tras cuatro semanas.

Cuando Scorsese estaba pronto para comenzar su tan esperada adaptación de "La última tentación de Cristo", el estudio Paramount Pictures abandonó el proyecto a una semana de comenzar el rodaje, lo que le significó una gran decepción y por este motivo empezó a fijarse en proyectos menores y de productoras independientes. A continuación dirigió la comedia "After Hours" (1985), acerca de la vida de un solitario que odia su empleo y su vida privada envuelto en una aventura kafkiana durante una noche en Manhattan. Scorsese se refirió a la película como «una reacción en contra de mi año y medio en Hollywood tratando de hacer "La última tentación de Cristo"» y como una manera de redescubrir como filmar más rápido y con la menor cantidad de dinero. Varios autores notaron la influencia de Kafka y de la adaptación "El proceso" de Orson Welles en "After Hours". La película obtuvo un más que digno resultado en taquilla y le reportó a Scorsese el . El resultado favorable de "After Hours" le permitió dirigir un filme "mainstream" y al año siguiente, en 1986, estrenó "El color del dinero", protagonizada por Paul Newman, Tom Cruise y Mary Elizabeth Mastrantonio. El filme es una secuela de "El buscavidas" de Robert Rossen, en la que Newman ya había interpretado al jugador de billar Eddie Felson. En esta oportunidad se trató de un homenaje en color, y a la vez, segunda parte del filme, con un ya maduro Felson redimiéndose de su pasado. En aquella época, la película fue considerada la obra más convencional del director, Newman ganó su primer Óscar y el éxito comercial del filme ayudó a que los financistas volvieran a confiar en Scorsese. 

La carrera de Scorsese se vio afectada positivamente cuando en 1987 pasó a ser cliente del representante Michael Ovitz, catalogado como el hombre más poderoso de Hollywood. Finalmente pudo filmar y estrenar en 1988 "La última tentación de Cristo", adaptación de la novela homónima de Nikos Kazantzakis. El crítico y guionista Jay Cocks trabajó junto a Scorsese revisando el guion escrito por Paul Schrader. En esta ocasión, la producción estuvo a cargo de Universal Pictures y Scorsese contó con un presupuesto de casi siete millones de dólares para rodar 62 días en Marruecos, con Willem Dafoe reemplazando a Aidan Quinn en el papel de Jesús. El estreno de "La última tentación de Cristo" desató controversias, especialmente debido al tratamiento de la sexualidad de Jesús, y produjo protestas en todo el mundo, llegando en ciertos países a su prohibición. En algunos casos las protestas tuvieron efectos contrarios, ayudando a publicitar la película y produciendo expectación en el público. Aunque el filme tuvo una respuesta tibia por parte de la crítica cinematográfica, logró recuperar los costos de producción, siendo un éxito en la taquilla de Los Ángeles. Por este filme, Scorsese recibió su segunda nominación al Óscar como mejor director.

A finales de 1986 Woody Allen contactó a Francis Ford Coppola y Scorsese para rodar el filme colectivo "Historias de Nueva York" (1989), para el cual cada uno de ellos dirigió un mediometraje. El primero de ellos es precisamente el de Scorsese, "Life Lessons", sobre la relación amorosa entre dos pintores (Nick Nolte y Rosanna Arquette), uno de ellos más talentoso que el otro. "Life Lessons" fue una semiadaptación de la novela "El jugador" de Fiódor Dostoyevski y el guion fue escrito por Richard Price, el mismo guionista que escribió "El color del dinero".

Después de una década de resultados desparejos, la épica de gánsteres de Scorsese "Goodfellas" (1990) fue considerada el regreso a su mejor nivel como director. Basada en el libro "Wiseguy" de Nicholas Pileggi, con "Goodfellas" regresó al género para narrar la historia semificticia del exgángster Henry Hill, interpretado por Ray Liotta, abarcando tres décadas en la vida de un trío de criminales (Liotta, Joe Pesci y Robert De Niro) que trabajan para una familia mafiosa. Las capacidades técnicas de Scorsese y el desempeño de los actores restablecieron, aumentaron y consolidaron su reputación como cineasta. Luego del estreno, el crítico Roger Ebert llamó a "Goodfellas" «la mejor película de gángsters de todos los tiempos» y la introdujo en su lista de las mejores películas del año 1990. También formó parte de los primeros puestos de las listas de Gene Siskel y Peter Travers, y es considerada uno de los mejores logros del director. El filme recibió seis candidaturas a los , entre ellas mejor película y la tercera nominación a mejor director para Scorsese, aunque el debutante Kevin Costner se llevó la estatuilla. Pesci se alzó con la estatuilla al mejor actor de reparto por su actuación. Además, Scorsese y la película obtuvieron un sinfín de reconocimientos adicionales, entre ellos cinco y un León de Plata a la mejor dirección. Casi dos décadas más tarde, el American Film Institute la colocó en el segundo lugar de la lista de las diez mejores películas de gánsteres, solo detrás de "El padrino".

Su trayectoria prosiguió con el lanzamiento en 1990 del documental corto "Made in Milan" sobre el diseñador de moda Giorgio Armani. Al año siguiente estrenó su séptima colaboración con Robert De Niro, el "remake" de la película de 1962 del mismo nombre "Cape Fear", un "thriller" influenciado por Alfred Hitchcock y "La noche del cazador" (1955) de Charles Laughton. Incursionando una vez más en el cine "mainstream", Scorsese quería dirigir un proyecto más "hollywoodense" y así evitar polémicas como las provocadas anteriormente por "La última tentación de Cristo" y "Goodfellas". A pesar de ello, al director no le gustó en absoluto el guion escrito por Wesley Strick y fue De Niro quien una vez más lo convenció de que el material podría tener valor. Tras recibir la autorización para reescribir el guion, Scorsese cambió el enfoque original, despojándolo de ciertos convencionalismos e ideas que consideraba «predigeridas». Así, su aporte consistió en incorporar elementos religiosos, evidentes homenajes a Hitchcock y modificar los personajes estereotipados, añadiendo características como la falta de ética profesional, el conflicto intrafamiliar o la tensión sexual. Si bien "Cape Fear" fue criticada por sus escenas de violencia misógina, su escabrosa temática le dio a Scorsese la oportunidad de experimentar con trucos y efectos visuales. El filme obtuvo dos nominaciones al Óscar y resultó el mayor éxito económico de su realizador hasta aquel momento, recaudando ochenta millones de dólares solamente en Estados Unidos.

Durante este periodo realizó algunos cameos como actor, interpretando a Vincent van Gogh en "Los Sueños de Akira Kurosawa" (1990) del director japonés Akira Kurosawa y a un ejecutivo de una cadena televisiva en "" (1994) de Robert Redford, un personaje recordado por la frase: «El público no sintonizaba para ver increíbles muestras de habilidad intelectual. Solo querían ver el dinero», refiriéndose al programa de concursos. También fundó la productora De Fina-Cappa junto a Barbara De Fina. Su rol como productor de cine se incrementó a principios de la década, produciendo variados filmes, abarcando producciones de Hollywood ("Mad Dog and Glory", "Clockers"), cintas independientes de bajo presupuesto ("The Grifters", "Naked in New York", "Grace of My Heart", "Search and Destroy", "The Hi-Lo Country") e incluso filmes extranjeros ("Con los ojos cerrados").

"La edad de la inocencia" (1993), una adaptación de la novela de época de Edith Wharton acerca de la restrictiva alta sociedad de Nueva York a finales del siglo , fue un cambio significativo en la carrera de Scorsese. Con una trama que narra un romance fallido, la película desafió al público habitual de Scorsese, quien quería que su película fuese una experiencia tan rica emotivamente como el libro lo había sido para él. Para lograrlo, recurrió al uso de la voz en "off" y buscó inspiración en filmes como "Senso", "El gatopardo" y "The Magnificent Ambersons" de Orson Welles. "La edad de la inocencia" se alejó de los clásicos trabajos del director, pasando de la Nueva York proletaria y criminal a la alta sociedad aristócrata; no obstante, algunos autores notaron paralelismos entre esta cinta y anteriores producciones de Scorsese —como "Goodfellas"— como el uso de la narración retrospectiva, protagonistas derrotados por los contextos sociales en los cuales se encuentran y la recreación de rituales, códigos y costumbres sociales inquebrantables. Si bien al momento de su estreno recibió elogios desde gran parte de la crítica, fue un fracaso de taquilla, significando aparentemente una pérdida económica. El filme obtuvo cinco nominaciones a los Premios Óscar —incluyendo mejor guion adaptado para Scorsese—, ganando el premio al mejor vestuario. Esta fue su primera colaboración con Daniel Day-Lewis, a quien iba a dirigir nuevamente en "Gangs of New York".

"Casino" (1995), al igual que "La edad de la inocencia", está protagonizada por un hombre cuya ordenada vida se ve trastocada por la llegada de factores impredecibles. La trama fue desarrollada por Nicholas Pileggi a partir de un artículo del "Las Vegas Sun" de 1980 que incluía al apostador, director de casinos y socio de la delincuencia organizada Frank Rosenthal. Después de que Scorsese mostró interés en el proyecto —quería volver al género de gánsteres y ahondar en él—, Pileggi comenzó a escribir un libro y un guion simultáneamente. Una vez estrenada, "Casino" recibió elogios por el trabajo de dirección y las actuaciones, pero varios críticos señalaron que su duración era excesiva, que incluía muchos personajes antipáticos y algunos la calificaron como una secuela de "Goodfellas". Se comparó con "Goodfellas" por el uso de la voz en "off" en la narración, montaje, atmósfera, temática, excesiva violencia y la presencia en el reparto de Robert De Niro y Joe Pesci interpretando a un desenfrenado criminal. "Casino" recaudó unos 42 millones de dólares en la taquilla estadounidense y Sharon Stone recibió una candidatura al Óscar como mejor actriz. A pesar del modesto éxito de "Casino", Scorsese iba a declarar sobre Universal Pictures: «Querían hacer más dinero. Así que ese fue el final de ese tipo de película para mí». En las siguientes dos décadas el director iba a evitar en gran medida las tramas criminales.

Si "La edad de la inocencia" había alejado y confundido a parte del público, "Kundun" (1997) fue más allá, ofreciendo una historia acerca de la vida temprana del decimocuarto dalái lama Tenzin Gyatso, la invasión del Tíbet feudal por parte la China comunista y el posterior exilio del dalái lama en India. Además de ofrecer un cambio de temática, "Kundun" presentó una narrativa y estética diferente. Los tradicionales recursos dramáticos fueron sustituidos por un elaborado "tableau vivant" de imágenes coloridas transmitiendo un ambiente hipnótico. Cabe agregar que el filme suscitó agitación y esta creó presión sobre la distribuidora, Buena Vista Pictures, que planeaba comercializarla en el mercado chino. Aunque inicialmente desafiante frente al gobierno chino, la distribuidora desde entonces se distanció del proyecto, perjudicando sus ganancias económicas. El ejecutivo Michael Eisner llegó a declarar que el filme había sido «una estúpida equivocación», agregando que «fue una forma de insulto hacia nuestros amigos, pero a excepción de los periodistas, poca gente en el mundo la vio». A pesar de no contar con actores occidentales y ser ignorada por gran parte de los medios de comunicación dominantes, "Kundun" recibió cuatro nominaciones al Óscar. Esta fue la segunda producción de Scorsese basada en la figura de un líder religioso tras "La última tentación de Cristo".

Regresando a un territorio conocido, en "Bringing Out the Dead" (1999) Scorsese volvió a colaborar con el guionista Paul Schrader para adaptar una novela de Joe Connelly. "Bringing Out the Dead" estuvo protagonizada por Nicolas Cage como un paramédico noctámbulo bajo la presión de atender heridos por las noches en Hell's Kitchen, perseguido por recuerdos de personas que no pudo salvar. Elementos de filme como su trama y su personaje principal fueron comparados con "Taxi Driver", mientras que el rol del protagonista como salvador y su lucha por evitar las tentaciones se comparó con "La última tentación de Cristo". Las escenas finales de redención espiritual recordaron explícitamente las películas de Robert Bresson y la ambientación nocturna se asemejó a la de "After Hours". En opinión de Scorsese el filme no recibió apoyo por parte de los estudios y «desapareció» tras su estreno en los cines. Con un presupuesto de 55 millones de dólares, "Bringing Out the Dead" terminó recaudando diecisiete —incluyendo Norteamérica y el resto del mundo— y a pesar de recibir críticas favorables, la cinta iba a pasar desapercibida, siendo el único trabajo del director de la década de 1990 que no fue considerado para los Premios Óscar.

En 2002 Scorsese estrenó uno de sus proyectos más ansiados y personales, "Gangs of New York", basado en el libro "The Gangs of New York" de Herbert Asbury. Scorsese leyó el libro en 1970 y cinco años después comenzó a trabajar en el guion. Scorsese y el diseñador de producción Dante Ferretti trabajaron más seriamente en "Gangs of New York" cuando se encontraban filmando "La edad de la inocencia" (1993), ambos proyectos, además, guionados por Jay Cocks y ambientados en la Nueva York del siglo , aunque centrándose en extremos opuestos de la sociedad. La historia adaptada por el director está mayoritariamente ambientada en la Nueva York de 1862 y narra el enfrentamiento entre pandillas de inmigrantes irlandeses y nativistas que se oponen a la inmigración poco antes de las "Draft Riots". La trama incorpora temáticas coherentes con anteriores preocupaciones del director: su ciudad de origen, violencia y divisiones subculturales a partir de diferencias étnicas.

"Gangs of New York" se filmó en el famoso estudio de cine Cinecittà de Roma con presupuesto aproximado de cien millones de dólares, convirtiéndose en el proyecto más costoso de Scorsese hasta ese momento. La producción fue altamente problemática y varios rumores dejaron entrever un conflicto entre el director y el jefe de Miramax, Harvey Weinstein. Mientras que Scorsese quería mantener su visión artística, Weinstein quería que el filme conformara los estándares comerciales. «He sido un chico malo en el cine, pero fui bueno con Marty», aseguró el productor, pero Scorsese iba a revelar que las imposiciones de Weinstein habían sido «muy duras». El filme introdujo recursos anteriormente evitados por el director como personajes presentes con fines meramente expositivos y escenas retrospectivas. El "final cut" de "Gangs of New York" llegó a 168 minutos, mientras que la versión original del director excedía los 180 minutos de duración. Concluida la filmación, el estreno se postergó hasta diciembre de 2001 debido a que Scorsese continuaba trabajando en el montaje para acortar la duración y Weinstein consideraba que la violencia de la película no era conveniente a tan poco tiempo de los atentados del 11 de septiembre; finalmente iba a llegar a los cines en diciembre del año siguiente. "Gangs of New York" le valió a Scorsese su primer Globo de Oro al mejor director y más tarde la película obtuvo diez nominaciones al Óscar, incluyendo mejor película, mejor director y mejor actor para Daniel Day-Lewis. Significó el comienzo de su asociación con Leonardo DiCaprio.

Asimismo, Scorsese produjo la serie documental "The Blues", que constó de siete partes acerca de la historia de la música "blues" dirigidas por cineastas como Wim Wenders, Clint Eastwood, Mike Figgis y él mismo. A principios de los años 2000 produjo una variedad filmes de realizadores emergentes, entre los cuales se incluyen "You Can Count On Me" de Kenneth Lonergan, "Lymelife" de Derick y Steven Martini y "The Young Victoria" de Jean-Marc Vallée. Durante la misma época fundó Sikelia Productions. El siguiente largometraje de Scorsese fue "El aviador", película biográfica acerca del excéntrico multimillonario, magnate del cine y pionero de la aviación Howard Hughes, llevado a la pantalla por Leonardo DiCaprio. Además de contar con una estrella como protagonista, para la realización de "El aviador" el director abandonó su abordaje personal para pasar a un estilo comercial, aplicando técnicas de imagen generada por computadora para algunas secuencias. El filme se proyectó a finales de 2004 y su éxito de taquilla estuvo acompañado por candidaturas a múltiples galardones: recibió seis nominaciones al Globo de Oro —de las cuales ganó tres— y fue la película más nominada en la entrega con once candidaturas, incluyendo mejor película y la quinta nominación a mejor director para Scorsese. Otra vez, Scorsese salió con las manos vacías al ver a Clint Eastwood llevarse el Óscar al mejor director y a mejor película por "Million Dollar Baby". Su enfrentamiento con los ejecutivos de Warner Bros. y Miramax en relación a la duración de la cinta —una disputa recurrente— durante las últimas dos semanas de montaje, casi provocó el retiro de Scorsese, que sentía que «ya no hablaba el mismo idioma» que los productores.

Su documental "No Direction Home" narra la vida de Bob Dylan y su impacto en la música popular estadounidense y la cultura del siglo . El filme no abarca toda la carrera de Dylan; se centra en sus comienzos, su salto a la fama en los años 1960, la controversia eléctrica que produjo al pasar de tocar acústicamente a comenzar a usar la guitarra eléctrica y su retiro de los escenarios en 1966 tras un accidente. "No Direction Home" se estrenó en la televisión estadounidense y británica en septiembre de 2005 y el mismo mes se editó una versión en DVD. El filme ganó el Premio Peabody y Scorsese el .

Scorsese regresó al género de gánsteres con el "thriller" policíaco "The Departed" (2006), basado en "Infernal Affairs" y en cierta medida en la historia del gánster Whitey Bulger. En esta cinta se reunió nuevamente con Leonardo DiCaprio y dirigió por primera vez a Jack Nicholson, Matt Damon, Mark Wahlberg y Martin Sheen. Ambientada en Boston, la trama tiene como protagonistas a Colin Sullivan (Damon), trabajando como infiltrado en la policía de Massachusetts para el jefe de la mafia local «Frank» Costello (Nicholson), y paralelamente a «Billy» Costigan, como agente encubierto de la policía dentro de la organización de Costello. "The Departed" se transformó en la película más taquillera de Scorsese hasta aquel momento, con una recaudación local de 132 millones de dólares, y fue recibida con elogios por parte de los críticos; mientras que algunos la categorizaron como el mejor logro del director desde "Goodfellas", otros la colocaron al mismo nivel que clásicos de Scorsese como "Taxi Driver" y "Toro salvaje". En febrero de 2007 se le entregó el , consiguiendo finalmente la estatuilla a la que había estado nominado en repetidas ocasiones y nunca había ganado. Además, cabe destacar que la película resultó ganadora de los Óscar a , y para Thelma Schoonmaker, su tercer Óscar conseguido gracias a su trabajo en una cinta de Scorsese. No obstante, la producción no estuvo exenta de desacuerdos entre Scorsese y Warner Bros. con respecto a determinados aspectos del filme como la violencia y el lenguaje vulgar. El director se iba a referir a las limitantes del sistema: 

A finales de 2007, rodó un anuncio publicitario para la firma productora de vinos Freixenet, titulado "The Key to Reserva", en el que Scorsese realizó un homenaje al cine de Alfred Hitchcock. Posteriormente estrenó el documental "Shine a Light", un concierto de la banda de "rock and roll" The Rolling Stones en el Beacon Theatre de la ciudad de Nueva York entre octubre y noviembre de 2006, intercalado con fragmentos de noticias y viejas entrevistas a la banda. Se proyectó en la apertura del Festival Internacional de Cine de Berlín en febrero de 2008 y su éxito comercial lo llevó a ser uno de los documentales más taquilleros del año y una de las películas de concierto más taquilleras de todos los tiempos.

A continuación, Scorsese tenía planeado realizar "El lobo de Wall Street", sin embargo, tras cinco meses de espera, Warner Bros. no accedió a financiar el proyecto. En octubre de 2007 se anunció que Scorsese se iba a reunir con Leonardo DiCaprio para una cuarta película y hacia marzo de 2008 comenzó la filmación en Massachusetts. El nuevo largometraje se tituló "Shutter Island", basado en la novela del mismo nombre escrita por Dennis Lehane y adaptado por la guionista Laeta Kalogridis. Ambientada en los años 1950, un oficial de policía (DiCaprio) y su compañero (Mark Ruffalo) deben investigar la confusa desaparición de un interno en un hospital psiquiátrico ubicado en una isla. "Shutter Island" fue catalogada dentro de los géneros histórico, "thriller" psicológico, "neo-noir" y terror y homenajeó al cine de Alfred Hitchcock. El propio Scorsese reconoció la influencia de Hitchcock y de la cinta "The Wrong Man" en particular, tomando como referencia además "Narciso negro", "Laura" y cintas de "zombies" de los años 1940. "The New York Times" describió "Shutter Island" como «implacablemente y barrocamente interior» con la «angustiante arquitectura de una prisión de Piranesi». El filme se estrenó en febrero de 2010 y en mayo del mismo año se transformó en el filme más taquillero de Scorsese. 

Mientras Scorsese se encontraba en Boston filmando "Shutter Island", recibió la visita de Mark Wahlberg que le propuso un nuevo proyecto para la televisión, el primero del director para la pantalla chica desde su contribución en "Amazing Stories" (1986). El proyecto en cuestión era "Boardwalk Empire", una serie dramática de HBO basada en un libro de Nelson Johnson. El guionista Terence Winter creó la serie y Scorsese propuso a Steve Buscemi como protagonista de la misma, ambientada en Atlantic City durante los «felices años veinte» y ley seca en los Estados Unidos. Scorsese dirigió el primer episodio, que tuvo un costo de producción de dieciocho millones de dólares, el episodio piloto más caro de la historia hasta ese entonces. La serie se estrenó en septiembre de 2010 y contó con 4,8 millones de televidentes en su primera transmisión. Aunque en un principio su función detrás de cámaras dividió a los críticos, al año siguiente Scorsese iba a ganar el . Se mantuvo como productor ejecutivo durante las cinco temporadas que duró "Boardwalk Empire".

Posteriormente dirigió el documental de tres horas y media titulado "" acerca de la vida y música del miembro de The Beatles George Harrison, estrenado en HBO en dos partes en octubre de 2011. Una vez más, Scorsese desafió al público acostumbrado a sus filmes violentos o religiosos, alejándose de esas temáticas con su siguiente largometraje, "Hugo", un drama de aventura en 3D basado en la novela "La invención de Hugo Cabret" de Brian Selznick. Se trató de la primera película de Scorsese en 3D y se estrenó en Estados Unidos en noviembre de 2011. Con un presupuesto de entre 150 y 170 millones de dólares, la película no logró los resultados de recaudación esperados. El fracaso en la taquilla puedo deberse a que su gran costo de producción —destinado en parte a los efectos visuales en 3D— no estuvo acompañado por la presencia de grandes estrellas entre el reparto y la dificultad para promocionar el filme dentro del mercado del cine familiar. Por otro lado, la película fue bien recibida por la crítica y recibió múltiples candidaturas a diversos galardones: con cinco Premios Óscar —sobre once candidaturas— fue junto a "The Artist" la cinta más ganadora de esa edición, ganó dos Premios BAFTA y le valió a Scorsese su tercer .

A finales de 2013 estrenó el filme "El lobo de Wall Street", basado en la autobiografía del magnate de las finanzas Jordan Belfort. El guion fue escrito por Terence Winter y estuvo protagonizado por Leonardo DiCaprio como Belfort, junto a Jonah Hill, Matthew McConaughey y Kyle Chandler, entre otros. Narra la historia de un corredor de valores de Nueva York involucrado en un gran caso de fraude y la codicia, los excesos y la perdida de valores que trae aparejado el sueño americano. Scorsese afirmó que «quería hacer un filme feroz» y que la idea surgió a partir de «la frustración por el no regulado mundo financiero». Alejándose de la autobiografía de Belfort y de sus anteriores filmes, Scorsese omitió el origen étnico del protagonista; según el periódico "Haaretz" el director minimizó la identidad judía de Belfort para evitar la incorrección política. La película se ubicó dentro del género de comedia negra; el crítico de cine James Berardinelli escribió: «Me reí más durante "El lobo de Wall Street" que durante cualquiera de las comedias ‘puras’ de 2013». "El lobo de Wall Street" superó a "Shutter Island" como la película más taquillera del director y fue candidata a cinco Premios Óscar: mejor película, mejor director, mejor actor, mejor actor de reparto y mejor guion adaptado. En una encuesta a críticos de cine llevada a cabo en 2016 por la BBC, el filme se incluyó entre las cien mejores películas del siglo. Además significó la quinta colaboración entre Scorsese y DiCaprio.

En julio de 2014 empezó a dirigir el piloto de la serie de televisión para HBO "Vinyl", escrita por Terence Winter y George Mastras y producida por Mick Jagger. La serie, protagonizada por Bobby Cannavale como Richie Finestra, fundador y presidente de una importante compañía discográfica, está ambientada en la Nueva York de los años 1970 cuando el negocio de la música influenciada por las drogas y el sexo estaba en auge, mientras Finestra trata de resucitar su compañía y encontrar el próximo sonido en boga. El primer episodio, dirigido por Scorsese, se estrenó a principios de 2016 y logró atraer 764 mil televidentes, uno de los debuts de HBO más bajos en audiencia. "Vinyl", que había sido desarrollada por Scorsese y Jagger durante veinte años —originalmente como un filme—, se canceló tras una temporada, un hecho que el director calificó como «trágico» y comentó que tendría que haber dirigido todos los episodios. Más tarde dirigió "The Audition", un cortometraje utilizado para promocionar los casinos Studio City en las Filipinas con Leonardo DiCaprio y Robert De Niro interpretando versiones ficticias de sí mismos, compitiendo por un papel en el próximo filme del director. Fue la primera colaboración de Scorsese y De Niro en dos décadas. El corto se exhibió en octubre de 2015 junto a la apertura de Studio City. Al mismo tiempo, Scorsese fue productor ejecutivo de varios filmes independientes como "La tercera orilla" (dirigida por Celina Murga), "Revenge of the Green Dragons" (codirigida por Andrew Lau, cuyo filme "Infernal Affairs" inspiró "The Departed"), "Bleed for This" y "Free Fire".

Su siguiente largometraje fue "Silencio", un proyecto anticipado durante años por el director —desarrollado desde 1991—, escrito por Jay Cocks y Scorsese y basado en la novela del mismo nombre escrita por Shūsaku Endō, un drama histórico sobre dos jesuitas portugueses —interpretados en la pantalla por Andrew Garfield y Adam Driver— que se enfrentan a la violencia y la persecución cuando viajan a Japón en el para encontrar a su mentor desaparecido (Liam Neeson) y promover el cristianismo. El filme tuvo su estreno mundial en noviembre de 2016 en el Pontificio Instituto Oriental en Roma y también se proyectó en la Ciudad del Vaticano. El periódico "USA Today" afirmó que «Martin Scorsese prueba que como cineasta es tan magistral con hombres de Dios como lo es con gánsteres» y otros críticos apreciaron la profundidad de la temática. Pese a las críticas favorables, la película fue ignorada casi por completo durante la temporada de galardones —fue nominada al — y tuvo resultados negativos en la taquilla, adjudicados por algunos medios a la larga duración del filme, que la ayudaran a promocionarse, menor distribución en los cines y competencia con otras películas de género dramático. 

A principios de 2019 se anunció que el esperado falso documental de Scorsese acerca de la gira de Bob Dylan de 1975, la Rolling Thunder Revue, iba a ser lanzado por Netflix. Fue su segunda incursión en la vida del músico, pero a diferencia del enfoque exclusivamente realista mostrado en "No Direction Home", en "Rolling Thunder Revue: A Bob Dylan Story by Martin Scorsese" se mezclan hecho verídicos de la gira con entrevistas ficticias. De acuerdo con la descripción de la revista "Variety", se «captura el problemático espíritu de Estados Unidos en 1975 y la alegre música que Dylan presentó durante el otoño de ese año. En parte documental, en parte concierto, en parte delirio febril, "Rolling Thunder" es una experiencia única del experto cineasta Martin Scorsese». En abril se anunció que el documental iba a ser estrenado en Netflix con estrenos la noche previa en veinte cines de ciudades estadounidenses, europeas y australianas, y posteriores proyecciones en Los Ángeles y Nueva York para darle la posibilidad al filme de ser considerado para posibles galardones. 

Después de años en desarrollo, en 2017, Scorsese comenzó a filmar "El irlandés", protagonizada por Robert De Niro, Al Pacino y Joe Pesci. Con un presupuesto estimado de entre 159 y 225 millones de dólares, se transformó en una de las películas más costosas de Scorsese. Debido en parte de su gran costo de producción, ningún estudio se puso de acuerdo para financiar "El irlandés" y fue Netflix la empresa que financió y distribuyó la película en su plataforma. El filme se estrenó en el Festival de Cine de Nueva York en 2019, posteriormente tuvo un estreno limitado en el cine y en última instancia empezó a transmitirse a través de Netflix. En una entrevista con el crítico de cine Peter Travers, Scorsese señaló: «Cuando me acusaron de poner en peligro la experiencia teatral por hacer este filme en Netflix me pregunté: ‘¿qué es una experiencia teatral?’. Entonces miré las salas de cine y la mayoría estaban proyectando películas de superhéroes, y dije: ‘¿Qué más hay? ¿Todavía nos quedan cines para proyectar una película?’». El filme tuvo una respuesta mayoritariamente positiva de parte de los críticos y recibió candidaturas a varios galardones, incluyendo el y para Scorsese.

Hacia fines de 2019, Leonardo DiCaprio y Robert De Niro se unieron al próximo largometraje de Scorsese, "Killers of the Flower Moon", una adaptación del libro homónimo de David Grann, el cual relata los asesinatos en una acaudalada comunidad de indígenas osage en Oklahoma durante la década de 1920, después de que se descubre un yacimiento petrolífero en su territorio. En un principio, Paramount Pictures había acordado financiar la producción, aunque expresando dudas con respecto al presupuesto, ante la insistencia del director y los actores de realizar un wéstern a gran escala. Las varias rescrituras que sufrió el guion original a manos de Scorsese y Di Caprio, transformando la historia —como expresó Paramount— en un «estudio malhumorado y menos comercial sobre los personajes», fue el factor que llevó a la compañía a permitir que Scorsese buscase financistas adicionales. Así, tras una puja entre estudios, se determinó que Apple TV+ se iba a encargar de la mayor parte del costo del proyecto, mientras que Paramount iba a permanecer como distribuidora.

Su pasión por la historia del cine y la preservación de películas lo llevó a fundar The Film Foundation en 1990, una organización sin fines de lucro con la finalidad de restaurar, preservar y difundir filmes históricos. La fundación ha restaurado más de ochocientos filmes de todo el mundo y organiza un programa gratuito de lenguaje e historia del cine. Por sus contribuciones a la preservación de películas, Scorsese obtuvo el Premio Robert Osborne en el Festival de Cine de TCM. En 2007 estableció la World Cinema Foundation, una organización con los mismos objetivos que la anterior pero a nivel global.

A mediados de la década de 1980, Al Pacino le propuso a Scorsese llevar a la pantalla grande una película biográfica sobre el pintor Amedeo Modigliani. Al director le gustó el guion de Pacino —quien iba a interpretar a Modigliani— y ambos intentaron conseguir financiación de parte de algunos estudios de cine, pero la idea fue siempre rechazada. Durante esa época, tras varios fracasos en la taquilla, Scorsese ya no tenía influencia y los estudios consideraban que no era «financieramente fiable». Otros de los proyectos considerados por Scorsese fueron una "remake" de "Scarface" con Robert De Niro; "Dino", una "biopic" de Dean Martin escrita por Nicholas Pileggi; una adaptación de la novela "The Heart of the Matter" de Graham Greene; "Little Shop of Horrors" y "Clockers".

Algunos de sus planes para la televisión nunca se concretaron, como por ejemplo la precuela de "Goodfellas" que se había confirmado en 2010, desarrollada por Pileggi y Scorsese para Warner Bros. Por otro lado, en 2013, Scorsese anunció que se encontraba trabajando en una serie de televisión basada en "Gangs of New York". La serie iba a desarrollar con más profundidad el ascenso de las pandillas a finales de los años 1800 tanto en Nueva York como en Chicago y Nueva Orleans. Asimismo, en 2014 se anunció que HBO y Paramount iban a producir una versión para la televisión de "Shutter Island". La serie, titulada "Ashecliffe", iba a tratarse de una precuela del filme e iba a desarrollar la historia de los fundadores del hospital psiquiátrico que le daba nombre al proyecto. Se había anunciado a Scorsese como director del episodio piloto y Dennis Lehane como guionista.

Uno de sus proyectos más esperados era "Sinatra", sobre la vida de Frank Sinatra. Scorsese había estado trabajando en el proyecto desde 2009 y posteriormente se conoció que Phil Alden Robinson y Billy Ray habían desarrollado el guion y se consideraba a Leonardo DiCaprio como protagonista. Scorsese también había mencionado a Pacino como Sinatra y De Niro como Dean Martin. No obstante, el director abandonó el proyecto en 2017 después de que los familiares del músico se negaran a autorizar la difusión de ciertos aspectos de su vida. «Algunas cosas son muy difíciles para una familia y lo entiendo totalmente. Pero si esperan que lo haga, no pueden ocultar ciertas cosas», declaró Scorsese, que tenía la intención de que el filme se percibiese como una combinación entre "Goodfellas" y "El aviador".

El cine de Scorsese surgió como parte del Nuevo Hollywood, un movimiento desarrollado por jóvenes cineastas en el cine de los Estados Unidos entre mediados de los años 1960 y principios de 1980. Los filmes de Scorsese, la mayoría ambientados en Nueva York, presentan técnicas cinematográficas identificables en sus producciones, temáticas recurrentes, actores, guionistas y técnicos que se repiten a lo largo de su filmografía —a veces durante décadas— y cameos del propio director. A pesar de que el público y los medios de comunicación lo suelen identificar como un realizador de cine de gánsteres —debido a la popularidad de "Goodfellas" y "Casino"—, Scorsese ha tratado una amplia gama de géneros cinematográficos. Mientras que el historiador David Thompson sostuvo que la obra de Scorsese refleja «a un hombre feliz con la ferviente claustrofobia del cine negro», los autores del libro "Scorsese and Religion" afirmaron que la atención recibida por el director de parte de los académicos hace énfasis en «ciertos aspectos de su pasado e intereses, sea su crianza en la Little Italy de Manhattan o su atracción por las historias sobre el crimen organizado. Como resultado, otros aspectos de la cinematografía de Scorsese han sido minimizados».

Algunos medios de comunicación y autores lo han definido como un «"outsider-insider"», es decir, un cineasta con una visión de autor o independiente que se ha ganado un lugar dentro de la industria del cine masivo. En 1990 "The Village Voice" lo definió como un director de cine arte y un «jugador» de Hollywood a la misma vez, clasificándolo como «una anomalía entre los directores de cine contemporáneos» y señalando que «ha logrado hacer películas completamente personales y profundamente autobiográficas que están financiadas por la industria del cine». Scorsese se refirió a este hecho afirmando que algunos de los trabajos comerciales que ha llevado a cabo no estaban en sus planes sino que «estaban en los planes de Hollywood». El director añadió: «Incluso hoy me pregunto que se necesita para ser un profesional o incluso un artista en Hollywood. ¿Cómo sobrevives al constante tira y afloja entre la expresión personal y las obligaciones comerciales?».

Scorsese es conocido por su frecuente uso de la cámara lenta, por ejemplo en "Toro salvaje", "Mean Streets" y "Taxi Driver", entre otras. Scorsese reveló que mediante la cámara lenta en "Taxi Driver" tenía la intención de «extender el momento», meterse dentro de la cabeza del protagonista y acentuar el aspecto y actuación de Robert De Niro. También es conocido por congelar fotogramas ("freeze frame"); en "Goodfellas", congeló la imagen durante escenas importantes de la trama —a menudo violentas— no solo para captar la atención del espectador y simular el modo en que imágenes intensas quedan guardadas en la memoria, sino para marcar, según el director, que «se había alcanzado un punto» en la vida del protagonista. Sus filmes incluyen planos secuencia y la utilización de "travellings", destacándose una toma sin cortes de tres minutos en "Goodfellas" cuando el protagonista y su novia entran al Copacabana. Otras cintas como "Taxi Driver", "Casino", "Gangs of New York" o "Hugo" también incluyeron tomas de larga duración. Asimismo, el "travelling" compensado o efecto vértigo es notorio en la mayoría de sus cintas. El estilo realista y expresionista se evidencia en sus películas. Uno de los primeros ejemplos es "Toro salvaje", donde Scorsese utiliza un estilo expresionista en las escenas de boxeo, mientras que narra las escenas familiares fuera del cuadrilátero en un estilo documental. Dichas escenas realistas están acompañadas de pocos movimientos de cámara y largas tomas. El director ha cuestionado los límites entre los filmes narrativos de ficción y los documentales, diciendo que «debería ser un filme. No debería ser un documental o un filme de ficción; no debería haber diferencia».

A los once años de edad, Scorsese creó su primer "storyboard", un recurso que iba a utilizar durante la preparación de sus producciones cinematográficas. «Esos "storyboards" no son el único medio de comunicación para lo que imagino», afirmó el cineasta, «pero son el punto desde donde empiezo», en parte porque «el papel es más barato que la película». Una de sus fuentes de inspiración en el diseño de las tomas y las secuencias es la música. Scorsese fue uno de los precursores del uso de canciones ya existentes en la banda sonora; a excepción de sus cintas de género histórico donde sí se incluyen grabaciones orquestales, es reconocido por introducir canciones pop, "rock" y clásicas. De este modo, composiciones de Louis Prima o The Rolling Stones se repiten en su filmografía. La influencia de Scorsese en la elección de la música para sus películas llevó al editor musical de "Goodfellas" Christopher Brooks a declarar: «No había supervisor musical. Marty es el supervisor musical». El director no solo usa la música para complementar la narración, definir la estética o el contexto histórico, sino también —según declaró— para aportarle al filme «una fuerza y un dinamismo que de otro modo faltaría».

Uno de los temas presentes en su cine desde el comienzo de su carrera es el catolicismo. Scorsese inició su «búsqueda de la fe» con filmes como "Mean Streets", "Taxi Driver" y "Toro salvaje", y posteriormente dirigió una trilogía de filmes basados en la religión: "La última tentación de Cristo", "Kundun" y "Silencio". Elementos como la duda, la redención o la culpa están presentes desde su primer largometraje, "Who's That Knocking at My Door", hasta su carrera posterior. «No me refiero a la culpa por llegar tarde a misa o por tener pensamientos sexuales», afirmó el director. «No, estoy hablando de culpa que viene de simplemente estar vivo. Eso es lo que me lleva hacia esos personajes». Asimismo, trata el conflicto de las identidades dobles en algunos de sus personajes, como en "Gangs of New York", "The Departed" y "Shutter Island". En "Mean Streets", "Goodfellas", "Gangs of New York", "The Departed" y "Taxi Driver" se desarrollan relaciones entre figuras paternas e hijos sustitutos.

La identidad italoestadounidense se aborda en algunos de sus trabajos más conocidos, muchos de ellos relacionados con la delincuencia organizada. A diferencia sus antecesores de origen italiano —como Vincente Minnelli o Frank Capra— que no trataban temáticas de su propia etnia, Scorsese la hizo evidente desde sus primeras realizaciones, como en el cortometraje "It's Not Just You, Murray!" (1964), "Who's That Knocking at My Door" (1967) y el documental "Italianamerican" (1974), antes de que surgiera el interés por el cine «ítalo-americano» tras "El padrino" (1972) de Francis Ford Coppola. De sus protagonistas de origen italiano se detallan rasgos como la masculinidad mediterránea o de la Italia meridional, el tribalismo o la criminalidad. No obstante, personajes aislados del resto de la sociedad que protagonizan filmes como "Taxi Driver", "El rey de la comedia" o "El aviador" no son de origen italiano, lo que llevó al periodista Robert Kolker a definir la obra de Scorsese como «un cine sobre la soledad». Además de describir la criminalidad de los bajos fondos, Scorsese se ha encargado de incluir figuras corruptas dentro del ámbito legal, como policías en "The Departed" y políticos en "Gangs of New York", "El aviador" y "El irlandés".

Sus películas tratan a menudo la violencia en la sociedad estadounidense. Ben Nyce en su libro "Scorsese Up Close: A Study of the Films" escribió que la violencia en "Taxi Driver" no es «operística o romántica» como en "El padrino" ni decretada por una buena causa, sino que es «directa, sin adornar, brutal». El propio director admitió que la violencia en "Casino" «no tiene ningún estilo, es plana. No es agradable. No hace más que mostrar hacia donde lleva ese estilo de vida». La violencia gráfica de "Goodfellas" lo llevó a modificar el metraje original tras las reacciones negativas de algunas escenas en una proyección de prueba. Por otro lado, en la cinta de boxeo "Toro salvaje" Scorsese utilizó el cuadrilátero como un microcosmos para retratar la violencia que afecta a la sociedad moderna y al mismo tiempo incluyó escenas explícitas de violencia doméstica. El excesivo uso del lenguaje vulgar es característico de algunas de sus películas como "Goodfellas", "Casino" y "El lobo de Wall Street". En 2013 "El lobo de Wall Street" alcanzó un nuevo récord Guinness al usar la palabra «"fuck"» un total de 506, rompiendo el récord de otra película de Scorsese, "Casino", con 422.

El cine de Scorsese está influenciado principalmente por el catolicismo, su vida familiar en Little Italy y el cine italiano. Además del cine italiano, a cuyas cintas atribuyó su conexión con sus raíces sicilianas y sus deseos de dedicarse al cine, estuvo expuesto a la influencia del cine estadounidense de los años 1940 y 1950, siendo fanático de los wéstern. Aficionado de adolescente a las epopeyas históricas, al menos dos de las cintas del género, "Tierra de faraones" y "El Cid", tuvieron un impacto en él, y con frecuencia alquilaba "Los cuentos de Hoffman" (1951), de Powell y Pressburger, en una tienda que tenía una sola copia de la cinta; era una de las dos personas que regularmente alquilaban ese filme, el otro era el futuro director George A. Romero. Victor Mature llegó a ser uno de sus actores favoritos durante su juventud. También mencionó las películas "Narciso negro" (1947) y "Las zapatillas rojas" (1948) de Powell y Pressburger, cuyas innovadoras técnicas influenciaron más tarde su trabajo como cineasta. Al mismo tiempo, reconoció la importancia de la "Nouvelle vague" y de realizadores como Satyajit Ray, Ingmar Bergman, Michelangelo Antonioni y Federico Fellini. Si bien en su casa no existía la costumbre de leer, hacia finales de los años 1950, Scorsese comenzó a aproximarse a la literatura, siendo marcado en particular por "The Heart of the Matter" de Graham Greene, "Retrato del artista adolescente" de James Joyce y "Memorias del subsuelo" de Fiódor Dostoyevski.

El actor y director de cine independiente John Cassavetes influenció a Scorsese durante sus inicios como cineasta. Cassavetes incidió en el rumbo que la trayectoria del joven Scorsese iba a tomar después de estrenar de "Boxcar Bertha" (1972), su segundo largometraje, dirigido por encargo para el productor e impresario Roger Corman. Tras la realización de "Boxcar Bertha", Scorsese planeaba dirigir otro proyecto para Corman, una cinta sobre gladiadores o una copia de "Papillon". Cassavetes, que había destacado su primer largometraje "Who's That Knocking at My Door" (1967) como «honesto y veraz», lo alentó a abandonar ese tipo de producción en favor de un cine más personal, comentándole: «Marty, acabas de gastar un año entero de tu vida haciendo este pedazo de mierda». Fue así que Scorsese empezó a dedicarse a proyectos personales como la rescritura de "Season of the Witch", más tarde titulada "Mean Streets". No obstante, Scorsese iba a reconocer la influencia que tuvo su experiencia en "Boxcar Bertha" en la realización de "Mean Streets": «Utilicé técnicos de Corman y la filmé al estilo de Corman, haciendo casi todo en la locación para conseguir la sordidez totalmente realista que quería», sostuvo el director. «En cierto modo, aprendí a cómo hacer una película real, con un presupuesto real y con un calendario real», añadió.

Scorsese ha seleccionado a los mismos actores en reiteradas oportunidades, en particular a Robert De Niro, quien trabajó bajo su dirección en nueve largometrajes y un cortometraje, incluyendo "El rey de la comedia", la mejor actuación de De Niro de acuerdo con la opinión del director. Con la llegada del nuevo milenio, Scorsese comenzó a dirigir a Leonardo DiCaprio, que actuó en cinco largometrajes y un cortometraje. Otros actores que han trabajado en varias de sus películas son Victor Argo (6), Harvey Keitel (6), Harry Northup (6), Murray Moston (5), J. C. MacKenzie (4), Joe Pesci (4), Frank Vincent (3), Barry Primus (3), Verna Bloom (3) y Frank Sivero (3). El actor Stephen Graham, descrito por el director como su «Joe Pesci británico», participó en dos de sus largometrajes y en el episodio piloto de "Boardwalk Empire". Antes de fallecer, los padres de Scorsese, Charles Scorsese y Catherine Scorsese, aparecieron en roles breves o secundarios, como en "Goodfellas". DiCaprio destacó la importancia que concede Scorsese a su trabajo con los actores comentando que «para él la trama es secundaria. Su prioridad es encontrar el corazón de la historia a través de los actores con quienes trabaja».

Su principal colaboradora en el plano técnico ha sido la montadora Thelma Schoonmaker, que inició su carrera en el cine de la mano de Scorsese —después de conocerlo en 1963—, a quien le ha adjudicado sus conocimientos sobre montaje, y ha montado filmes del director por más de cincuenta años, ganando una variedad de premios incluido el Óscar. Cabe destacar que Marcia Lucas montó tres de sus largometrajes en la década de 1970, destacándose "Taxi Driver". Tras seguir su trayectoria en Italia, Scorsese fue quien introdujo al diseñador de producción Dante Ferretti en cine estadounidense, una colaboración que se tornó frecuente. En ocasiones, Ferretti también se encargó del diseño del vestuario, y ha trabajado en conjunto con su esposa Francesca Lo Schiavo, encargada del decorado. Eventualmente, Bob Shaw ha realizado el diseño de producción de algunos proyectos del director. Elaine y Saul Bass diseñaron las secuencias de apertura de "Goodfellas", "La edad de la inocencia", "Casino" y "Cape Fear". 

Algunos de los directores de fotografía que lo ayudaron a plasmar sus proyectos en la pantalla fueron Michael Chapman en "Taxi Driver" y "Toro salvaje", más adelante Michael Ballhaus entre los años 1980 y 2000, y Robert Richardson y Rodrigo Prieto en su carrera posterior. La trayectoria de Robbie Robertson como productor musical estuvo marcada por sus múltiples aportes como compositor para cintas de Scorsese, desde el documental "The Last Waltz" en los años 1970 hasta "El irlandés" décadas más tarde. «Él era un músico frustrado y supongo que yo era un cineasta frustrado —dijo Robertson—. Así que fue una conexión perfecta». También contó con la colaboración de los compositores Elmer Bernstein y Howard Shore en contadas ocasiones. Durante sus primeros tiempos como director, Scorsese colaboró con los guionistas Mardik Martin y Paul Schrader, más tarde llevó a la pantalla "Goodfellas" y "Casino" del escritor Nicholas Pileggi, y posteriormente iba a rodar guiones escritos por Jay Cocks, John Logan, Terence Winter y Steven Zaillian.

Scorsese se casó un total de seis veces y tuvo tres hijas. Conoció a su primera esposa, la aspirante a actriz Laraine Marie Brennan, trabajando en el cortometraje "It's Not Just You, Murray!", mientras ambos estudiaban en la Universidad de Nueva York. Después de graduarse, se casaron el 15 de mayo de 1965 y Scorsese abandonó la casa de sus padres en Little Italy para mudarse junto a Brennan a un apartamento en Jersey City. El 7 de diciembre de 1965 nació su hija, Catherine Terese Glinora Sophia, nombrada en honor a la madre del director. A causa de los problemas económicos y su énfasis en el desarrollo de su carrera en el cine, la pareja se divorció en 1971. El mismo año, mientras trabajaba como montador en "Medicine Ball Caravan" y "Woodstock", conoció a la hija de uno de los productores, Sandy Weintraub, con quien vivió durante cuatro años e incluso colaboró en algunos de los proyectos del director. 

Conoció a la que iba a ser su segunda esposa, la periodista Julia Cameron, en el "set" de "Taxi Driver", a donde esta había asistido para entrevistar al guionista Paul Schrader. Aunque su noviazgo con Sandy Weintraub no había acabado, Scorsese inició una relación con Cameron y una vez culminada la producción de "Taxi Driver", se casaron el 30 de diciembre de 1975, cuando él tenía treinta y tres años de edad. El 6 de septiembre de 1976 nació la primera y única hija del matrimonio, Domenica Cameron-Scorsese. En enero de 1977, Scorsese y Cameron se separaron y esta abandonó la casa de Mulholland Drive donde estaban viviendo. De acuerdo con Cameron, una de las razones del divorció fue la aventura que el cineasta mantuvo con Liza Minnelli durante el rodaje de "New York, New York". El divorcio fue reñido y sirvió de inspiración a la trama del primer largometraje de Cameron, la comedia negra "God's Will", con Domenica como protagonista. Domenica también tuvo papeles en "La edad de la inocencia" y "Cape Fear", y e iba a continuar actuando, escribiendo, dirigiendo y produciendo.

En medio del caos provocado por su matrimonio fallido, su aventura con Minnelli y su adicción a la cocaína, Scorsese conoció a Isabella Rossellini cuando la actriz lo entrevistó para la cadena Rai. A principios de 1978 se mudaron juntos y el 30 de septiembre del año siguiente se casaron en Bracciano; él tenía 37 años de edad y ella era diez años más joven. Hacia fines de 1981, durante la filmación de "El rey de la comedia", el matrimonio comenzó a tener problemas y Rossellini inició otra relación en paralelo. Según la actriz y modelo, a Scorsese no le importaba ese hecho y quería que el matrimonio continuase para evitar la tentación de casarse por cuarta vez. «Si así es como ella lo recuerda. No pienso que esté mintiendo», declaró el director más tarde. Se divorciaron en 1983. Menos de dos años después de divorciarse de Rossellini, el 8 de febrero de 1985 Scorsese se casó por cuarta vez con la productora de cine independiente Barbara De Fina. La pareja se había conocido durante el rodaje de "After Hours" y durante el matrimonio su colaboración en el plano artístico iba a ser exitosa, incluso después de su divorcio en 1991. Luego de conocer a la actriz Illeana Douglas durante la filmación de "La última tentación de Cristo", Scorsese estuvo en pareja con ella hasta 1997. Se casó por quinta vez el 22 de julio de 1999 con Helen S. Morris, editora de Random House, y el 16 de noviembre del mismo año nació su hija, Francesca.

Scorsese se identifica como católico no practicante como resultado de la posición de la iglesia en contra del divorcio; declaró al respecto: «Soy un católico no practicante. Pero soy católico romano; no hay manera de dejar de serlo». En una entrevista en 2016 afirmó que, aunque se había alejado de la religión durante años, se sentía «más cómodo como católico» y más tarde afirmó: «¿Dónde encuentro el sentido de la existencia y el sentido de la vida? Para mí, es la cristiandad». En 2010 se anunció que Scorsese era seguidor la iniciativa de la David Lynch Foundation para ayudar a diez mil veteranos de guerra a superar el trastorno por estrés postraumático a través de la técnica de meditación trascendental; el mismo Scorsese habló públicamente acerca de su propia experiencia con esa técnica. En 2018 adoptó la ciudadanía italiana por "ius sanguinis". A pesar de su ascendencia y la temática de sus películas, Scorsese no habla italiano: «Tuve un bloqueo con respecto a hablar italiano porque mi familia me lo imponía», recordó el cineasta.

Varios aspectos de los filmes de Scorsese han sido controversiales, principalmente en "La última tentación de Cristo". La versión de Jesús de Nazaret personificada por Willem Dafoe bajo la dirección de Scorsese fue criticada por sus muestras de ego, deseo sexual y blasfemia. Varias organizaciones cristianas tanto en Estados Unidos como en el resto del mundo protestaron en contra de su contenido —incluso desde antes del estreno— y tuvo respuestas negativas por parte de personalidades como el director italiano Franco Zeffirelli y el comentarista político Pat Buchanan. Como resultado, varios cines y la cadena de videoclubes Blockbuster Video se negaron a distribuir la cinta. Sus otros trabajos centrados en la religión tampoco estuvieron exentos de controversias. La distribución de "Kundun", sobre el dalái lama Tenzin Gyatso, estuvo dificultada por presiones del gobierno chino, lo que llevó al ejecutivo Michael Eisner a declarar que el filme había sido «una estúpida equivocación».

Con respecto a "Taxi Driver", para poder alcanzar una clasificación por edades más abarcativa por parte de la MPAA, el director optó por desaturar el color de la sangre en las escenas violentas del final para que tuviera un tono menos realista. De todas formas, la cinta fue criticada por su excesiva violencia; parte del auditorio la abucheó durante su estreno en el Festival de Cannes y a raíz de su proyección, el presidente del jurado del festival Tennessee Williams manifestó que esa época había estado «marcada por filmes serios sin esperanza, algunos de ellos reflejaban una violencia difícilmente vista antes». En 1981 el guionista Paul Schrader, De Niro y Scorsese fueron interrogados por el FBI tras el intento de asesinato de Ronald Reagan llevado a cabo por John Hinckley Jr. con la intención de impresionar a Jodie Foster, con quien estaba obsesionado después de haber visto "Taxi Driver".

En 2019 sus declaraciones sobre las películas de superhéroes y el universo cinematográfico de Marvel resultaron controversiales entre el público y la industria del cine y estuvieron sujetas a una considerable cobertura por parte de los medios de comunicación. Cuando se le preguntó su opinión sobre las adaptaciones de Marvel, Scorsese afirmó: 

Sus dichos provocaron reacciones opuestas. Cineastas como Francis Ford Coppola, Ken Loach y Quentin Tarantino expresaron opiniones similares. Por otro lado, las películas de Marvel recibieron el apoyo de figuras como el director Kevin Smith, los hermanos Russo, el ejecutivo de Disney Robert Iger y algunos protagonistas del género de superhéroes. Como consecuencia de la controversia desatada por sus declaraciones, Scorsese redactó un artículo para "The New York Times" en el que explicó y desarrolló su opinión sobre el tema. Argumentó que elementos como la sorpresa, el misterio o el «peligro emocional genuino» no están presentes en las películas de Marvel, que están hechas para satisfaces las demandas del mercado, donde «nada está en riesgo». Las definió como «variaciones de un número finito de temas» y «secuelas de nombre pero "remakes" de espíritu». Del mismo modo agregó: 

A lo largo de su trayectoria profesional, Scorsese y sus películas han recibido numerosas candidaturas a algunos de los galardones más prestigiosos tanto nacionales como internacionales. Entre sus premios obtenidos se incluyen un Premio Óscar, tres Premios BAFTA y tres Premios Globo de Oro, sin contar los premios Cecil B. DeMille y que obtuvo en 2010 y 2011 respectivamente. Luego de ser nominado al en reiteradas ocasiones, finalmente consiguió la estatuilla en 2007 gracias a su labor en "The Departed". Con nueve candidaturas al Óscar como mejor director, es el director vivo con más nominaciones y el segundo en total por detrás de William Wyler con doce. Por su intervención adicional como productor de sus filmes, se lo ha nominado en la categoría de por "Hugo", "El lobo de Wall Street" y "El irlandés". Hacia el año 2020, sus películas habían recibido un total de 71 nominaciones al Óscar y veinte estatuillas obtenidas; sin embargo muchos de esos premios pertenecían a categorías técnicas, siendo ignorado su trabajo en las categorías principales.

De igual manera, su labor ha sido reconocida por festivales de cine europeos como el Festival de Cannes, que le otorgó la Palma de Oro por "Taxi Driver", o el Festival de Venecia que le entregó el León de Plata a la mejor dirección por "Goodfellas". Además de recibir el , recibió un amplio reconocimiento por parte de varias organizaciones de críticos de cine, entre ellas la Boston Society of Film Critics, la Asociación de Críticos de Cine de Chicago, la Asociación de Críticos de Cine de Dallas-Fort Worth, la Asociación de Críticos de Cine de Los Ángeles y el Círculo de Críticos de Cine de Nueva York. Recibió el premio a la trayectoria de parte del American Film Institute (AFI) y reconocimientos honoríficos de parte del National Board of Review y los premios César y David di Donatello. Igualmente, ha sido galardonado por sus contribuciones en el ámbito musical, habiendo ganado un por el documental "No Direction Home". Tampoco han pasado desapercibidas sus participaciones en televisión, especialmente su dirección en la serie "Boardwalk Empire", que lo llevó a conseguir el y el , entre otras nominaciones.

En 2003 el Fondo Nacional para las Humanidades seleccionó a Scorsese para llevar a cabo la conferencia Jefferson, el mayor honor del gobierno federal estadounidense en humanidades. Fue el primer cineasta en resultar elegido para ese honor. Su conferencia, que tuvo lugar en abril de ese año en el Centro John F. Kennedy para las Artes Escénicas, se tituló «Persistence of Vision: Reading the Language of Cinema». El mismo año se colocó una estrella con su nombre en el Paseo de la fama de Hollywood. En honor a su influencia en la cultura estadounidense, se le otorgó el Kennedy Center Honor en 2007. En el año 2000 en Roma el presidente italiano lo nombró Caballero de la Gran Cruz de la Orden al Mérito de la República Italiana y en una ceremonia en París en enero de 2005 recibió la Legión de Honor en reconocimiento por sus contribuciones al cine. En 2011 obtuvo un doctorado honorario de la Escuela Nacional de Cine, Televisión y Teatro en Lodz y rindió homenaje a Wajda, Munk, Has, Polański y Skolimowski. En abril de 2017 recibió la Medalla de Honor polaca a la cultura Gloria Artis como reconocimiento a sus aportes al cine de Polonia. Adicionalmente, se ha hecho acreedor a doctorados honoríficos de las universidades de Princeton, Williams, Bard, Wesleyana, Nueva York y Oxford.

En una lista de los mejores cincuenta directores recopilada por la revista "Entertainment Weekly" en 1996, Scorsese fue colocado en el número cinco, siendo el realizador vivo mejor ubicado en la lista. En 2002 ocupó el número once en la lista de los 25 directores más influyentes de todos los tiempos según la revista de cine "MovieMaker", en base a los votos de directores, guionista, actores y críticos. El diario británico "The Guardian" eligió en 2003 a Scorsese como el segundo mejor director del mundo. En 2007 formó parte de la lista de la revista "Time" de las cien personas más influyentes en el mundo. El mismo año se lo nombró el segundo mejor director de todos los tiempos de acuerdo a una encuesta de la revista británica "Total Film", por detrás de Alfred Hitchcock. En un estudio realizado en base a datos de Metacritic en 2017, el sitio web Quartz hizo una lista de los cien mejores directores de los últimos veinticinco años, donde Scorsese se posicionó octavo.

En 1998 el American Film Institute (AFI) incluyó tres de sus películas en la : "Toro salvaje" (24), "Taxi Driver" (47) y "Goodfellas" (94). En la de la misma lista, "Toro salvaje" alcanzó en número cuatro, "Taxi Driver" el número 52 y "Goodfellas" el número 92. En 2001 la misma organización incluyó dos películas de Scorsese en la lista «»: "Taxi Driver" (22) y "Toro salvaje" (51). A su vez, el libro "1001 películas que hay que ver antes de morir" añadió seis películas de Scorsese a su lista. En 2008 el AFI colocó dos de sus películas en la «AFI's 10 Top 10»: "Toro salvaje" en el número uno dentro del género deportivo y "Goodfellas" en el número dos en el género de gánsteres. El mismo año, ciento cincuenta personalidades de la industria del cine, cincuenta críticos y diez mil lectores de la revista "Empire" realizaron una lista de las 500 mejores películas de todos los tiempos, que incluyó ocho filmes de Scorsese, entre ellos "Goodfellas" (6), "Toro salvaje" (11) y "Taxi Driver" (17); en otra lista en 2018, la revista colocó a "Goodfellas" en la misma posición. En una encuesta realizada por "Sight and Sound" a directores de cine para seleccionar las cincuenta mejores películas de todos los tiempos, "Taxi Driver" (5) "Toro salvaje" (12) y "Goodfellas" (48) se hicieron presentes en la lista. En otra votación, realizada por "Entertainment Weekly", "Mean Streets" alcanzó el séptimo puesto dentro de las mejores películas de la historia. En la lista de las 100 mejores películas del siglo de la BBC publicada en 2016, se incluyó a "El lobo de Wall Street" (78).

Hacia 2019, cinco de sus filmes habían sido seleccionados por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos para su preservación en el National Film Registry por ser «culturalmente, históricamente o estéticamente significativas». Scorsese fue uno de los cineastas más elogiados por el crítico de cine Roger Ebert, que reconoció su potencial desde que vio "Who's That Knocking at My Door" hasta ya avanzada su carrera. «Scorsese nunca me decepcionó. Nunca ha hecho un filme indigno», escribió Ebert en su libro "Scorsese by Ebert" —el único que dedicó enteramente a la obra de un cineasta—, y a menudo se refería a él como el «mejor director estadounidense en actividad». Otro crítico, Andrew Sarris, después de ver "Toro salvaje" comparó a Scorsese con George Cukor, Ingmar Bergman y Elia Kazan por su capacidad para lograr actuaciones inspiradas de parte de sus actores. La revista australiana "Senses of Cinema" sostuvo que «si Steven Spielberg, con su éxito en la taquilla y premios Óscar, es el representante popular de su generación, Scorsese es claramente el favorito de la crítica de esa generación». Asimismo, obtuvo reacciones positivas por parte de cineastas como Ingmar Bergman, Frank Capra, Jean-Luc Godard, Werner Herzog, Elia Kazan y Satyajit Ray. Comentando sobre el filme "El irlandés", Guillermo del Toro comparó la habilidad de Scorsese para desarrollar personajes con los filmes de Renoir, Bresson, Bergman, Oliveira o Kurosawa. Al aceptar el Globo de Oro al mejor director en 2020, Sam Mendes declaró: «No hay un director en esta sala, no hay un director en el mundo, que no esté a la sombra de Martin Scorsese».

La obra de Scorsese, «posiblemente el director más innovador e influyente de su generación» para la crítica de cine Janet Maslin, ha servido de influencia a numerosos cineastas. El retrato de la deslucida vida criminal en "Mean Streets", su primera película de gánsteres, influenció a la serie "Los Soprano", y sus técnicas de cámara montada fueron replicadas por los directores Spike Lee y Darren Aronofsky en sus primeros trabajos. Richard Linklater citó a "Toro salvaje" como una de sus cintas predilectas y reivindicó el musical "New York, New York". Wes Anderson citó como influencia el cine de Scorsese, especialmente en el uso de la música, la cámara lenta y la dirección de la vista del espectador hacia un punto en particular. La influencia del estilo de Scorsese es reconocible en el cine de Paul Thomas Anderson en cuanto a imágenes, uso de la música, temáticas como la culpa y la redención, manera de rodar y narrativa; dicha influencia es notoria en "Boogie Nights" (1997), donde Anderson se inspiró en filmes como "Taxi Driver", "Toro salvaje", "Goodfellas" y "Casino". Otros cineastas que han recibido su influencia son Oliver Stone, John Turturro, Bong Joon-ho, Todd Phillips, Damián Szifron y Paolo Sorrentino.

El debut como director de Robert De Niro "A Bronx Tale" (1993) fue descrito por la revista "New York" como un «complemento menor» de "Goodfellas". En sus inicios, se comparó a Quentin Tarantino con Scorsese y del mismo modo, su primer largometraje, "Reservoir Dogs" (1992), fue comparado con "Mean Streets" y "Goodfellas". Tarantino reconoció su fanatismo por "Taxi Driver", llamándola «el mejor estudio de un personaje en primera persona llevado al cine» y una de las mejores de la historia. Muchos críticos de cine compararon la comedia negra criminal "American Hustle" (2013) con "Goodfellas" y coincidieron en los préstamos artísticos que el director David O. Russell tomó de Scorsese, como por ejemplo las tomas en cámara lenta, la música "rock" y fotogramas congelados para incluir una narración en voz en "off". «No estar influenciado por él sería imposible», sostuvo Russell, nominado al Óscar por su dirección.




</doc>
<doc id="49780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49780" title="Jack Lemmon">
Jack Lemmon

John Uhler Lemmon III (Newton, Massachusetts, -Los Ángeles, California, ), más conocido como Jack Lemmon, fue un actor estadounidense. Resaltó sobre todo por sus películas con Billy Wilder. Ganó dos Premios Óscar de ocho nominaciones: el primero en 1955, por la película "Escala en Hawaii", como mejor actor de reparto, y el segundo, en 1974, por "Salvad al tigre", como mejor actor.

Empezó interpretando a personajes secundarios en películas como el musical cómico-dramático "Marino al agua" (1953), "La rubia fenómeno" (1954), "Pfhht!" (1954), "Mi hermana Elena" (1955), "Fuego escondido" (1957) o "Cowboy" (1958). Por su trabajo en "Escala en Hawaii" (1955) gana su primer premio Óscar, en este caso al mejor actor secundario. 

En "Operación Gran baile" (1957) obtuvo su primer papel coprotagonista y en "Me enamoré de una bruja" (1958) compartió cartel con Kim Novak y James Stewart. Pero, fue con "Con faldas y a lo loco" (1959) cuando empezó su éxito y también su primera película con el que sería su director fetiche: Billy Wilder. En ella se travestía de cantante junto con Tony Curtis para esconderse de unos pandilleros que querían asesinarles. Una vez en sus nuevas identidades conocen a una ingenua cantante, interpretada por Marilyn Monroe, y el personaje de Curtis se enamora de ella.

Supuso su gran momento, en cuanto a popularidad y a reconocimiento por parte de la crítica. "El apartamento" (1960), junto a Shirley MacLaine y Fred MacMurray, puso de relieve la maestría de este actor para dominar los matices de un personaje tan sencillo, pero rico en matices. La película ganó varios Oscar y Jack Lemmon ya era conocido por todos.

Su siguiente película importante fue "Días de vino y rosas" (1962), dirigida por Blake Edwards. Un melodrama sobre el alcoholismo que protagoniza junto a Lee Remick y Charles Bickford. Después interpretó al protagonista de la comedia "La misteriosa dama de negro" (1962), nuevamente con el director Richard Quine y Kim Novak. En 1963, tres años después repite papel protagonista junto a Shirley MacLaine en "Irma la dulce".

Pero, su carrera cambió en 1966. Lemmon y Walter Matthau llevaron al cine "En bandeja de plata" (1966), y todo cambió. La película fue un éxito rotundo y se convirtieron en una pareja de cine inseparable. Billy Wilder volvió a dirigirles en "Primera plana" (1974) y "Aquí un amigo" (1981).

Por su actuación en "Salvad al tigre" (1973) ganó su único premio Óscar como mejor actor principal; en realidad este galardón hay que considerarlo tardío o "de consolación" porque Lemmon había tenido papeles muy superiores en la década anterior.

En esta época inició su madurez interpretativa como actor, con incursiones en un cine más comprometido y dramático que antaño. A modo de ejemplos: "El prisionero de la segunda avenida" (1975) y "El síndrome de China" (1979). 

Volvió a estar nominado al Oscar por su papel en "Desaparecido" (1982), basado en la historia real del periodista estadounidense Charles Horman. También actuó en la obra de teatro "Long Day's Journey into Night" (1986) y de televisión "El asesinato de Mary Phagan" (1988).

En su última etapa redujo su actividad, aunque participó en filmes de prestigio, como "JFK" (1991) de Oliver Stone, "Éxito a cualquier precio" ("Glengarry Glen Ross") de James Foley, "Short Cuts" (1993) de Robert Altman y "Hamlet" de Kenneth Branagh.

En 1996 le fue otorgado el "Oso de oro" en el Festival Internacional de Cine de Berlín, en agradecimiento a toda su carrera.

En 1998, durante la ceremonia de los Globo de Oro, el actor Ving Rhames resultó vencedor frente a su gran ídolo, Jack Lemmon, y decidió entregarle su premio como reconocimiento a su gran carrera. Acto seguido, todos los asistentes a la gala se pusieron en pie para aplaudir tan noble gesto.

Murió el 27 de junio de 2001, en Los Ángeles, tras haber luchado en privado durante dos años con un cáncer de vejiga metastásico (que algunas fuentes citan erróneamente como colorrectal, aunque efectivamente se extendió a este órgano). Está inhumado en el "" en Westwood, muy cerca de las tumbas de sus amigos Walter Matthau (que murió un año casi exacto antes) y Billy Wilder. Su epitafio simplemente reza, como si de los créditos de una película se tratase:



</doc>
<doc id="49783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49783" title="Arthur C. Clarke">
Arthur C. Clarke

Arthur Charles Clarke (Minehead, Inglaterra; 16 de diciembre de 1917 - Colombo, Sri Lanka; 19 de marzo de 2008), más conocido como Arthur C. Clarke, fue un escritor y científico británico. Autor de obras de divulgación científica y de ciencia ficción, como la novela "", "El centinela" o "Cita con Rama" y coguionista de la película "".

Clarke nació en Minehead, Somerset. Ya de pequeño mostró su fascinación por la astronomía cuando, con un telescopio casero, dibujó un mapa de la Luna. Terminados sus estudios secundarios en 1936, se trasladó a Londres. Durante la Segunda Guerra Mundial, sirvió en la Royal Air Force (Real Fuerza Aérea) como especialista en radares, involucrándose en el desarrollo de un sistema de defensa por radar, y ejerciendo como instructor de la naciente especialidad. En 1945, concluida la guerra, publicó su artículo técnico "Extra-terrestrial Relays" en la revista especializada "Wireless World", en el cual sentó las bases de los satélites artificiales en órbita geoestacionaria (llamada, en su honor, órbita Clarke), una de sus grandes contribuciones a la ciencia del siglo XX. Este trabajo le valió numerosos premios, becas y reconocimientos.

En ese período estudió matemáticas y física en el prestigioso King's College de Londres, estudios que finalizó con honores. También ejerció varios años como presidente de la Sociedad Interplanetaria Británica (BIS), hecho que demuestra su gran afición por la astronáutica. En 1957 como parte del comité británico acudió a Barcelona para el VIII Congreso Internacional de Astronáutica, momento que coincidió con el lanzamiento del Sputnik I por parte de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas.

Su fama mundial se consolidó con sus intervenciones en la televisión: en la década de 1960, como comentarista de la CBS de las misiones Apolo; y en la década de 1980, merced a un par de series de televisión que realizó.

También son conocidas sus famosas leyes de Clarke, publicadas en su libro de divulgación científica "Perfiles del futuro" (1962). La más popular (y citada) de ellas es la llamada «Tercera Ley de Clarke»: "Toda tecnología lo suficientemente avanzada es indistinguible de la magia".

En 1953 Clarke conoció y se casó con Marilyn Mayfield, una divorciada de 22 años con un niño pequeño. Se separaron a los seis meses, aunque el divorcio no se formalizó hasta 1964. Clarke nunca volvió a casarse pero fue un amigo muy íntimo de Leslie Ekanayake, quien falleció en 1977.

Desde 1956 y hasta su fallecimiento vivió en la isla de Sri Lanka, (antigua Ceilán), en parte por su interés por la fotografía y la exploración submarina, y en parte debido a su fascinación por la cultura india. 

Se le otorgó el título de caballero de la Orden del Imperio Británico en 1998. También en su honor se puso su nombre a un asteroide, (4923) Clarke, y a una especie de dinosaurio ceratopsiano, "Serendipaceratops arthurcclarkei", descubierto en Inverloch (Australia).

Clarke falleció la madrugada del miércoles 19 de marzo de 2008 a las 01:30 hora local (21.00 GMT del martes) en Colombo (capital de Sri Lanka), debido a un paro cardiorrespiratorio. Tenía 90 años.

Comenzó a escribir ciencia ficción al finalizar la Segunda Guerra Mundial. Su primer cuento publicado fue "Partida de rescate", que apareció en el número de mayo de 1946 de la revista "Astounding" y que le sirvió como punto de partida de una fructífera carrera. Entre sus primeros relatos destaca "El centinela" ("The Sentinel"), que sirvió de base para su novela "" (1968) y para la del director Stanley Kubrick.

Se pueden diferenciar claramente tres etapas en su producción:

Muchos de sus relatos iniciales giran alrededor de una trama científica, a la que gustaba de adornar con un final sorprendente. Resuelve la mayoría de sus obras con un tono generalmente aséptico, sin florituras ni artificios, dejando que sean las ideas encerradas las que mantengan la atención del lector. Este estilo solo se rompe para permitir cierto grado de fino humor elaborado.

En cuanto a sus temas, giran en torno a dos ideas fundamentales: optimismo por los beneficios del progreso científico (por lo que destacó en una época de cierto desaliento tras el lanzamiento de las bombas atómicas), y el encuentro con especies y culturas superiores (siempre en un tono muy paternalista). En el cuarteto de las "Odiseas" llama a la cultura superior «los primogénitos», labradores en el campo de las estrellas, que dejaron su "semilla" en nuestro sistema solar en forma de monolitos, como el que se observa en la cinta de Stanley Kubrick. Como divulgador científico, ha sido siempre comparado por su claridad y amenidad con otro coetáneo, Isaac Asimov.








Del autor:

Sobre el autor:



</doc>
<doc id="49784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49784" title="John Wayne">
John Wayne

John Wayne (nacido Marion Robert Morrison, Winterset, Iowa; 26 de mayo de 1907-Los Ángeles, California; 11 de junio de 1979), conocido popularmente como The Duke (El Duque), fue un actor estadounidense que comenzó su carrera en el cine mudo en la década de 1920. Fue el símbolo de lo rudo y masculino, además fue un icono estadounidense y Símbolo de Angloamérica durante muchas décadas. Es memorable el timbre distintivo de su voz, su forma de caminar y su presencia física. Es célebre su eslogan "John Wayne es América" al igual que su postura política conservadora y su apoyo a las posturas políticas anticomunistas de la década de 1950. Tiene el récord de la mayor cantidad de papeles protagonistas en la historia del cine con 142.

En 1999, el American Film Institute le otorgó el lugar número 13 en su . Una encuesta Harris publicada en 2007 le otorgó el tercer lugar entre las estrellas favoritas de los Estados Unidos, la única estrella ya fallecida de la encuesta y a la vez, la única estrella que había estado apareciendo en ella todos los años.

Su carrera fílmica comenzó en el cine mudo en la década de 1920, pero su éxito y fama se consolidaron entre las de 1940 y 1970. Su imagen ha quedado asociada, para muchos, con el wéstern y el cine bélico, a pesar de que en realidad trabajó en muchos otros géneros (biografías, comedias románticas, dramas policíacos, aventuras, etc.).

Falleció el 11 de junio de 1979, tan solo dieciséis días después de cumplir 72 años, a causa de un cáncer.

John Wayne nació en 1907 en Winterset, Iowa, y fue llamado Marion Robert Morrison, aunque sus padres cambiaron el nombre a Marion Mitchell Morrison cuando decidieron llamar a su siguiente hijo Robert. Su familia era presbiteriana. Su padre, Clyde Leonard Morrison, era descendiente de escoceses e irlandeses e hijo de un veterano de la Guerra Civil estadounidense, mientras que su madre, Mary Alberta Brown, era descendiente de irlandeses. En 1911 toda la familia se mudó a Glendale, California. Fueron los vecinos de Glendale quienes comenzaron a llamar a Wayne "Big Duke" porque siempre estaba con su perro Airedale Terrier que se llamaba "Little Duke". Él prefería Duke a Marion, por lo cual este nombre le quedó por el resto de su vida. John Wayne fue miembro de la Orden DeMolay.

Sus primeros años estuvieron marcados por la pobreza. Duke era un estudiante bueno y popular. Alto para su edad, fue un jugador estrella de fútbol americano en la escuela secundaria de Glendale y fue reclutado por la Universidad del Sur de California (USC).

En esta universidad fue miembro de los "Trojan Knights" y se unió a la fraternidad "Sigma Chi". El joven Morrison también jugó en el equipo de fútbol americano de la universidad bajo las órdenes del legendario entrenador Howard Jones. Una lesión sufrida aparentemente mientras nadaba cortó su carrera deportiva, y también perdió su beca deportiva, por lo que no pudo finalizar sus estudios en la USC.

Mientras estaba estudiando, Morrison comenzó a trabajar cerca de los estudios de filmación locales. La estrella del wéstern Tom Mix le ofreció un trabajo temporal durante un verano a cambio de entradas para los partidos de fútbol, y "Duke" pronto comenzó a tener pequeños roles e hizo amistad con el director de cine John Ford. Durante este período Morrison apareció junto con sus compañeros de equipo de la USC como jugador de fútbol en la película "Maker of Men" de Columbia Pictures (filmada en 1930 y estrenada en 1931), protagonizada por Richard Cromwell y Jack Holt. En la película, Wayne aparece en los créditos como Marion Morrison.

Su primer papel como protagonista fue después de dos años de trabajo en William Fox Studios, en la película "La gran jornada" ("The Big Trail"), de 1930. El director de la película, Raoul Walsh (quien "descubrió" a Wayne), le dio el nombre artístico de "John Wayne" por el general de la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos Anthony Wayne. Actores de riesgo le enseñaron a cabalgar y otras habilidades utilizadas en las "películas del Oeste".

"La gran jornada" fue el primer wéstern épico con sonido en el cual Wayne mostró sus habilidades en escena, aunque fue un fracaso comercial. Nueve años después, su actuación en "La diligencia" ("Stagecoach") lo convirtió en una estrella. Entretanto, realizó wésterns, los más destacados con Monogram Pictures, y series para Mascot Studios, donde hizo el rol del trasunto de D'Artagnan (teniente Tom Wayne) en la serie "Los tres mosqueteros", del año 1933, que adaptaba la novela de Dumas a los tiempos modernos, convirtiendo a los mosqueteros en miembros de la legión extranjera francesa y a D'Artagnan en un piloto de los Estados Unidos. Ese mismo año, Wayne tuvo un pequeño papel en la exitosa y escandalosa película de Alfred E. Green "Baby Face".

A partir de 1928 y durante los 35 años siguientes, Wayne aparecería en más de 20 películas de John Ford, entre ellas "La diligencia" (1939), "La legión invencible" (1949), "The Quiet Man (1952)", "The Searchers" (1956), "The Wings of Eagles" (1957) y "The Man Who Shot Liberty Valance" (1962).

Uno de los papeles más apreciados de Wayne fue en "The High and the Mighty" (1954), dirigida por William A. Wellman y basada en la novela de Ernest K. Gann. Su papel de un heroico aviador ganó una amplia aclamación. "Island in the Sky" (1953) está relacionada con esta película y ambas fueron hechas con un año de diferencia por los mismos productores y el mismo director, escritor, editor y distribuidor.

Wayne ganó un Óscar por su papel en la película "True Grit" (1969). Muchos piensan que el premio fue otorgado en reconocimiento a sus 40 años de carrera, más que por su desempeño en este filme en particular, ya que tuvo mejores actuaciones en "Río Rojo" (1948), "La legión invencible" (1949 ) y "The Searchers". Wayne también estuvo nominado para mejor actor en "Sands of Iwo Jima", y la película "El Álamo" (1960) estuvo nominada para el , y fue Wayne productor de la misma. Él también dirigió la película "Boinas verdes" (1968), la única película hecha durante la Guerra de Vietnam en mostrar soldados estadounidenses a favor del conflicto. Dentro de una sección élite del ejército como son los Boinas Verdes "Green Berets".

Tal vez debido a su gran popularidad, o a su posición como el republicano más famoso de Hollywood, el Partido Republicano le propuso presentarse como candidato a presidente en 1968. Wayne rechazó la propuesta porque no creía que el público pudiera tomar en serio a un actor en la Casa Blanca. Sin embargo, Wayne apoyó la candidatura de su amigo Ronald Reagan como gobernador de California en 1966 y en 1970, quien años más tarde sería Presidente de los Estados Unidos.
También fue un miembro destacado de la Asociación Nacional del Rifle (siglas en inglés: NRA) de Estados Unidos.

John Wayne sufrió cáncer, enfermedad que se atribuyó a la radiación a la que se había expuesto en 1956 durante el rodaje de la película histórica "El conquistador de Mongolia". Dicho filme se rodó en el desierto de Utah, cerca de un campo de pruebas nucleares, y el equipo de rodaje desconocía las posibles secuelas de su exposición al polvo radioactivo. La coprotagonista en el filme, Susan Hayward, también murió de cáncer al igual que el actor mexicano Pedro Armendáriz, Agnes Moorehead, así como otros más de los 40 miembros del equipo de filmación.

En septiembre de 1964 se le diagnosticó un cáncer de pulmón y fue sometido a una intervención quirúrgica para extraerle el pulmón izquierdo y dos costillas. De este tratamiento sobrevivió. En 1966, Pilar y él seguían casados, pero solo oficialmente, ya que ella se había cansado de seguirle a todos los lugares donde se rodaban las películas que protagonizaba. Él se trasladó desde Encino hasta Newport Beach. Allí frecuentaba la iglesia católica en la isla de Balboa. Allí "meditaba, contemplaba y hablaba con Dios", dijo Gretchen, el sacerdote que le trató.

El lunes 11 de junio de 1979 su estado de salud empeoró lentamente. El padre Curtis fue a verle. Aunque seguía en coma, su hijo le preguntó "Papá, el capellán quiere verte", pensando en que no respondería. Ya estaba saliendo de la habitación cuando le oyó decir "De acuerdo". Estuvieron solos quince minutos. A las 17:23 horas de ese día Wayne falleció a causa de cáncer de estómago, en el Centro Médico de la Universidad de California en Los Ángeles. Según su hijo Patrick y su nieto Matthew Muñoz, sacerdote en la diócesis de Orange en California, se convirtió al catolicismo poco antes de su muerte. Fue enterrado en el cementerio Pacific View Memorial Park, de Corona del Mar, California. Es popular la falsa creencia de que para evitar una posible profanación, su esposa, Pilar Pallete, enterró su cadáver en una tumba anónima, mientras que se colocó una placa conmemorativa en un espacio sin tumba debajo. Pidió que su epitafio fuera ""Feo, Fuerte y Formal"", en español.
Pero lo cierto es que su tumba sí lleva su nombre con el siguiente epitafio: "El mañana es lo más importante en la vida. Entra muy limpio en nosotros a media noche. Es perfecto cuando llega y se pone en nuestras manos, esperando que hayamos aprendido algo del ayer", que es una frase que citó el actor en entrevista.

El arzobispo de Panamá, Marcos Gregorio McGrath celebró su funeral en Nuestra Señora de los Ángeles, en Corona del Mar, el viernes 15 de junio. Al acto solo asistieron los familiares de Wayne. Su mujer falleció el 24 de junio de 2003, en el septuagésimo aniversario de su boda con "Duke".

Wayne estuvo casado tres veces. Sus esposas fueron: Josephine Alicia Sáenz de ascendencia española (de quien se divorció en 1945), la mexicana Esperanza Baur (de quien se divorció en 1954) y la peruana Pilar Pallete (con quien seguía casado cuando murió en 1979). Con Josephine tuvo cuatro hijos: Michael Wayne (23/nov/1934-02/abr/2003), Toni Wayne (25/feb/1936-06/dic/2000), Patrick Wayne (15/jul/1939-), Melinda Wayne (03/dic/1940-), y tuvo tres con Pilar: Aissa Wayne (31/mar/1956-), autora de una memoria de su vida como hija de John Wayne; Ethan Wayne (22/feb/1962-) y Marisa Wayne (22/feb/1966-).

Fue amigo personal de quien fuera su mejor pareja en el cine, la actriz Maureen O'Hara. La química que se estableció entre ellos en films como "Río Grande" y "The Quiet Man" los hizo una pareja muy valorada por el público. Después de su muerte O'Hara logró que el Congreso estadounidense emitiera una medalla conmemorativa en honor a John Wayne.

Según Internet Movie Database (IMDb), Wayne actuó en un total de 153 películas, y tiene el récord para un actor con más papeles estelares, con un total de 142.









</doc>
<doc id="49785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49785" title="Eric Clapton">
Eric Clapton

Eric Patrick Clapton (Ripley, Surrey, Inglaterra, Reino Unido; 30 de marzo de 1945), más conocido como Eric Clapton, es un guitarrista, cantante y compositor de" rock" y "blues" británico, conocido por su magistral habilidad con la guitarra eléctrica, en concreto con su Stratocaster. Es conocido por el apodo de "Slowhand" (‘mano lenta’), desde su época en The Yardbirds y con el de "God" (‘Dios’) en su época con Cream. Clapton es miembro del Salón de la Fama del Rock and Roll por partida triple: como miembro de The Yardbirds y de Cream y por su carrera como solista. En opinión de muchos críticos, Clapton ha sido uno de los artistas de la cultura de masas más respetados e influyentes de todos los tiempos. Aparece en el puesto número 2 de la lista "Los 100 guitarristas más grandes de todos los tiempos" de la revista "Rolling Stone" y en el puesto número 55 de su especial "Inmortales: Los 100 artistas más grandes de todos los tiempos". Además, en 2005 la revista "Guitar World" incluyó cinco de sus canciones entre los mejores solos de guitarra de todos los tiempos.

Su estilo musical ha sufrido cambios diversos a lo largo de su carrera, pero sus raíces siempre han estado profundamente ligadas con el "blues". Es reconocido como un innovador en varias etapas de su carrera. Practicó el "blues rock" con John Mayall & the Bluesbreakers y The Yardbirds y el "rock" psicodélico con Cream, además de haber tocado estilos muy diversos en su etapa en solitario: Delta "blues" en su álbum "Me and Mr. Johnson", pop en su canción «Change the World» o "reggae" en su versión del tema de Bob Marley «I Shot the Sheriff». Algunos de sus mayores éxitos han sido los temas «Layla» de su época con Derek and the Dominos, «Sunshine of Your Love» con Cream y «Tears in Heaven», dedicada a su hijo fallecido Connor, que compuso con Will Jennings .

Clapton nació en Ripley, Surrey, Inglaterra, como hijo de la pareja formada por Patricia Molly Clapton (7 de enero de 1929-marzo de 1999), de 16 años, y Edward Walter Fryer (21 de marzo de 1920-1985), un piloto militar de Montreal, Quebec, Canadá de 25 años. Su padre se encontraba destinado en el Reino Unido durante la Segunda Guerra Mundial y antes de que Eric naciera, regresó a Canadá junto a su esposa. El niño creció con su abuela, Rose, y su segundo marido Jack creyendo que eran sus padres, y que su madre era su hermana mayor. El apellido de sus abuelos era Clapp, mientras que Clapton es el apellido del primer esposo de su abuela Rose y abuelo materno de Eric (Reginald Cecil Clapton). Años después, su madre se casó con otro soldado canadiense (Frank MacDonald) y se mudó a Canadá, dejando a Eric a cargo de sus abuelos. Cuando Clapton contaba con nueve años de edad, averiguó la verdad cuando su madre y su hermano Brian regresaron a Inglaterra de visita. Esto supuso un punto de inflexión en su vida, haciéndole distanciarse de su familia y no aplicarse en el colegio. Su hermano, Brian, murió en un accidente de moto en 1974 a los 26 años. Clapton tiene otras dos hermanas del segundo matrimonio de su madre: Cheryl (nacida en mayo de 1953) y Heather (nacida en septiembre de 1958).

Clapton creció siendo un niño muy solicitado por las niñas, iba de flor en flor, y en sus propias palabras, "un niño popular y malvado". Aun así Clapton es conocido por su sentido del humor. Eric se crio en un entorno musical, donde su abuela tocaba el piano y, tanto su tío como su madre, disfrutaban escuchando las "Big Bands" de la época. Su madre le contó en una ocasión al biógrafo oficial de Eric, Ray Coleman, que su padre era un músico de mucho talento, y que tocó en varias bandas de la zona de Surrey. Eric obtuvo su primera guitarra como un regalo con motivo de cumplir 13 años de edad. Era una guitarra acústica de la marca alemana "Hoyer", que le resultó de difícil ejecución. Aún a pesar de su frustración inicial, dedicó muchas horas a aprender los acordes y a emular la música de los artistas de "blues" que escuchaba.

Después de abandonar el colegio en 1961, Clapton estudió en Kingston College of Art, del que fue expulsado por no progresar lo suficiente en el resto de las áreas del arte, centrándose únicamente en la música. Por esta época Clapton comenzó a frecuentar la zona de Richmond (Londres). A los 17 años se unió a su primera banda The Roosters. Permaneció en este grupo de enero a agosto de 1963. En octubre de ese mismo año tocó en siete conciertos con Casey Jones and the Engineers.

Antes de dedicarse de lleno al mundo de la música Clapton se ganaba la vida trabajando de obrero junto a su abuelo.

En octubre de 1963, Keith Relf (que estudiaba con Clapton) y Paul Samwell-Smith reclutaron a Clapton para el grupo de "rock" con influencias de" blues", The Yardbirds. Hasta la entrada de Clapton, el grupo estaba formado por Keith Relf (voz), Paul Samwell-Smith (bajo), Chris Dreja (guitarra rítmica), Jim McCarty (batería) y Anthony "Top" Topham (guitarra principal), siendo Clapton el sustituto de Topham.
Durante su período de dieciocho meses con The Yardbirds, Clapton se ganó su apodo de ""slowhand"" ("mano lenta"). Sintetizando sus influencias de guitarristas de "blues" como Buddy Guy, Freddie King y B. B. King, Clapton se convirtió en uno de los guitarristas más populares de la escena musical británica. La banda comenzó a formarse un buen nombre, sobre todo después de ganar la vacante dejada por The Rolling Stones en el Crawdaddy Club en Richmond, Londres. Hicieron una gira con Sonny Boy Williamson II, de la cual saldría el álbum "Sonny Boy Williamson and The Yardbirds, "grabado el 8 de diciembre de 1963 y editado en 1965. En su álbum de 1964, "Five Live Yardbirds", recrean versiones de "R&B" y "blues" americano, con largas improvisaciones y solos de guitarra, quedando clara la imaginación y confianza en sí mismo de Clapton.

Sin embargo, el grupo paulatinamente fue acercándose al estilo pop, para intentar entrar en las listas de venta, cosa que consiguieron con «For Your Love», que llegó al #2 en el Reino Unido y al #6 en Estados Unidos. Esta canción fue escrita por el compositor Graham Gouldman, que había escrito "hits" para el grupo adolescente Herman's Hermits y el grupo de pop The Hollies. Clapton seguía fuertemente comprometido con el "blues", por lo que renegaba del nuevo rumbo pop de The Yardbirds. De esta forma, decidió dejar la banda y recomendó a Jimmy Page como su sustituto, quién se negó por lo bien que le iban las cosas como músico de sesión. Él mismo recomendó a Jeff Beck como sustituto, que por aquel entonces tocaba en una banda llamada The Tridents. De todas formas, Page se uniría posteriormente al grupo, primero tocando el bajo y después asumiendo junto a Beck el papel de guitarrista. Clapton, Beck y Page llegaron a tocar juntos en una mini-gira en beneficio de la esclerosis múltiple, además de en el álbum "Guitar Boogie" (1971).

Miembros de The Yardbirds durante la etapa de Eric Clapton

Clapton se unió a John Mayall & the Bluesbreakers en abril de 1965, renunciando al grupo apenas unos meses después, para marcharse a Grecia, a tocar con una banda inglesa llamada The Glands, en la cual tocaba el piano un viejo amigo suyo, Ben Palmer, regresando a la banda de John Mayall en noviembre. Fue durante esta etapa donde se ganó el respeto unánime del circuito de clubes de Inglaterra. Aunque Clapton se ganó el reconocimiento mundial por su ejecución en el álbum "Blues Breakers with Eric Clapton", este álbum no se comercializó hasta después de su marcha definitiva de la banda.

Habiendo cambiado su Fender Telecaster y su amplificador Vox AC30 por una guitarra Gibson Les Paul Standard y un amplificador Marshall, el sonido de Clapton inspiró un grafiti muy bien promocionado que rezaba: ""Clapton is God"" ("Clapton es Dios"). La frase fue pintada por un seguidor en una pared de la estación de Islington, en el subterráneo de Londres, en otoño de 1967. La pintada fue captada en una famosa fotografía, en la que aparece un perro orinando en esa misma pared. Clapton dijo:
Miembros de John Mayall & the Bluesbreakers durante la etapa de Eric Clapton

Clapton abandonó a los Bluesbreakers en julio de 1966, siendo sustituido por Peter Green, para formar la banda Cream, uno de los primeros supergrupos y "power trios" de la historia. Contaba con Jack Bruce, exmiembro de Manfred Mann, John Mayall & the Bluesbreakers y Graham Bond Organization como bajista; y Ginger Baker, también exmiembro de Graham Bond Organization como baterista. Antes de la creación de Cream, Clapton era prácticamente desconocido en los Estados Unidos, ya que abandonó The Yardbirds antes de que el sencillo «For Your Love» entrara en el Top Ten US, y aún no había tocado allí. En su época en Cream, Clapton empezó a evolucionar como cantante, compositor y guitarrista, aunque Jack Bruce era la voz predominante y el compositor de la gran mayoría de los temas junto con el letrista Pete Brown. Su primer concierto fue en el Twisted Wheel de Mánchester en julio de 1966, antes de hacer su debut oficial con dos noches en el National Jazz and Blues Festival en Windsor. Parte de su fama legendaria se debe a sus "jam sessions" y solos de guitarras y batería en sus conciertos.

A principios de 1967, la hegemonía de Clapton como mejor guitarrista de Gran Bretaña entró en rivalidad con Jimi Hendrix, que estaba innovando en la manera de tocar la guitarra existente hasta entonces. Hendrix asistió al concierto de Cream en la Universidad de Westminster de Londres del 1 de octubre de 1966. Cuando Hendrix comenzó a tocar en la escena local, muchos de los grandes artistas de Inglaterra asistían con gran expectación a sus conciertos, entre ellos Clapton, Pete Townshend, The Rolling Stones y The Beatles.

Clapton visitó por primera vez Estados Unidos con Cream. Fueron a Nueva York en marzo de 1967 para tocar nueve noches en el teatro RKO. Después, en mayo de ese mismo año, regresarían a Nueva York para grabar su álbum "Disraeli Gears". El repertorio de la banda evolucionó de canciones comerciales como «I Feel Free» a largas "jams" instrumentales de "blues" como «Spoonful». Estos temas mostraban la guitarra punzante de Clapton, mezclada con la potente voz y vibrante bajo de Jack Bruce. A su vez, la potente y polirrítmica batería con influencias de "jazz" de Ginger Baker aseguraba a Cream como un "power trio".

En 28 meses, Cream se había convertido en un éxito comercial, vendiendo millones de álbumes y tocando por toda Europa y Estados Unidos. Ellos redefinieron el papel instrumental dentro del "rock", siendo una de las primeras bandas en enfatizar el virtuosismo musical y las improvisaciones de corte jazzístico. Sus sencillos de éxito en los Estados Unidos incluyen «Sunshine of Your Love» (#5, 1968), «White Room» (#6, 1968) y «Crossroads» (#28 en 1969, versión en directo de la canción de Robert Johnson «Cross Road Blues»). Aunque Cream fue una de las grandes bandas de su época, y la adulación para con Clapton era constante, el supergrupo estaba destinado a tener una vida corta. Las legendarias diferencias entre Bruce y Baker y la creciente tensión entre los tres miembros de la banda finalmente acabarían con el grupo.

El álbum de despedida de Cream, "Goodbye", incluía actuaciones en directo en The Forum de Los Ángeles, grabadas el 19 de octubre de 1968, y fue comercializado poco después de que Cream se separara. El álbum contaba también con el sencillo «Badge», coescrito por George Harrison, a quien Clapton conoció en un concierto en el que The Yardbirds compartieron cartel con The Beatles en el London Palladium. Esta amistad se tradujo en la colaboración de Clapton en el tema «While My Guitar Gently Weeps» del "White Album" de The Beatles. Clapton se convirtió así, junto con Yoko Ono, y más tarde Billy Preston, en uno de los tres artistas en participar de un disco de The Beatles sin ser un fab four. Ese mismo año salió el debut en solitario de Harrison "Wonderwall Music", que sería el primero de un largo número de álbumes de Harrison en contar con Clapton en la guitarra, aunque por motivos legales no apareciera en los créditos. Además, tocaban frecuentemente juntos como invitados el uno del otro. El 29 de noviembre de 2002, un año después de la muerte de Harrison, Clapton ayudó a organizar el tributo "Concert for George" como director musical.

Desde su ruptura en 1968, Cream se ha reunido en varias ocasiones. Una fue en 1993, en una ceremonia para ingresar en el Salón de la Fama del Rock and Roll, y otra en 2005, en una reunión para tocar cuatro noches en el Royal Albert Hall de Londres y tres noches en el Madison Square Garden de Nueva York. La grabación de sus conciertos en el Royal Albert Hall salió a la venta a finales de 2005 bajo el título "Royal Albert Hall London May 2-3-5-6 2005".

Miembros de Cream durante la etapa de Eric Clapton

Después de la ruptura de Cream, Clapton vuelve a formar un supergrupo, Blind Faith (1969), compuesto por Ginger Baker, Steve Winwood (proveniente de Traffic, disuelto en enero de 1969) y Ric Grech (de la banda Family), cuya fugaz vida dejó un álbum y una gira de promoción del mismo. El supergrupo debutó ante cien mil espectadores en el Hyde Park de Londres el 7 de junio de 1969, del cual Eric Clapton, conocido por su perfeccionismo, salió bastante defraudado por la calidad ofrecida. Después hicieron varios conciertos por Escandinavia y comenzaron una gira americana en julio. El álbum "Blind Faith" fue grabado en los estudios de grabación Olympic bajo la producción de Jimmy Miller, con tantas prisas que la cara B solo consta de dos temas, siendo una de ellas una "jam" de 15 minutos llamada «Do What You Like». Llegó al número 1 tanto en el Reino Unido como en Estados Unidos. La cubierta del álbum, que incluía una foto de una chica pre-adolescente semi-desnuda creó polémica en Estados Unidos y fue sustituida por una fotografía de la banda. La banda se disolvió después de apenas siete meses de actividad.

Miembros de Blind Faith durante la etapa de Eric Clapton

Clapton decidió apartarse del "mainstream" girando con el grupo americano Delaney & Bonnie and Friends, que habían hecho de teloneros de Blind Faith en su gira americana de 1969. Formado por Delaney y Bonnie Bramlett (marido y mujer), el dúo llegó a contar con colaboraciones de la talla de George Harrison y Duane Allman, además de Clapton. Delaney & Bonnie and Friends hizo una gira europea con The Plastic Ono Band, con quienes Clapton tocó en un par de conciertos en ella. Clapton aparece en el álbum "On Tour with Eric Clapton", siendo este el álbum más vendido del grupo, llegando al Top 30 de las listas americanas.

Miembros de Delaney & Bonnie and Friends durante la etapa de Eric Clapton

Usando a los músicos de The Bramletts y a una serie de músicos de prestigio (incluyendo a Leon Russell y Stephen Stills), Clapton grabó su primer álbum en solitario, el homónimo "Eric Clapton "(1970). El álbum incluía dos temas compuestos por The Bramletts («Bottle Of Red Wine» y «Let It Rain»), además de una versión de la canción de J.J. Cale «After Midnight», alcanzando este último el 18 en las listas americanas. Además, en ese año Clapton participó en el álbum "All Things Must Pass "(primavera de 1970) de George Harrison. También grabó con otros artistas como Dr. John, Leon Russell, Plastic Ono Band, Billy Preston y Ringo Starr.

Después de su primer álbum en solitario, Clapton reúne a los músicos de Delanney & Bonnie Bobby Whitlock (teclados y voces), Carl Radle (bajo) y Jim Gordon (batería) para formar un nuevo grupo, posiblemente para demostrarse que podía tener un grupo y dejar un poco de lado su fama de estrella. La banda iba a llamarse en un principio Eric Clapton and Friends, decidiéndose después por The Dynamics. El hecho de acabar llamándose Derek and the Dominos parece ser que es debido a que a la hora de presentarles en su primer concierto el locutor, en vez de Derek and the Dynamics, dijo "Derek and the Dominos", quedándose después así. Sin embargo, en la biografía de Clapton se dice que Ashton quería que se llamase "Del and the Dominoes" (siendo "Del" el mote que le habían asignado a Clapton), y que al final lo que hicieron fue unir Del y Eric, quedando Derek and the Dominos como resultado.

La amistad de Clapton con Harrison le hizo conocer a Pattie Boyd, esposa de Harrison, de la cual quedó prendado. Cuando ella rechazó sus avances, los sentimientos de Clapton se plasmaron en las canciones del álbum "Layla and Other Assorted Love Songs" (1970). El álbum contiene el gran éxito «Layla», inspirado por el poema «La historia de Layla y Majnun», del poeta de Persia Nezami. La historia que contaba el poema conmovió profundamente a Clapton, ya que hablaba de un joven que se enamoraba perdidamente de una hermosa mujer, inaccesible porque ya estaba casada.

La banda grabó su único álbum en los estudios de grabación Criteria de Miami con Atlantic Records, bajo la producción de Tom Dowd, con el que ya había trabajado Clapton en el álbum de Cream "Disraeli Gears". Las dos partes de «Layla» se grabaron en sesiones distintas: primero se grabó el comienzo de guitarra y, para la segunda parte, grabada varios meses después, el batería Jim Gordon tocó la parte de piano. En el álbum también colaboró Duane Allman de The Allman Brothers Band, convirtiendo al grupo en un quinteto. Allman primero añadió su guitarra slide a los temas «Tell the Truth» y «Nobody Knows You When You're Down and Out». En cuatro días el quinteto grabó «Key to the Highway», «Have You Ever Loved a Woman» y «Why Does Love Got to be So Sad». En septiembre, Allman dejó las sesiones para hacer unos conciertos con su banda, y los cuatro restantes grabaron «I am Yours», «Anyday» y «It's Too Late». Después grabaron la versión de la canción de Jimi Hendrix (que murió durante la grabación de este álbum) «Little Wing» y «Thorn Tree in the Garden».

El álbum tenía muchas influencias del "blues", y la contribución de Allman enriquecía mucho el sonido de la banda. Muchos críticos dirían después que Clapton tocaba mejor cuando le acompañaba otro guitarrista. En este álbum aparecen algunas de las mejores composiciones de Clapton y algunas de sus mejores piezas de guitarra.

La banda comenzó una gira por los Estados Unidos sin Allman, que había regresado a The Allman Brothers Band. Aunque Clapton más adelante admitiría que la gira estuvo llena de drogas y alcohol, el álbum "In Concert" que se grabó en la gira, sonaba sorprendentemente potente. Además, la banda grabó varios temas para su segundo álbum de estudio (que nunca llegaría a editarse) durante la primavera de 1971. Cinco de estos temas aparecen en la caja recopilatoria de Eric Clapton "Crossroads" de 1988.

No estando Tom Dowd y Duane Allman para limar asperezas, Derek and the Dominos pronto se separarían en Londres. El final de Derek and the Dominos, viéndolo con el paso de los años, constituye una parte trágica de la historia del "rock". Allman murió en un accidente de moto el 29 de octubre de 1971, y aunque Radle permaneció con Clapton hasta el verano de 1979 (murió en mayo de 1980 bajo los efectos de las drogas y el alcohol), la ruptura entre Clapton y Whitlock fue amarga, y hasta 2003 no volvieron a trabajar juntos. Además, el baterista Jim Gordon, que era un esquizofrénico sin diagnosticar, mataría años más tarde a su madre durante un episodio de brote psicótico. Gordon fue encarcelado y posteriormente llevado a una institución mental, donde permanece hoy en día.

Miembros de Derek and the Dominos durante la etapa de Eric Clapton

Los primeros años de la década de los 70 fueron desastrosos para la vida personal de Clapton, dominada por sus adicciones. Dejó de hacer giras y se recluyó en su residencia de Surrey, en el Reino Unido. Allí se dedicó a su adicción a la heroína, dejando de lado su carrera, solo interrumpida por su aparición en el "Concierto por Bangladesh" en agosto de 1971, donde se desmayó en el escenario, fue reanimado, y continuó tocando. En enero de 1973, el guitarrista de The Who, Pete Townshend, organizó un concierto en el "Rainbow Theatre" para ayudarle a volver a la escena musical. Este concierto contó también con la colaboración de Ron Wood y Steve Winwood. Se grabó y después se editaría bajo el nombre de "Eric Clapton's Rainbow Concert". Gracias a la ayuda de Townshend y una terapia de acupuntura Clapton dejó el consumo de heroína en 1973. Clapton, le devolvería en 1975 el favor apareciendo en la ópera" rock" de The Who, "Tommy", interpretando el tema "Eyesight To The Blind".

En 1974, ya junto a Pattie Boyd (aunque no se casaría con ella hasta 1979), y rehabilitado de su adicción a la heroína y cocaína, aunque todavía siendo alcohólico, Clapton formó una banda para su proyecto en solitario con el bajista Carl Radle, el guitarrista George Terry, el teclista Dick Sims, el baterista Jamie Oldaker y Marcy Levy (mejor conocida como Marcella Detroit del dúo pop Shakespears Sister). Con estos músicos, Clapton grabó "461 Ocean Boulevard" (1974), bajo la producción nuevamente de Tom Dowd. Era un álbum con canciones más simples y con menos solos de guitarra; siendo la versión de la canción de Bob Marley "I Shot the Sheriff" su primer sencillo en llegar al #1 en Estados Unidos.

El álbum de 1975 "There's One in Every Crowd" fue una decepcionante continuación de su anterior álbum, ya que ni siquiera entró en el "Top Ten". La banda hizo una gira mundial de cuyas grabaciones se extrajo el álbum en directo, "E.C. Was Here". A continuación vendría el álbum de 1976 "No Reason to Cry", con las colaboraciones de Bob Dylan y The Band.

En agosto de este mismo año Clapton, provocó uno de los momentos más criticados de su vida, cuando, durante un concierto en Birmingham, habló sobre la creciente inmigración que sufría Inglaterra. Dio su apoyo al poeta y político conservador Enoch Powell y dijo que el Reino Unido estaba en peligro por el incipiente crecimiento de la comunidad negra. Este incidente, junto con otro similar provocado por el cantante David Bowie, fueron los causantes de la creación de una asociación llamada "Rock Against Racism". Clapton, de hecho, nunca se ha retractado de estos comentarios, aunque sí ha reiterado en varias ocasiones que no es racista.

En noviembre de 1977 vendría "Slowhand", muy bien recibida por la crítica, donde figura la canción "Wonderful Tonight", otra canción dedicada a Pattie Boyd, y la canción "Cocaine", una versión de un tema de J.J. Cale.

En 1978 vino "Backless", que no recibió las mismas críticas positivas que "Slowhand". Contaba con dos temas de Bob Dylan y volvía a aparecer una versión de J.J. Cale. El único sencillo que entró en el "Top Ten" británico fue "Promises". Este sería el último álbum que grabaría con la banda que le había acompañado desde 1974.

En 1980, se edita el doble álbum en directo "Just one night", grabado en el Teatro Budokan, en Tokio, donde lo más destacable es su nueva banda, liderada por el guitarrista, Albert Lee, que le da un aire totalmente nuevo a la música de Clapton.

En 1981, Clapton es invitado a colaborar en el concierto en beneficio de Amnistía Internacional. En esta ocasión se hizo acompañar de Jeff Beck dejando para la historia unos memorables duetos. Tres de estos aparecieron en el álbum que se editó del evento. En esta época saca el álbum titulado "Another Ticket", un álbum con polémica desde el principio, ya que Polydor no aceptó la primera entrega del álbum producido por Glyn Johns, teniéndose que volver a grabar íntegramente con el productor Tom Dowd. Además, en uno de los primeros conciertos de la gira, Clapton cayó inconsciente, quedando cerca de la muerte por su acusado alcoholismo. En esta época Clapton comienza a apoyarse cada vez más en el cristianismo.

En 1983 se lanza al mercado "Money and cigarettes", con la compañía discográfica Reprise Records, con la memorable portada que muestra a Clapton fumando cerca de una stratocaster derritiéndose. Eric Clapton llamó así al álbum "porque, pensé que llegaría el momento en que serían las únicas dos cosas que me quedarían." Para este álbum Clapton se deshace de toda su banda, a excepción de Albert Lee, además de contar con la colaboración de Ry Cooder.

En 1984, aparte de editarse un recopilatorio llamado "Backtrackin'", colaboró en el álbum The Pros and Cons of Hitch Hiking del miembro de Pink Floyd Roger Waters y después le acompañó en su gira. A partir de aquí se han reunido en numerosas ocasiones. Después de la gira, se puso a grabar "Behind the Sun", que supuso su primera colaboración con Phil Collins, que además de tocar la batería, se encargó de la producción. Este año sería especialmente significativo en la vida personal de Eric Clapton, ya que, aunque seguía casado con Pattie Boyd, empezó una relación con Yvonne Kelly. Fruto de esta relación, en enero de 1985 nació su hija Ruth. Ni Clapton, ni Kelly dieron a conocer el nacimiento de su hija, que no fue revelado al público hasta 1991. Así pues, Boyd no supo de la existencia de la niña hasta 1991, cosa que la indignó sobremanera llegando a decir: 

En 1986 se lanzó el álbum "August", el título refiriéndose al mes de nacimiento de su primer hijo reconocido, Conor. Este álbum, también producido por Phil Collins, obtuvo las mejores ventas desde "Another Ticket". Cabe destacar la colaboración en varios de los temas de Tina Turner. En 1988 se editó "Croossroads", una caja recopilatoria de cuatro discos, que hacía un repaso a toda su discografía desde su época de The Yardbirds.

En 1989, Clapton lanzó al mercado "Journeyman", un álbum de muy diversos estilos, tocando el" jazz", el "blues", el pop y el "soul". En este álbum colaboraron George Harrison, Phil Collins, Daryl Hall, Chaka Khan, Mick Jones de Foreigner, David Sanborn y Robert Cray. Aunque la crítica recibió el álbum sin grandes elogios, Clapton sostiene que es uno de sus favoritos. Este año Clapton se divorció de Pattie Boyd, que alegaba infidelidades."

Los primeros años de la década de los 90 fueron especialmente trágicos para Eric Clapton. El 27 de agosto, su compañero Stevie Ray Vaughan, con el que estaba de gira, y dos de sus técnicos de gira murieron en un accidente de helicóptero durante el traslado entre conciertos. Después, el 20 de marzo de 1991, su hijo Connor Clapton, que contaba con cuatro años y medio de edad, murió al caer de un piso 53 de un rascacielos de la ciudad de Manhattan, Nueva York; Eric le dedicó la canción Tears in heaven coescrita con Will Jennings. La canción aparece primero en la banda sonora de la película "Rush" y después en su álbum de 1992 "Unplugged", en una versión acústica, por el cual recibió seis premios Grammy, entre ellos el de álbum del año y mejor canción de" rock "del año.

En septiembre de 1994, se edita "From The Cradle", que es el primer álbum de "blues" íntegro grabado por Clapton, en el que se recoge una colección de temas clásicos. Ganó el Grammy al "Mejor Álbum de Blues Tradicional" en 1995 y vendió más de tres millones de copias en Estados Unidos, siendo el disco de "blues" que más ha vendido de la historia. En 1995 sale otro recopilatorio más, llamado "The Cream of Clapton".

En abril de 1996, se publica una nueva caja recopilatoria con el título "", que consiste en actuaciones en directo grabadas entre los años 1974 y 1978, así como cuatro temas de estudio inéditos. Clapton también obtuvo un gran éxito ese año con la canción compuesta por Wayne Kirkpatrick, Gordon Kennedy y Tommy Sims, "Change The World", con el que ganó un Grammy a la mejor canción del año en 1997, el mismo año en que grabó "Retail Therapy", un álbum de música electrónica con Simon Climie. También participó en un concierto homenaje a Stevie Ray Vaughan y en el concierto "Princes Trust" en Hyde Park, Londres.

En marzo de 1998, Clapton publicó el álbum "Pilgrim" con material totalmente nuevo, cosa que no ocurría en más de una década. En esta ocasión también cuenta con la colaboración de Simon Climie, y recibió críticas dispares. En 1999 se edita un doble álbum con material de los años 70 llamado "Blues", y otro llamado "" con material más reciente. Clapton acabó la década de los noventa con un álbum con B. B. King llamado "Riding with the King" que ganó un premio Grammy al mejor álbum de "blues" tradicional en 2001. Durante la grabación de este álbum conoció a su actual esposa Melia McEnery con la que se casó en 2002 y con la que tiene tres hijas: Julie Rose (13 de junio de 2001), Ella May (14 de enero de 2003), y Sophie Belle (1 de febrero de 2005).


En 2001, se edita "Reptile" que tuvo una relativamente buena acogida de la crítica. En 2002, Eric tocó en "Party at the Palace", concierto con el que se celebraron los 50 años de reinado de la Reina Isabel II del Reino Unido, junto con otros artistas como Paul McCartney, Bryan Adams, Keith Airley, Atomic Kitten, Shirley Bassey, Tony Bennett, Blue, Emma Bunton, The Corrs, Joe Cocker, Phil Collins, Ray Cooper, Ray Davies, Dame Edna Everage, Tony Iommi, J'anna Jacoby, Elton John, Tom Jones, Ladysmith Black Mambazo, Annie Lennox, Ricky Martin, Ozzy Osbourne, Mark Andrew-Brydon, Brian May y Roger Taylor de Queen, Mis-teeq, Cliff Richard, S Club 7, Rod Stewart, Will Young, Brian Wilson, Steve Winwood, Tony Vincent o Hannah Jane Fox. En noviembre de ese mismo año organizó un concierto homenaje a George Harrison, quien había muerto el año anterior de cáncer. Junto a él tocaron Paul McCartney, Ringo Starr, Jeff Lynne, Tom Petty, Ravi Shankar, entre otros.

En marzo de 2004 publica un álbum de tributo al" bluesman" Robert Johnson, "Me And Mr. Johnson", que incluye 14 versiones de los 29 temas que grabó el maestro del "blues" del Mississippi durante su breve carrera en los años 30. Y ese mismo año otro disco similar llamado "Sessions For Robert J" que además incluía un documental.

En mayo de 2005, se produce la reunión de Cream para una serie de conciertos en el Royal Albert Hall de Londres. Las grabaciones resultantes se lanzaron en CD y DVD. Después hicieron un concierto en el Madison Square Garden de Nueva York. El 30 de agosto sale al mercado "Back Home", con material totalmente nuevo. Para la gira de este álbum contaría con la ayuda de Derek Trucks y Doyle Bramhall II, siendo Trucks el tercer componente de The Allman Brothers en tocar en la banda de Clapton, mientras que el segundo fue Chuck Leavell, que anteriormente había colaborado en "Unplugged" y en "24 Nights".

El 20 de mayo de 2006 Clapton hizo una actuación con Roger Taylor (Queen) y Roger Waters (Pink Floyd) en el Castillo Highclere. También hizo una aparición en un concierto de Bob Dylan en Columbus, Ohio. El 7 de noviembre de 2006 se edita un álbum llamado "The Road to Escondido" conjuntamente con J.J. Cale.

En 2009 salió a la venta un set de dos CD y dos DVD de tres conciertos con Steve Winwood en el Madison Square Garden. Durante 2009 y 2010 realizó giras con Jeff Beck, Roger Daltrey y nuevamente con Steve Winwood.

En 2010, Clapton y Jeff Beck realizaron una gira que comenzó en The O2 Arena de Londres el 13 de febrero y que ofreció paradas en el Madison Square Garden de Nueva York, el Air Canada Centre de Toronto y el Bell Centre de Montreal. Clapton ofreció también una serie de conciertos en once ciudades estadounidenses entre el 25 de febrero y el 13 de marzo, con Roger Daltrey como telonero. Entre su tercera gira europea con Steve Winwood y una nueva etapa por Norteamérica, publicó "Clapton", un nuevo álbum de estudio.

En enero de 2013, Surfdog Records anunció un acuerdo con Clapton para publicar "Old Sock", un nuevo trabajo de estudio, el 12 de marzo. Entre marzo y junio del mismo año, Clapton ofreció una gira por Norteamérica y Europa para conmemorar su 50º aniversario como músico profesional. El 28 de febrero de 2013, Clapton anunció su intención de abandonar las giras en 2015 debido a problemas con los viajes. El 27 de junio, confirmó sus planes de retiro atribuyendo su decisión a que la carretera era «insoportable».

Sin embargo, a pesar de sus planes de retiro, Clapton siguió ofreciendo conciertos espaciados en el tiempo. Los días 13 y 14 de noviembre, encabezó el festival Baloise Sessions en Basel, Suiza. Además, organizó y grabó "", un tributo a su amigo J.J. Cale, fallecido en julio de 2013, que contó con la colaboración de Christine Lakeland, Mark Knopfler, John Mayer, Willie Nelson, Tom Petty, Derek Trucks y Don White.

Con motivo de su 70º cumpleaños, Clapton programó dos conciertos en el Madison Square Garden de Nueva York los días 1 y 2 de mayo de 2015, seguidos de una residencia de siete días en el Royal Albert Hall de Londres.

El 20 de mayo de 2016, Clapton publica su último disco de estudio, "I Still Do", producido por el reconocido productor Glyn Johns. El disco, que incluye nuevas composiciones y versiones de temas clásicos de blues, ha tenido un gran éxito tanto en ventas como con la crítica especializada.

En junio de 2016, Clapton brindó una entrevista a la revista británica Classic Rock en la que hizo pública una enfermedad que lo aquejaba hacía ya un tiempo. El guitarrista aseguró sufrir de neuropatía periférica, lo cual le produce la sensación de ""descargas eléctricas bajando por tu pierna. Es difícil trabajar tocando la guitarra lidiando con el hecho de que eso no mejorará"". Incluso se reveló que la cancelación de una serie de shows en el año 2013 fue debido a sus problemas de salud.

El 24 marzo de 2017, mediante un comunicado en su página oficial, se informaba la reprogramación de dos shows que el músico brindaría el 25 y 26 de ese mes en The Forum (Los Ángeles), bajo recomendación médica debido a una bronquitis severa que aquejaba a Clapton. Con un pedido de disculpas, los shows se reprogramaron para los días 13 y 18 de septiembre y se añadieron dos nuevas fechas en la misma localidad (15 y 16 de septiembre).

A principios de 2018 Clapton confiesa en una entrevista en la BBC ofrecida mientras promociona su documental "Eric Clapton: Life in 12 Bars", que se está quedando sordo afectado por el tinnitus. Una afección común entre los músicos que han estado sometidos a fuertes volúmenes y que consiste en sufrir en el oído la sensación de golpes y sonidos que no provienen de fuentes externas.

Miembros en algún momento de su carrera en solitario

Clapton ha tocado temas de artistas muy variados, pero sobre todo de Robert Johnson y J.J. Cale. Otros artistas a los que ha homenajeado son George Harrison, Bob Marley, Bo Diddley y Bob Dylan. Él cita como sus mayores influencias a Freddie King, B. B. King, Albert King, Buddy Guy, Hubert Sumlin y Robert Johnson. Clapton dijo de Johnson: 

El woman tone es el término utilizado para referirse al distintivo sonido de guitarra eléctrico usado por Clapton a finales de los años 1960 con su Gibson SG, su amplificador Marshall a válvulas y (a veces) su "Dallas Rangemaster" (un booster de agudos basado en un transistor de germanio). Se ve claramente ejemplificado en la canción de Cream, "Sunshine of Your Love". Se trata de un sonido distorsionado, que se obtiene subiendo el volumen y tonos del amplificador al máximo, y la rueda del tono de la guitarra al mínimo, otro claro ejemplo es en la canción "Steppin' Out" de su época con los Bluesbreakers, esta vez, Clapton utilizaba una Gibson Les Paul con el tono de la guitarra al mínimo, un amplificador Marshall saturado y un Dallas Rangemaster, El resultado era un tono que recordaba bastante a un pedal Fuzz. También, parte del sonido, es debido al característico estilo de tocar de Clapton.

La elección de guitarras de Eric Clapton ha sido diversa, y junto con Hank Marvin, The Beatles y Jimi Hendrix, ha sido una gran influencia a la hora de popularizar algunos modelos de guitarra eléctrica en particular. Con The Yardbirds, Clapton tocó una Fender Telecaster, una Fender Jazzmaster y una Gibson ES-335 color cereza de 1964. Se convirtió a mediados de 1965 en usuario exclusivo de guitarras Gibson, después de comprar en una tienda de Londres una Gibson Les Paul Sunburst estándar. Clapton comentó sobre su estrecho mástil, lo que indicaría que se trataba de una Gibson Les Paul Standard de 1960.

Durante los comienzos con Cream, la Gibson Les Paul Standard de 1960 fue robada. Continuó tocando con una guitarra casi idéntica que le compró a Andy Summers, hasta la compra de su guitarra más famosa de esta época, una Gibson SG de 1964 con psicodélicos dibujos, a juego con la batería de Ginger Baker y el Fender Bass VI de Jack Bruce, que recibió el nombre de "The Fool". The Fool puede verse en manos de Clapton en una grabación de guitarra para principiantes y en numerosas fotografías y grabaciones de la época. Después de Cream Clapton no utilizó mucho esta guitarra en público. Esta Gibson es muy conocida por los fanes de Clapton, por su pintoresco y distintivo aspecto. Por ejemplo John Frusciante utiliza una réplica en el vídeo de Dani California en una escena en la que los Red Hot Chili Peppers interpretan a los músicos de la psicodelia de los años 60. Fue vista por última vez en manos de un coleccionista.

En 1968, Eric Clapton compró una Gibson Firebird y volvió a utilizar de nuevo la Gibson ES-335 color cereza de 1964. La historia de esta Gibson ES-335 abarca un largo período de la carrera de Clapton, siendo utilizada en su último concierto con Cream en noviembre de 1968, apareciendo en la canción «Hard Times» del álbum de 1989 "Journeyman", y también en el álbum y posterior gira de "From the Cradle". Fue vendida en una subasta de 2004 por 847 500 dólares estadounidenses. Gibson sacó una edición limitada de 250 piezas de una réplica de esta Gibson llamada Crossroads 335.

Durante la grabación de The Beatles del tema «While My Guitar Gently Weeps» usó una Gibson Les Paul roja de 1957, que posteriormente le regaló a George Harrison. Harrison la bautizó como Lucy y fue una de sus principales guitarras de la última etapa de The Beatles, hasta que fue robada de la propia casa del ex-beatle en 1970. Harrison la recuperó cambiándola por otra Les Paul y un bajo.

En el famoso concierto de Blind Faith de 1969 en Hyde Park tocó una Fender Custom Telecaster.

A finales de 1969 se cambió a Fender Stratocaster.

La primera Stratocaster fue Brownie, usada durante la grabación del álbum "Eric Clapton" que en 1974 se convertiría en pieza fundamental para la creación de «Blackie», la guitarra más famosa de Clapton. En 1970 compró seis Fender Stratocasters en una tienda de Nashville (Tennessee) durante su gira con Derek and the Dominos, de los cuales, posteriormente, regaló tres a George Harrison, Steve Winwood y Pete Townshend. Usó lo mejor de las tres restantes para la creación de "Blackie", que fue su guitarra favorita de directo hasta que la jubilase en 1985. La tocó por primera vez el 13 de enero de 1973 en el Rainbow Concert. El 24 de junio de 2004, Clapton vendió Blackie en una subasta de Christies, en Nueva York, por la cantidad de 959 500 dólares, que donó a la Crossroads Centre, un centro de desintoxicación creado por él mismo. Brownie ahora se encuentra expuesta en un museo musical de Seattle llamado Experience Music Project. Fender ha creado desde entonces una edición limitada de réplicas de Blackie.

Otro momento relativo a las guitarras de Clapton fue cuando en 1971 regaló una de sus guitarras firmadas al Hard Rock Cafe de Londres, para designar su taburete favorito del local. En respuesta, Pete Townshend, regaló una de sus guitarras, con una nota que rezaba: «La mía es tan buena como la suya! Love, Pete». Desde este momento Hard Rock comenzó a crear su particular estilo de decoración en sus locales.
En 1988 Fender creó la llamada Eric Clapton Stratocaster. Desde aquí Fender ha creado diversos modelos dedicados a artistas como: Rory Gallagher, Mark Knopfler, Jeff Beck, Stevie Ray Vaughan o Buddy Guy. Clapton también ha sido honrado con una serie de guitarras acústicas fabricadas por C. F. Martin & Co. La Martin 1939 000-42 que usó para su álbum acústico "Unplugged " fue vendida en subasta por 791 500 dólares. Hoy en día usa una Martin 000-ECHF.

Todas las subastas de guitarras que ha llevado a cabo Clapton, tanto la de 1999 (donde se recaudaron más de cinco millones de dólares), como la de 2004 (donde se recaudaron 7 438 624 de dólares), fueron donadas al centro de desintoxicación creado en 1997 en Antigua que lleva su nombre.






Clapton ha colaborado en múltiples bandas sonoras, tanto aportando canciones como componiendo canciones nuevas.
Resumen:

Documentales:




</doc>
<doc id="49787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49787" title="Elizabeth Taylor">
Elizabeth Taylor

Elizabeth Rosemond Taylor DBE (Hampstead, Londres; 27 de febrero de 1932-Los Ángeles, California; 23 de marzo de 2011), también conocida como Liz Taylor, fue una actriz británica-estadounidense de cine, teatro y televisión. Desarrolló en Estados Unidos una carrera artística que se extendió por más de sesenta años, en la que adquirió popularidad principalmente como actriz en películas de Hollywood.

Su primer papel en el cine fue en "There's One Born Every Minute" (1942) —para los estudios Universal Pictures—, junto a Hugh Herbert. Sin embargo, su período de mayor popularidad ocurriría a mediados de los años 1940, con largometrajes juveniles como "National Velvet", de 1944. Desde la década de 1950, sus roles en cine fueron cada vez más importantes y fue reconocida por sus dotes interpretativas para el drama, consagrándose con películas como "Father of the Bride" (1950), "A Place in the Sun" (1951), "Giant" (1956), "Cat on a Hot Tin Roof" (1958), "Suddenly, Last Summer" (1959) y "BUtterfield 8" (1960), por las cuales recibió una gran cantidad de premios y distinciones. Fue dirigida por prestigiosos directores como Vincente Minnelli o Richard Brooks, y actuó junto a actores como Spencer Tracy, Montgomery Clift, James Dean, Rock Hudson o Paul Newman.

Su papel como Cleopatra en la accidentada y polémica película homónima de 1963 fue muy elogiado, al igual que su colaboración con Mike Nichols en "Who's Afraid of Virginia Woolf?" (1966), dirigida por Mike Nichols. En 1981 debutó en Broadway con "The Little Foxes", por la cual recibió críticas favorables. A mediados de la década de 1980, se convirtió en activista a favor de causas humanitarias, especialmente la lucha contra el sida. El resto de su carrera estuvo ligado principalmente al medio televisivo, participando en telenovelas como "General Hospital" y "All My Children", y en comedias como "The Nanny". Su retiro de las pantallas se produjo en 2001 con la película para televisión "These Old Broads".

Entre sus múltiples premios ganó tres Premios Óscar (uno de ellos honorífico), cinco Globos de Oro, tres premios BAFTA británicos y el David de Donatello. Fue nombrada dama comendadora de la Orden del Imperio Británico, por lo que recibió el título de "Dame", equivalente del masculino "Sir".

Reconocida por su espectacular y deslumbrante belleza, con ojos de un raro color violeta,desde la década de 1950 se erigió como uno de los mitos del Séptimo Arte. Fue también sumamente popular por su tormentosa vida privada y su pasión por las joyas.

En 1999 el "American Film Institute" la nombró como la de los primeros cien años del cine norteamericano.

Elizabeth Rosemond Taylor nació en Hampstead, Londres. Fue la menor de los dos hijos de Francis Lenn Taylor (1897-1968) y Sara Sothern (de soltera Sara Viola Warmbrodt 1895-1994), estadounidenses que residían en Inglaterra. El hermano mayor de Taylor, Howard Taylor, nació en 1929. Sus padres eran originarios de Arkansas. Francis Taylor era un marchante de arte y Sara era una exactriz cuyo nombre artístico era "Sara Sothern". Sothern se retiró de los escenarios en 1926, cuando se casó con Francis en la ciudad de Nueva York. Los nombres de Taylor son en honor a su abuela paterna, Mary Elizabeth (Rosemond) Taylor. Uno de sus bisabuelos maternos era suizo.

El coronel Victor Cazalet, uno de sus amigos más cercanos, tuvo una influencia importante en su familia. Soltero adinerado, miembro del Parlamento y amigo íntimo de Winston Churchill, Cazalet era un gran apasionado del arte y el teatro y motivó a la familia Taylor a mudarse a América. Además, como un científico cristiano y predicador laico, sus vínculos con la familia eran espirituales. También se convirtió en el padrino de Elizabeth. En una ocasión, cuando ella estaba sufriendo de una infección grave cuando era niña, se mantuvo junto a su cama durante semanas. Ella "rogaba" estar en su compañía: «Madre, por favor llama a Víctor e invítalo a que venga a sentarse conmigo».

El biógrafo Alexander Walker sugiere que Elizabeth se convirtió al judaísmo a los 27 años y su apoyo permanente hacia Israel, puede haber sido influenciado por las opiniones que escuchaba en casa. Walker señala que Cazalet realizó una campaña activa para una patria judía y su madre también trabajó en varias organizaciones benéficas, que incluía la recaudación de fondos de patrocinio para el sionismo.

A la edad de tres años, Taylor comenzó a tomar lecciones de ballet. Poco antes del comienzo de la Segunda Guerra Mundial, sus padres decidieron regresar a los Estados Unidos para evitar hostilidades. Viajó primero con su madre y hermano, aterrizando en la ciudad de Nueva York en abril de 1939, mientras que su padre se quedó en Londres para concluir los asuntos en su negocio de arte, llegando en noviembre. Se establecieron en Los Ángeles, California, donde su padre estableció una nueva galería de arte, que incluía muchas pinturas que eran exportadas de Inglaterra. La galería pronto atrajo a muchas celebridades de Hollywood que apreciaron sus modernas pinturas europeas. Según Walker, la galería «abrió muchas puertas para los Taylor, llevándolos directamente a la sociedad del dinero y el prestigio» dentro de la comunidad cinematográfica de Hollywood.

Poco después de instalarse en Los Ángeles, la madre de Taylor descubrió que la gente de Hollywood «habitualmente veían una futura película para cada cara bonita». Algunos de los amigos de su madre, e incluso extraños, insistieron en que Taylor hija hiciera una prueba de pantalla para el papel de la niña de “Scarlett O’Hara” en el filme "Gone with the Wind" ("Lo que el viento se llevó"), que estaba siendo filmada. Su madre se negó a la idea, pues nunca tuvo el interés de que su hija fuera niña actriz y en todo caso, su idea era volver a Inglaterra después de la guerra.

La columnista de Hollywood Hedda Hopper presentó a los Taylor a Andrea Berens, la novia de John Cheever Cowdin, presidente y principal accionista de Universal Pictures. Berens insistió a Sara que se tomase el tiempo de ir con su hija a ver a Cowdin, asegurando que la había deslumbrado la impresionante belleza de la niña. Metro-Goldwyn-Mayer también se interesó en Taylor al igual que Louis B. Mayer, cabeza de MGM. Como resultado de ello, tanto Universal Pictures como MGM tenían dispuesto ponerla bajo contrato. Cuando Universal se enteró de que MGM estaba igualmente interesada, Cowdin telefoneó rápidamente a Universal y le ofreció un contrato de siete años.

Taylor apareció en su primera película a la edad de nueve años en "There's One Born Every Minute" (1942), su única película de la Universal.

Algunos especulan con que ella no logró satisfacer las expectativas de Cowdin, y que ni siquiera sus hermosos ojos lo impresionaron. Los ojos de Taylor eran de color violeta, con una rara mutación que la hizo poseedora de una doble hilera de pestañas.

Taylor figuró en el elenco del filme sobre la perra Lassie "Lassie Come Home" (1943) con el niño estrella Roddy McDowall, con quien compartiría una amistad de por vida. La película recibió una atención favorable para los actores y la MGM firmó con Taylor un contrato convencional de siete años, a partir de $100 a la semana con subidas regulares. Su primer trabajo bajo el nuevo contrato era un préstamo de salida a 20th Century Fox para el personaje de “Helen Burns”, en una versión cinematográfica de la novela de Charlotte Brontë "Jane Eyre" (1943). Taylor regresó a Inglaterra para aparecer en la película "Las rocas blancas de Dover" (1944), bajo el sello de MGM.

La persistencia de Taylor en la búsqueda del papel de “Velvet Brown” en la película "Fuego de juventud", la convirtió en una estrella a la edad de 12 años. Su personaje era una niña que salva a un caballo de ser sacrificado y posteriormente con la ayuda de un amigo, lo entrena para que participe en el Grand National. El filme que co-protagonizó con el joven actor Mickey Rooney y la recién llegada a América, Angela Lansbury, se convirtió en un gran éxito en su lanzamiento en diciembre de 1944. Muchos años después, Taylor la llamó «la película más emocionante» que jamás había hecho, aunque la película le trajo algunos de sus problemas de espalda años después, debido a la caída de un caballo durante el rodaje.
Los espectadores y los críticos «se enamoraron» de Elizabeth Taylor cuando la vieron en la película.

"Fuego de juventud" recaudó más de $ 4 millones de dólares en Estados Unidos y MGM le firmó a Taylor un nuevo contrato a largo plazo. Debido al éxito de la película fue elegida para otra película de temática similar, "Courage of Lassie" (1946). El éxito de la película dio lugar a otro contrato de Taylor, en el que estipulaba debía recibir $ 750 por semana. Sus papeles como la neurótica “Mary Skinner” en un préstamo a la Warner Brothers en "Life with Father" (1947), “Cynthia Bishop” en "Cynthia" (1947), “Carol Pringle” en "Así son ellas" (1948) y “Susan Prackett” en "Julia Misbehaves" (1948 ) tuvieron éxito. Taylor obtuvo una reputación de actriz adolescente competente y exitosa, siendo apodada "One-Shot Liz" (en referencia a su capacidad para rodar una escena en una sola toma) y una carrera prometedora. La interpretación de Taylor en el clásico "Mujercitas" ("Little Women", 1949) fue su último papel como adolescente.

En octubre de 1948, Taylor se embarcó a bordo del RMS Queen Mary a Inglaterra para comenzar a filmar "Conspirator". A diferencia de otros niños actores, Taylor realizó una transición fácil hacia roles adultos. Para ese entonces, Taylor ya tenía la figura de una mujer madura. "Conspirator" fracasó en la taquilla, pero la historia de una muchacha americana de 18 años que se enamora perdidamente de un oficial de la Guardia Británica (Robert Taylor) de 38 años, fue elogiada por la crítica por ser su primer papel adulto en una película.

Su primer gran éxito de taquilla en un papel adulto vino como “Kay Bancos” en la comedia "Father of the Bride" ("El padre de la novia", 1950), junto a Spencer Tracy y Joan Bennett. La película dio lugar a una secuela, "El padre es abuelo" (1951). A la película le fue bien en taquilla, pero sería la próxima imagen de Taylor que determinará el curso de su carrera como actriz dramática.

A finales de 1949, Taylor había comenzado a filmar "Un lugar en el sol" ("A Place in the Sun") de George Stevens. Tras su lanzamiento en 1951, Taylor fue aclamada por su interpretación de “Angela Vickers”, una mujer malcriada perteneciente a la alta sociedad, que se interpone entre “George Eastman” (Montgomery Clift) y su pobre novia que se ha quedado embarazada “Alice Tripp” (Shelley Winters). En 1991, la película sería incluida entre las que preserva el National Film Registry (Registro Nacional de Filmes) de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos por ser consideradas «cultural, histórica, o estéticamente significativas».

Otras películas en las que intervino fueron "Ivanhoe" (1952) con Robert Taylor y Joan Fontaine, "La senda de los elefantes" (1954) y "La última vez que vi París" (1954), en donde su papel de “Helen Willis Ellsworth” se basó en la de Zelda Fitzgerald y aunque estaba embarazada de su segundo hijo, Taylor siguió adelante con la película.
Tras un papel más sustancial junto a Rock Hudson y James Dean en la épica película de George Stevens, "Gigante" ("Giant", 1956), Taylor fue nominada a un Premio de la Academia a la "Mejor Actriz" por la película "El árbol de la vida" (1957), ambiciosa producción ambientada en la Guerra de Secesión, pensada para emular el éxito de "Lo que el viento se llevó". En el apogeo de su belleza, protagonizó junto a Paul Newman el drama romántico "Cat on a Hot Tin Roof" ("La gata sobre el tejado de zinc", 1958), adaptación de la obra teatral homónima de Tennessee Williams. Recibió múltiples críticas positivas, su segunda nominación al premio Óscar por "Mejor actriz" y su primera candidatura al galardón BAFTA como "Mejor actriz británica".

Durante las décadas de 1950 y 1960 se convirtió en una de las mayores estrellas del firmamento de Hollywood gracias a su presencia en los títulos citados y en otros como "Suddenly, Last Summer" ("De repente el último verano", 1959) junto a Katharine Hepburn y Montgomery Clift (que le proporcionaría su primer Globo de oro y otra nominación al Óscar). Liz Taylor y Montgomery Clift mantuvieron una estrecha amistad hasta la muerte del actor en 1966.

Con "Una mujer marcada" (1960), donde encarnaba a una prostituta de lujo, Liz Taylor se llevaría su primer Óscar a la "Mejor actriz", tras sumar cuatro nominaciones en años consecutivos, un récord sólo igualado por Marlon Brando. A finales de la década de 1950 se acentuó su rivalidad con Marilyn Monroe, la otra gran estrella de los estudios 20th Century Fox, si bien se especializaron en diferentes papeles: Taylor optó por personajes atormentados, temperamentales y problemáticos, y Marilyn se hizo famosa como prototipo de "sex symbol", mayormente en comedias.

Su categoría de estrella quedó reforzada con la película más cara en la historia hasta entonces: "Cleopatra" (1963). Por esta película, Elizabeth Taylor fue la primera actriz que firmó un contrato por la suma (para entonces astronómica) de un millón de dólares. Sin embargo, varias peripecias la llevaron a superar este récord: los múltiples retrasos y contratiempos del rodaje, y un porcentaje de la taquilla contemplado en su contrato, motivaron que terminase cobrando su sueldo multiplicado por siete. Fue en el rodaje de esta película donde conoció a Richard Burton; iniciaron un romance estando ambos casados, lo que provocó un enorme escándalo.

A partir de mediados de la década de 1960 su participación en el cine fue perdiendo pujanza, aunque aún tuvo ocasión de intervenir en varias películas de relieve, como "La mujer indomable" (dirigida por Franco Zeffirelli), "Reflejos en un ojo dorado" con Marlon Brando (bajo la dirección de John Huston) y "¿Quién teme a Virginia Woolf?", de la que se dice es su mejor interpretación, al lado de Richard Burton. Por este trabajo, que en cierta manera reflejaba las desavenencias reales de sus protagonistas, Taylor recibió su segundo Óscar a la "Mejor actriz".

A partir de la década de los 70 la carrera de Taylor en el cine decayó claramente, por lo que comenzó a tomar parte en televisión y teatro. La primera película rodada para la televisión en la que participó fue "Divorce His - Divorce Hers", de 1973, donde compartió escena con su entonces esposo Richard Burton y fue dirigida por Waris Hussein. Se trató de un drama en el que el matrimonio conformado por Jane y Martin Reynolds llega a su fin tras 18 años. En ese mismo año acudió al Festival Internacional de Cine de San Sebastián, a presentar su nueva película "Una hora en la noche"; vivía una temporada difícil por su reciente separación de Richard Burton. Su estancia fue tan fugaz como polémica, pero Taylor dio muestras de su carácter amable, no exento de rasgos caprichosos propios de su estatus de estrella. En 1976, rodó junto a Ava Gardner y Jane Fonda "El pájaro azul", película para el público infantil dirigida por George Cukor, que recibió reseñas neutras y no funcionó demasiado bien comercialmente.

En 1977, actuó junto a Diana Rigg y Len Cariou en la adaptación cinematográfica de la obra musical "A Little Night Music" ("Dulce Viena"), con guion de Ingmar Bergman y dirección de Harold Prince. Recibió mayoritariamente críticas negativas. 

Más tarde, protagonizó "El espejo roto" (1980), basada en un relato de Agatha Christie, junto con Angela Lansbury, Tony Curtis, Kim Novak y, su amigo personal, Rock Hudson, bajo la dirección de Guy Hamilton. Se trató de un largometraje que recibió buenas críticas.

Participó en dos obras de teatro en Broadway: "The Little Foxes" (1981), llevada a cabo en el Teatro Martin Beck, por la que fue nominada al premio Tony por "Mejor actriz principal de una obra"; y "Private Lives" (1983), con la dirección de Milton Katselas en el Teatro Lunt-Fontanne. Cabe añadir que también fue la productora ejecutiva de ambas. ​

A principios de la década 1980, Liz Taylor participó en algunos episodios de las populares telenovelas "General Hospital" y "All My Children". A partir de entonces sus apariciones en televisión se acrecentaron considerablemente, siendo protagonista en 1983 de "Between Friends", telefilme escrito por el guionista Shelley List y con la participación especial de Carol Burnett, y en 1984 presentándose como actriz invitada en un episodio de la serie de drama "Hotel". 

En 1985, fue protagonista de la película para televisión "Malice in Wonderland", una historia basada en hechos reales sobre la rivalidad de las periodistas Louella Parsons (interpretada por Taylor) y Hedda Hoper. La producción recibió críticas variadas, pero aun así resultó ser uno de los principales eventos televisivos del año y generó altas clasificaciones en los Nielsen Ratings. Su siguiente proyecto fue la miniserie "North and South" (1985), un drama de la Guerra de Secesión basado en la trilogía homónima de novelas escrita por John Jakes, donde hizo el papel de Madam Conti, la propietaria de un prostíbulo. La mayoría de sus papeles en esa época fueron en películas de televisión que no recibieron la aclamación de la crítica como sus primeros trabajos en el medio pero continuaron siendo aceptados por el público, entre ellas "Poker Alice" (1987).

En 1988, Taylor filmó "Young Toscanini", su primer largometraje estrenado en cines desde "The Mirror Crack'd" hacía ocho años atrás, donde recreó a la cantante de ópera Nadina Bulichoff. Fue protagonizada por C. Thomas Howell y dirigida por Franco Zeffirelli. No obstante, el largometraje recibió reseñas negativas y no funcionó bien comercialmente. Al año siguiente, Taylor volvió a trabajar en el medio televisivo. Actuó junto a Mark Harmon, Valerie Perrine, Ronnie Claire Edwards y Rip Torn en una adaptación de "Sweet Bird of Youth" ("Dulce pájaro de juventud"), dirigida por Nicolas Roeg. Dicho telefilme actualizaba una obra teatral (ya llevada al cine con Geraldine Page y Paul Newman) basada en la novela homónima de Gavin Lambert.

En 1989, fue protagonista de la película para televisión "Sweet Bird of Youth", adaptación de la obra teatral homónima de Tennessee Williams, dirigida por Nicolas Roeg. Taylor representó a una actriz de cine en decadencia que sufre de alcoholismo y drogadicción. 

A partir de la década de 1990, la carrera cinematográfica de Taylor se volcó casi por completo en la televisión. Por ejemplo, puso la voz al personaje de "Maggie Simpson" en un episodio de la popular serie animada de FOX "The Simpsons" en 1992 y realizó una breve aparición a modo de cameo en un capítulo de la comedia de situación protagonizada por Fran Drescher, "The Nanny", en 1994.

Su última aparición en una película —también la primera desde su actuación en "Young Toscanini" seis años antes— fue en "The Flintstones" (1994), versión en imagen real de la serie homónima de animación de los años 1960. Allí trabajó al lado de John Goodman, Rick Moranis, Elizabeth Perkins y Rosie O'Donnell, entre otros. La película suscitó reacciones dispares: fue un éxito a nivel financiero, pero recibió críticas mayormente negativas. Por su trabajo, Taylor fue candidata a un Golden Raspberry en la categoría de peor actriz secundaria. 

Hacia el final de su carrera, comenzó a recibir honores y reconocimientos por su longeva trayectoria en el espectáculo. En 1999, recibió el premio BAFTA a la trayectoria y en 2000 fue declarada Dama Comandante de la Orden del Imperio Británico por la Reina Elizabeth II. Se retiró de las pantallas con la película para televisión "These Old Broads" (2001), al lado de Debbie Reynolds, Shirley MacLaine y Joan Collins.

En marzo de 2003, Taylor rechazó la invitación que le realizó la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas para asistir a la 75.ª Ceremonia de entrega de los premios Óscar como muestra de su oposición a la Guerra de Irak. El 1 de diciembre de 2007, la actriz participó de una función benéfica de la obra teatral "Love Letters", donde compartió escena con James Earl Jones. Las entradas tenían un costo de 2.500 dólares. La recaudación fue destinada a la fundación caritativa de Taylor.

Taylor se casó ocho veces con siete maridos. Sus esposos en orden cronológico fueron:







Antes de casarse con Hilton, estuvo comprometida con Glenn Davis, ganador del Trofeo Heisman.

Taylor tuvo dos hijos: Michael Howard (nacido el 6 de enero de 1953) y Christopher Edward (nacido el 27 de febrero de 1955) con Michael Wilding. Tuvo una hija, Elizabeth Frances (nacida el 6 de agosto de 1957), con Michael Todd. Durante su matrimonio con Eddie Fisher, Taylor comenzó los procedimientos para adoptar una niña de dos años de edad, de Alemania, Mary (nacida el 1 de agosto de 1961); el proceso de adopción fue finalizado en 1964, después de su divorcio.

En 1971, Taylor se convirtió en abuela a los 39 años. En el momento de su muerte, le sobreviven sus cuatro hijos, diez nietos y cuatro bisnietos.

A raíz de la muerte de Elizabeth Taylor y de los problemas con su enorme testamento, se ha dicho que la famosa actriz se convirtió al judaísmo a la edad de 27 años, algo que, por otra parte, ya aparecía citado en la biografía del crítico norirlandés Alexander Walker, "Elizabeth - The Life of Elizabeth Taylor" (Weidenfeld 1991).

Aunque Elizabeth Taylor nació en Londres en el seno de una familia cristiana (sus padres, estadounidenses afincados en la capital británica, pertenecían a la iglesia protestante Christian Science), desde su boda con Eddie Fisher en 1959 hasta su muerte en 2011, Elizabeth Taylor siempre profesó la fe judía. Y no sólo eso, ya cuando se instauró el Mandato Británico de Palestina, tanto su madre como su padrino, el influyente Coronel Victor Cazalet (amigo personal de Winston Churchill), apoyaron el sionismo, algo que la actriz realizó a lo largo de toda su vida, al igual que el apoyo al estado de Israel durante el último medio siglo.

Taylor también era muy amiga del también fallecido «"Rey del pop"» Michael Jackson. Fue precisamente ella la primera persona que lo llamó así en una entrega de premios, y de ahí surgió el apelativo tan popular. Además, Michael Jackson le escribió una canción exclusiva para su cumpleaños, llamada "Elizabeth I love you", y una fotografía con ambos juntos fue incluida en la portada del álbum de éxitos de Jackson "History".

Ya años antes, una escena juvenil de la actriz se incluyó en el video musical de "Leave Me Alone". Jackson le dedicó una exitosa canción del álbum "Bad": "Liberian Girl". En 1991, Jackson acogió en su Rancho Neverland la boda de la actriz con su último marido Larry Fortensky.

En 2005, Elizabeth Taylor asistió a testificar a la serie de juicios ante las sospechas de abuso infantil que pesaban en su contra. Taylor se mostró en todo momento incondicional declarando a favor de Jackson y negando todas las acusaciones.

Elizabeth Taylor se mostró demasiado afectada tras la sorpresiva muerte del cantante el 25 de junio de 2009 y estuvo presente el 3 de septiembre de 2009 en el entierro privado de Michael Jackson en el cementerio Forest Lawn.

Taylor luchó con problemas de salud a lo largo de su vida; a partir de su divorcio de Hilton, Taylor experimentó graves problemas médicos cada vez que atravesaba por problemas en su vida personal. Taylor fue hospitalizada más de setenta veces y tuvo al menos veinte operaciones. Muchas veces los titulares de los periódicos erróneamente anunciaban que Taylor estaba cerca de la muerte.

Taylor en su madurez constantemente ganaba y perdía una gran cantidad de peso, alcanzando desde 54 hasta 82 kg en la década de 1980. Comenzó con una adicción al tabaco a mitad de la década de 1950 y temía desarrollar cáncer de pulmón, cuando en octubre de 1975 unos estudios de rayos X, le mostraron manchas en sus pulmones, llevando más tarde un tratamiento para no desarrollar la enfermedad. Taylor se rompió la espalda cinco veces, tuvo dos reemplazos de caderas, tenía una histerectomía, sufría de disentería y flebitis, tuvo una perforación en su esófago, sobrevivió a un benigno tumor cerebral erradicado en 1997 y al cáncer de piel y tuvo ataques de neumonía que amenazaron su vida en dos ocasiones. En 1983 admitió haber sido adicta a las pastillas para dormir y a los analgésicos durante 35 años. Recibió tratamiento por su alcoholismo y su adicción a las drogas, ingresando en el Centro Betty Ford durante siete semanas a partir de diciembre 1983 hasta enero 1984 y de nuevo a partir del otoño de 1988 hasta principios de 1989.

El 30 de mayo de 2006, Taylor apareció en "Larry King Live" para refutar las afirmaciones de que ella había estado enferma, y negó las acusaciones de que padecía la enfermedad de Alzheimer. Comenzó a usar una silla de ruedas y cuando se le preguntó al respecto, declaró que tenía osteoporosis y que había nacido con escoliosis.

La mutación que otorgó a Taylor dobles pestañas también pudo haber contribuido a su historial de problemas del corazón. En noviembre de 2004, Taylor anunció que sufría insuficiencia cardíaca congestiva, una enfermedad progresiva en la que el corazón se debilita, dejando de bombear suficiente sangre a todo el cuerpo, particularmente a las extremidades inferiores, tales como los tobillos y los pies. En 2009 se sometió a una cirugía cardíaca para colocarle una válvula en el corazón. En febrero de 2011, los nuevos síntomas relacionados con la insuficiencia cardíaca hicieron que fuera ingresada en el hospital Cedars-Sinai Medical Center en Los Ángeles para un tratamiento, donde permaneció hasta su muerte a los 79 años el 23 de marzo de 2011, rodeada de sus cuatro hijos.

Fue enterrada en una ceremonia judía privada, presidida por el rabino Jerry Cutler, el día después de su muerte, en el Forest Lawn Memorial Park en Glendale, California. Taylor está enterrada en el Gran Mausoleo, donde el acceso público a su tumba está restringido.

Liz Taylor debió una parte no pequeña de su celebridad a su agitada vida, pero su carrera actoral es de gran valor por sí misma. Recibió dos premios Óscar, por "Una mujer marcada" (1960) y por "¿Quién teme a Virginia Woolf?" (1966), y tres nominaciones más, todas ellas en la categoría de mejor actriz principal. Su primera nominación fue por la película "El árbol de la vida" en 1957 y estuvo nominada los siguientes tres años, hasta que en 1960 se lo concedieron. Alcanzó el récord de cuatro nominaciones en años consecutivos, como el actor Marlon Brando. Ya en su madurez recibió un tercer Óscar, honorífico.

Fue una estrella calificada por los medios anglosajones como «"bigger than life"»: una estrella mayor que la vida misma. Es una recordada leyenda femenina del Hollywood clásico, gracias a su belleza muy fotogénica, a una larga lista de películas relevantes con notables actuaciones y a un turbulento historial sentimental.

Supo explotar con maestría su turbador e innegable atractivo sexual y dio que hablar a través de sus romances polémicos. A raíz de su romance con Richard Burton (estando ambos casados con otras parejas) un periódico del Vaticano la acusó de «vagabundeo erótico», frase que inundó los titulares de todo el mundo. Burton salió en su defensa, afirmando de ella que había tenido solamente cinco parejas, todas conocidas, mientras que otras divas de Hollywood se acostaban con cualquiera en la primera noche (si bien manteniéndolo en secreto). Otras fuentes allegadas a la actriz coinciden al describirla como bastante convencional en el amor: dicen que, si se casó ocho veces, fue porque no era proclive a aventuras fugaces y quería formalizar cada nueva relación con una boda.

Es, probablemente, la actriz que fue declarada «la más hermosa del mundo» en más ocasiones que ninguna otra, superando incluso al llamado «animal más bello del mundo», Ava Gardner. Su rostro se convirtió en símbolo de perfección durante décadas, desde su adolescencia en los años 40 hasta su madurez bien entrada la década de los 70.

Tan famosa por su carrera cinematográfica como por su vida sentimental, Liz Taylor ha sido objeto de la prensa rosa por sus constantes divorcios y matrimonios y por sus problemas de salud: consumo excesivo de alcohol, obesidad (llegó a pesar casi 90 kilos, a pesar de su corta estatura), una lesión de columna que requirió diversas operaciones y un tumor cerebral. En sus últimos años acudía a actos públicos en silla de ruedas.

Célebre también por sus labores humanitarias en la lucha contra el sida desde la muerte de su amigo Rock Hudson, colaboró con una sociedad dedicada a la lucha y la investigación de esta grave enfermedad. Fue por este motivo galardonada con el Premio Príncipe de Asturias de la Concordia en 1992. Además ese mismo año participó en el concierto en tributo a Freddie Mercury, hablando acerca de la prevención necesaria para combatir el sida.



</doc>
<doc id="49788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49788" title="Elia Kazan">
Elia Kazan

Elia Kazan (Constantinopla —actual Estambul—, 7 de septiembre de 1909-Nueva York, 28 de septiembre de 2003) fue un director de cine y escritor estadounidense de origen griego. Su nombre griego es "Elias Kazanjoglou" ("Ηλίας Καζαντζόγλου").

Nació en Constantinopla, en el antiguo Imperio otomano (actual Turquía). Era hijo de un comerciante de alfombras griego, por lo que formaba parte de la minoría de lengua griega y religión cristiana ortodoxa del Imperio otomano. Llegó con sus padres, George y Athena Kazantzoglou ("nacida como" Shishmanoglou), a los Estados Unidos el 8 de julio de 1913. 

Su familia abandonó su país natal para trasladarse a Berlín cuando Elia solo tenía dos años de edad. Después de una breve estancia en la capital alemana, que no mejoró su situación económica, en 1913 la familia se instaló en Nueva York, donde el cabeza de familia montó un negocio de alfombras con el que consiguió enriquecerse con rapidez, hasta que la crisis de 1929 puso fin a su prosperidad.

Interesado por el teatro, en 1930 Kazan ingresó en la Universidad de Yale, donde cursó Arte Dramático durante dos años, costeándose los estudios con su trabajo como portero de noche de un edificio. Montó su primera obra teatral, "El segundo hombre", de Samuel N. Behrman, en 1931, y en 1932 debutó como actor en la obra "Chrysalis", que tenía a Margaret O'Sullivan y Humphrey Bogart como protagonistas. Por esas mismas fechas se incorporó al Group Theatre, una formación que entendía el arte escénico de una manera novedosa y experimental para la época. Llevó a escena, entre otras obras, "La muerte de un viajante" y "Después de la caída", ambas de Arthur Miller.

Pronto se reveló como uno de los directores más innovadores del Group Theatre, lo que le valió en 1943 el premio de la crítica por la puesta en escena de "The Skin on our Teeth", de Thornton Wilder. En 1947 fue, junto con Cheryl Crawford y Robert Lewis, uno de los fundadores del Actor's Studio, la mítica escuela de formación de actores. Esta escuela tuvo una influencia decisiva en el teatro estadounidense y de ella salieron actores de la talla de Marlon Brando, Montgomery Clift, Geraldine Page y Paul Newman.

En 1944 dirigió su primer largometraje, "A Tree Grows in Brooklyn" ("Lazos humanos"). Le siguieron "Boomerang" ("El justiciero", 1947) y "The Sea of Grass" ("Mar de hierba", 1947), que le valieron dos premios de la crítica; "Gentleman's Agreement" ("La barrera invisible", 1947) por el que obtuvo su primer Óscar; "Pinky" (1949); "Panic in the Streets" ("Pánico en las calles", 1950); y "A Streetcar Named Desire" ("Un tranvía llamado deseo", 1951), por la que fue nominado al Óscar.

Los años siguientes a estos hechos fueron los más prolíficos de toda su carrera. Sin desatender la dirección dramática ni la actividad literaria, realizó numerosas y célebres películas: "Viva Zapata!" (1952); "Man on a Tightrope" ("Fugitivos del terror rojo", 1952); "On the Waterfront" ("Nido de ratas" / "La ley del silencio", 1954) por la que ganó su segundo Óscar en 1955; "East of Eden" ("Al este del paraíso" / "Al este del Edén", 1955) su cuarta nominación al Óscar como director; "Baby Doll" (1956); "Wild River" ("Río Salvaje", 1960); "Splendor in the Grass" ("Esplendor en la hierba", 1961).

Más tarde redujo su actividad cinematográfica, hasta que la abandonó para dedicarse enteramente a la producción literaria desde finales de los setenta. Sus últimas realizaciones fueron "America, America" (1963), a partir de una novela autobiográfica publicada en 1962; "The Arrangement" ("El compromiso", 1968); "The Visitors" ("Los visitantes", 1972); y "The Last Tycoon" ("El último magnate", 1976).

Como autor literario también logró el reconocimiento de público y crítica. Aparte de "America, America", publicó "The Assassins" (1972); "The Understudy" (1974); "Acts of Love" (1978); "The Anatolian" (1982); y "Elia Kazan: a Life" (1989), minuciosas memorias por las que desfilan numerosos personajes de Hollywood. En España se publicaron seis novelas suyas con los títulos: "Los asesinos, América, América, El doble, El compromiso, El hombre de Anatolia" y "Actos de amor". También se publicó su autobiografía titulada "Mi vida".

Consiguió dos Óscar, ambos como mejor director. También recibió en 1999 un Honorífico al conjunto de su carrera. Además de los Óscar por sus películas, Kazan recibió numerosos galardones como el Oso de Oro especial por el conjunto de su obra en el Festival de Berlín.

Contrajo matrimonio en tres ocasiones. Con Molly Day Thacher en 1932, con la que tuvo dos hijos y dos hijas, y con la actriz Barbara Loden en 1967, con la que tuvo dos hijos más, ambas fallecidas. En 1982 se casó con Frances Rudge con la que estuvo hasta la muerte del director. 

Consiguió una cierta notoriedad tras su testimonio ante el Comité de Actividades Antinorteamericanas en la época del mccarthismo y la caza de brujas. En 1952, el mismo año en que se estrenaba su "Viva Zapata!", testificó contra sus antiguos compañeros del Partido Comunista, delación con la que consiguió seguir desarrollando su carrera y su estatus, pero que no olvidaron algunos actores y demás colegas de su profesión. Kazan inicialmente se negó a dar nombres, pero después nombró a ocho exmiembros del Group Theatre que él identificó como comunistas: Clifford Odets, J. Edward Bromberg, Lewis Leverett, Morris Carnovsky, Phoebe Brand, Tony Kraber, Ted Wellman y Paula Miller. Más tarde comprometió también a Lee Strasberg. Aunque todos estos ya eran viejos conocidos del Comité, su declaración no los ayudó en sus carreras, que quedaron truncadas. Al recibir Elia Kazan su Óscar honorífico, varios colegas se negaron a aplaudirlo y a ponerse en pie, para dejar así patente su rechazo.

Kazan trató de justificar sus delaciones. En su novela "El anatolio" y en su película "America, America" explica que su admiración por el modo de vida americano lo llevó a velar por su país. Estas obras autobiográficas cuentan los avatares de un joven griego anatolio que, como otros millones de emigrantes, deja su tierra natal hostil para acceder al nuevo paraíso. Tampoco fue casual que Kazan deformara la historia de la lucha de los obreros portuarios de Nueva York en "La ley del silencio". Los sindicatos de obreros portuarios, que en la realidad tenían mayoría de comunistas, aparecen dominados por la Mafia. El protagonista, representado por Marlon Brando, hace una auténtica apología de la delación.






</doc>
<doc id="49789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49789" title="Prince">
Prince

Prince Rogers Nelson (Mineápolis, Minesota; 7 de junio de 1958-Chanhassen, Minesota; 21 de abril de 2016), conocido simplemente como Prince, fue un cantante, compositor, bailarín y músico estadounidense, conocido por su ecléctico trabajo, su extravagante puesta en escena, vestuario y aspecto; su vida llena de controversias y su amplio registro vocal.

Su música integró un sinnúmero de géneros, entre los que se destacan el "funk", el "R&B", el " new wave", el soul, el blues, el "rock" e incluso el "jazz". En vida vendió más de 150 millones de discos en el mundo, siendo uno de . Ganó siete premios Grammy, un American Music Award, un Globo de Oro y un premio Óscar por la banda sonora de la película "Purple Rain".

Ingresó en 2004 en el Salón de la Fama del "Rock and Roll" en cuanto cumplió los requisitos de elegibilidad, y la prestigiosa revista "Rolling Stone" lo ubicó en la casilla 27 en su lista de los «100 artistas más influyentes de la era del "rock & roll"».

Prince nació en Mineápolis y desarrolló gran interés por la música desde muy joven. Firmó su primer contrato discográfico con Warner Bros. Records a los 18 años y lanzó su primer álbum, "For You", en 1978. Su siguiente álbum, "Prince" de 1979, logró la certificación de platino y sus siguientes producciones: "Dirty Mind" de 1980, "Controversy" de 1981 y "1999" de 1982 aumentaron su éxito de forma progresiva. Durante esta época, sus letras contenían mensajes sexuales explícitos y combinaba géneros como el "funk", el "dance" y el "rock". En 1984 lanzó junto con su banda, en ese entonces llamada The Revolution, el álbum "Purple Rain", banda sonora de la película del mismo nombre y de la cual fue protagonista. Dicha producción se convirtió en la más exitosa de su carrera, ubicándose en los primeros lugares en las listas durante meses y vendiendo más de 70 millones de copias, convirtiéndose en uno de . Más tarde, lanzaría "Around the World in a Day" en 1985 y "Parade" en 1986. En 1987 y ya como solista, lanzó "Sign o' the Times", un álbum doble considerado por la crítica como uno de los más grandes de la música contemporánea.

Lanzaría tres álbumes más hasta formar una nueva banda en 1991, New Power Generation. A partir de 1993 y debido a graves conflictos con Warner Bros. sobre la autoría y posesión de sus canciones, Prince cambió su nombre a un símbolo impronunciable para evitar cualquier vínculo con su compañía discográfica. Durante este periodo también fue apodado como «El artista antes conocido como Prince» (a menudo abreviado como TAFKAP por sus siglas en inglés, "The Artist Formerly Known as Prince"), o simplemente «El artista». Bajo su nuevo nombre lanzó cinco álbumes más hasta firmar un nuevo contrato con la compañía Arista Records en 1998. Recuperó su nombre en 2000 y en 2004 lanzó el álbum "Musicology", el cual le devolvió la popularidad.

Si bien gran parte de su éxito tuvo lugar durante la década de los ochenta, Prince fue siempre catalogado como uno de los artistas más relevantes de la música moderna. Se le considera el fundador del llamado «sonido Minneapolis», un híbrido musical surgido de la mezcla del uso de sintetizadores y del "rock", el pop y el "funk", propios de la región.
Solo en los Estados Unidos, vendió alrededor de 400 millones de álbumes y algunas de sus canciones como: «1999», «Little Red Corvette», «When Doves Cry», «Let's Go Crazy», «Purple Rain» y «Kiss» ganaron popularidad a nivel mundial. Una de sus composiciones, «Nothing Compares 2 U», fue regrabada por la cantante Sinéad O'Connor en 1990 y disfrutó de un inmenso éxito en el mundo. La Enciclopedia Británica lo destaca como una de las más notables estrellas del "pop" junto con Michael Jackson y Madonna.

Prince falleció el 21 de abril de 2016 debido a una sobredosis accidental de fentanilo en su casa de Chanhassen. Tenía 57 años.

Prince nació el 7 de junio de 1958 en el hospital Monte Sinaí, en Mineápolis. Su padre, John L. Nelson, músico aficionado, formaba parte de un grupo de "jazz" llamado "Prince Rogers Trio", del cual tomó el nombre para su hijo. En él conoció a Mattie Shaw, cantante del grupo con la que se casó y futura madre de Prince.

Cuando tenía siete años, sus padres se divorciaron. Nelson se fue de la casa familiar pero no se llevó el piano que tenía, lo cual fue aprovechado por Prince para aprender a tocarlo de forma autodidacta, aprendiendo de oído sintonías de series de televisión como "Batman". Más tarde comenzó a interiorizarse en el manejo de otros instrumentos: a los 13 años su padre le regaló una guitarra eléctrica, con la que Prince se familiarizó rápidamente.

Por aquel tiempo conoció en el instituto a André Cymone, que también tocaba varios instrumentos y entablaron amistad. Poco después Prince invitó a André a hacer una "jam" en casa de su padre, donde toca al piano una versión particular de The Man from U.N.C.L.E. y el tema de Peanuts.

Prince se fugó un tiempo después de la casa de su madre y pidió refugio en casa de su amigo André, al principio parece que se quedaría, con permiso de ambas madres, solo unos pocos días, pero acaba viviendo en esa casa durante los siguientes seis años. Inicialmente tocan versiones de otros artistas como Earth, Wind & Fire, Jimi Hendrix, Billy Preston, acompañados por el baterista Charles “Chazz” Smith, que era primo de Prince.

André Cymone fundaría Grand Central, una jovencísima banda que incluía a su hermana pequeña, Linda, al teclado, Terry Jackson y William Doughty a la percusión, y donde estuvo de forma provisional Chazz Smith a la batería. La banda incorporó un ilustre miembro: Prince.

Tocaban en fiestas de instituto, centros comunitarios y religiosos, hoteles y similares pero Prince no cantaba, pues consideraba que su voz no era apta para ser presentada en público. Más adelante, demostraría que su talento como cantante era tan amplio como el de instrumentista o compositor. Batallaban por aquel entonces con algunas otras bandas de jóvenes, especialmente con Flyte Time, donde estaban, entre otros, Terry Lewis y Jellybean. Gracias a una de esas victorias pudieron grabar su primera maqueta, formada por cuatro temas: "Love Unlimited" de Barry White, "It’s Too Late" de Carole King y un tema original de cada uno. Poco después un batería zurdo también adolescente pero bastante brillante llamado Morris Day les pedía incorporarse al grupo, ocupando el lugar de Smith. Esto ocurría cuando Prince tenía ya unos 15 años. André decidió pasar de ser el saxofonista a ocuparse del bajo; esta banda evolucionada pasó a llamarse "Champagne".

Prince aseguró varias veces haber sufrido epilepsia en la infancia, e incluso sostenía que un ángel lo había curado de la enfermedad.

Cuando tenía 17 años Prince conoció a un músico llamado Pepé Willie, marido de una prima suya, que le introdujo en el mundo profesional y con el que hizo sus primeras grabaciones en estudio, acompañándole como guitarrista en una banda denominada 94 East, compuesta por Pepe, que escribía los temas, y por Marcy Ingvoldstad y Kristie Lazenberry, para los trabajos de estudio contrató también a André Cymone. Prince compondría uno de esos temas: "Just Another Sucker", por lo que en sentido estricto su carrera discográfica arranca como músico de estudio y como compositor, siendo este segundo aspecto uno de los registros donde conseguiría más éxitos y reconocimientos apenas unos años más tarde.
Poco después, entabla relación con un ingeniero llamado Chris Moon, propietario de un pequeño estudio al sur de Minneapolis, con quien comienza como aprendiz. Le dio una llave del estudio y gracias a ello fue grabando sus propios temas. Moon, convencido del talento del joven, empieza a mover la maqueta sin éxito hasta que se le ocurre contactar con Owen Husney, promotor y agente musical con contactos en las grandes discográficas. A Husney le parece "una banda" muy buena, Moon le pide que se siente y le explica que todo eso lo tocaba una sola persona, un chico de 17 años. Husney consigue dinero de varios inversores y graban una segunda maqueta de la que se ocupa el ingeniero de grabación David Rivkin (posteriormente conocido como David Z), que ya había tenido contacto con Prince por haber hecho las grabaciones de Champagne en 1975. Uno de los temas que grabaron fue "Soft and Wet", en cuya letra había participado el propio Moon. Bobby Z, el hermano de David, cuidaba de Prince, le buscó un apartamento y como el pequeño genio no sabía conducir le llevaba a todas partes; solían terminar cada día en interminables jams.

La maqueta llamó la atención de varias compañías, Husney recomendó a Prince descartar las de A&M y Columbia y optaron por Warner Bros, que le dio completa libertad artística y creativa.

En 1978 grabó su primer disco, "For You", en el que todas las canciones están compuestas por él y toca todos los instrumentos que se escuchan en el disco (según sus propias palabras, sabía tocar más de treinta instrumentos). El disco acabó costando más de lo que estaba presupuestado: 150.000 dólares, pero también alcanzó a vender 150.000 copias y despertó las primeras comparaciones con otros prodigios de la música negra como Steve Wonder o Michael Jackson, mientras en la industria discográfica, por su estilo y características vocales, lo veían como la persona destinada a ocupar el hueco de Smokey Robinson.

Se realizó un casting para componer una banda con la que pudiera actuar en directo. Esto ocurrió por primera vez en el Teatro Capri, de Minneapolis, el 5 de enero de 1979. La banda estaba formada por su compañero André Cymone en el bajo, Dez Dickerson en la guitarra, Gayle Chapman y Doctor Fink en los teclados, y Bobby Z, amigo del anterior, en la batería.

Amante de los cócteles musicales más variopintos, se convirtió en la gran esperanza de la música negra tras su disco "Prince" (1979), en el que se incluía "I Wanna Be Your Lover", primer tema de Prince en alcanzar las listas de éxitos, el clásico "I Feel For You", que en 1984 supondría la consagración mundial de Chaka Khan al hacer una versión, o la guitarrera y provocativa "Bambi", historia de un ligue femenino con tendencias lésbicas. El disco incluía un tema que entonces pasó más desapercibido pero que apuntaba las características estilísticas que le harían famoso: "Why You Wanna Treat Me So Bad?", con bajo funk, un ritmo persistente de rock, voz soul en falsete y un uso destacado de la guitarra eléctrica. Este tema causa las primeras fricciones reconocidas entre André Cymone y Prince ya que el primero se encargó del bajo y algunas armonías vocales y en el álbum no aparecía acreditado, una cuestión que según Prince sería por un error tipográfico.

En aquel año, hace su primera gira por Estados Unidos, tanto en solitario como de telonero de Rick James. Su primera banda fija estaba compuesta por: André Cymone (bajo), Gayle Chapman (teclados), Dez Dickerson (Guitarra) y Matt Fink, alias Dr. Fink, (teclados).

En febrero de 1980 su álbum Prince se convertía en su primer disco en superar el millón de copias vendidas, lo que le supuso su primer disco de platino. Tenía entonces solo 21 años.

Su siguiente disco, "Dirty Mind" (1980), supuso un radical cambio de estilo. Un disco de poco más de media hora, con un sonido más crudo (el disco es prácticamente una maqueta) y una imagen absolutamente provocativa, pues aparece en escena en calzoncillos y con medias de mujer debajo de una raída gabardina. Además, las letras iban más allá de los límites establecidos en el tema sexual; temas como "Head" y "Sister" se convirtieron en pesadilla de censores. Solo consta la intervención de Dr. Fink y de Lisa Coleman en dos de los temas, mientras que las aportaciones de André Cymone en Uptown y la de Morris Day en Partyup no están acreditadas.

Su siguiente álbum, "Controversy" (1981), supuso una nueva vuelta de tuerca; esta vez los temas sexuales dejan paso a temática social en canciones como " Ronnie, Talk To Russia" o "Annie Christian". Debido a lo provocativo del nuevo estilo de Prince, la teclista Gayle Chapman abandona la banda de directo y es sustituida por Lisa Coleman, joven teclista hija de músicos que no tuvo ninguna objeción a la música.

Por esta época empieza a dar rienda suelta a su creatividad con grupos paralelos como The Time, a mayor gloria de su amigo Morris Day (antiguo batería de Champagne) ,y que sería semillero de valiosos músicos y productores como Jimmy Jam, Terry Lewis, o Paul 'St. Paul' Peterson.

El disco que hizo a continuación, "1999" (publicado en octubre de 1982), supuso su primer gran éxito popular, siendo su primer disco en alcanzar el "top ten" del ranking Billboard 200. Es considerado por varios críticos, productores y músicos como su primera gran obra maestra, consiguiendo en cualquier caso una valoración positiva unánime. La canción que dio título al disco (plagiada por Phil Collins algunos años después como "Sussudio") se convirtió en un clásico, aunque la canción que le catapultó a las listas de éxitos fue el segundo sencillo, "Little Red Corvette", tema dirigido básicamente al público blanco. Aunque el álbum fue grabado a lo largo de varios meses en diversas sesiones, los dos temas más famosos, junto con "Lady Cab Driver"' se grabaron en una única sesión, en Sunset Sound, el 7 de agosto de 1982.

La revista Rolling Stone lo considera el álbum más influyente de Prince, al codificar el estilo que poco más tarde sería conocido como sonido Minneapolis, preponderante a mediados de los 80, y extenderse a través de diversos aspectos en la música house, techno y electro de los siguientes 20 años.

Aunque en este disco intervienen distintos miembros de la banda que luego se llamaría The Revolution lo hacen únicamente con segundas voces y palmas y además no coinciden todos en los mismos temas, Wendy y Lisa colaboran en "Free" mientras que Brownmark lo hace en "D.M.S.R.".

En enero de 1983 el video de su segundo single, Little Red Corvette, es añadido a la lista de MTV, habitualmente ocupada por artistas blancos, lo que contribuirá al éxito del tema y del propio álbum.

Antes de la gira de promoción de 1999, André Cymone dejó la banda, frustrado por el egocentrismo de Prince, y empezó una carrera en solitario como solista y productor en el sello Columbia, en lo que sería el primer "Spin-Off" del círculo de músicos que le rodeó en su primera etapa. Fue sustituido al bajo por Mark Brown, rebautizado como Brownmark. En esta gira la banda tomó por primera vez el nombre The Revolution.

Con The Time publica un nuevo álbum: "What time is it?" y también lanza su primer grupo femenino: Vanity 6, dando origen al álbum del mismo título. Ambos grupos acompañaron como teloneros a Prince en la extensa gira del ciclo "1999 Tour", que se realizó en Estados Unidos. En febrero del 83 se produciría el segundo "spinoff", tras despedir a Jimmy Jam y Terry Lewis, que no pudieron llegar al concierto de San Antonio, por perder el vuelo desde Atlanta, donde estaban produciendo a The SOS Band. Ambos se convertirían en exitosos y reputados productores durante los 80.

Por esta época, Prince empieza a pensar en hacer una película. Durante la gira de apoyo al disco "1999," empezó a anotar ideas en una libreta de color púrpura (que se terminaría convirtiendo en su color icónico). Sus representantes Cavallo, Ruffalo y Fargnoli consiguen interesar a su compañía en el proyecto. Los trabajos de guión y los primeros contactos con el director comenzaron en abril de 1983 y durante el verano y otoño de 1983 se rueda la película en Minneapolis y Los Ángeles. En mayo de ese año se produce el despegue definitivo de 1999, al auparse Little Red Corvette al número 6 y 1999 al top 10 de los álbumes más exitosos (acabaría el año siendo el quinto más vendido). El número 1 fue para el gran éxito del otro referente de la música negra de los 80: el Thriller de Michael Jackson, que se había publicado unas semanas antes de 1999.

El 8 de agosto de 1983 dio un concierto benéfico en la sala de su ciudad natal 1st Avenue. Este concierto es reseñable por dos hechos destacados: supuso el debut a la guitarra de la joven de 19 años Wendy Melvoin en la banda, sustituyendo a Dez Dickerson. Wendy había sido traída a la banda por su amiga Lisa Coleman. Ambas serían la mano derecha de Prince, musicalmente hablando, durante los siguientes tres años. El otro hecho destacado fue que varios de los temas tocados serían grabados e incluidos, con pequeños retoques de estudio, en el disco que acompañó a la película.

A principios de 1984 se publica el primer álbum de Sheila E.: "The Glamorous Life", donde Prince aparece acreditado como "The Starr ★ Company". El tema que da título al disco había sido compuesto para Vanity 6 y fue un éxito relevante, alcanzando el número uno en la categoría Dance y el 7 en pop. El vídeo también fue nominado por MTV.

"Purple Rain" (1984), disco y película, supusieron el estrellato masivo para Prince. El 16 de mayo publicaba el sencillo When Doves Cry, que se convertiría en una de sus canciones insignia, logró la certificación oro (500.000 copias) el 24 de julio (antes del estreno de la película), y la platino (1 millón) el 21 de agosto. El éxito de Prince se extendió a su álbum Dirty Mind, que alcanzó también el oro el 20 de junio del mismo año.

El álbum fue publicado el 25 de junio y según WB, vendió solo el primer día 1,3 millones de copias y hasta 1985 más de 9 millones de copias solo en Estados Unidos.

La película, que apenas había costado 7,2 millones de dólares, se estrenó el 27 de julio de 1984 y fue un éxito de taquilla: más de 60 millones recaudados solo en Estados Unidos. La posterior gira norteamericana, que empezó en Detroit en noviembre de 1984 y terminó en Miami en abril de 1985, fue vista por más de un millón de personas. Empezaron a lloverle los premios: ganó tres Grammys por el disco y un premio Óscar a la Mejor banda sonora, así como el premio a la mejor banda sonora en los Brit Awards, y las nominaciones: mejor canción en los Globos de Oro para When Doves Cry.

La película dio también origen a otros dos discos paralelos "Ice Cream Castle" de The Time y "Apollonia 6", grupo sucesor del que había formado con Vanity. Entre el material que había preparado para el disco de Apollonia se encontraba Manic Monday, que quedó inédito y se convirtió más tarde en uno de sus grandes éxitos como compositor gracias a la banda femenina The Bangles.

El éxito arrollador de Purple Rain impulsó el interés por otros discos anteriores de Prince, gracias a ello Controversy se convertía también en platino a principios de 1985. El 22 de julio, 1999 alcanzaba el triple platino tras disparar de nuevo sus ventas.

Su siguiente disco, "Around the World in a Day" (publicado en abril de 1985), se grabó en diversas sesiones a lo largo de 1984 y supuso un radical cambio de estilo con respecto a 'Purple Rain'. Ecos árabes, psicodelia y existencialismo en una grabación que descolocó a su compañía de discos y a sus seguidores, sobre todo a los ganados con su disco anterior. Aunque en un principio Prince no tenía planeado hacer videoclips del disco, hizo varios como el colorista de 'Raspberry Beret', que ganó un premio de MTV y se convirtió en el tema más popular del álbum, o la grabación en directo en Niza de 'América'. Logró rápidamente el doble platino (2 de julio) y fue nº1 en Billboard, pero fue un disco mucho menos popular que Purple Rain y 1999, fuera de Estados Unidos tuvo sin embargo bastante aceptación, ya que vendió otros 5 millones de discos. Las opiniones de la crítica estuvieron divididas entre las entusiastas (The Guardian) y las negativas (Blender).

En esta época comenzó a construir, con los créditos de 'Purple Rain', un gran complejo audiovisual llamado Paisley Park en Chanhassen, población cercana a Minneapolis. El edificio incluye varios estudios de grabación y un gran plató para el rodaje de películas, aunque este último ha sido usado básicamente para celebrar conciertos del propio Prince.

A finales de 1985 y principios de 1986 graba distintos temas, inicialmente con Eric Leeds, Sheila E. y Levi Seacer Jr. y posteriormente, también con Wendy y Lisa. Estos temas formaban parte de un proyecto llamado "The Flesh", y giraban en torno a un extenso tema instrumental llamado The Junk. Prince dejó listo el álbum pero abandonó su publicación al abordar un nuevo disco de estudio, Parade, una película, y otro proyecto de disco más "colaborativo" llamado "Dream Factory". Parte de The Junk vio la luz en Under the Cherry Moon y "U got to shake something" aparecería tiempo más tarde en Graffiti Bridge como "Shake!", interpretado por The Time.

Dentro de los proyectos de Paisley Park destacó en esta época la publicación de un álbum para una flamente banda del bajista de The Revolution, Brownmark, llamada Mazarati. El álbum contenía un único tema de Prince: "100 MPH" que fue su único éxito. Este álbum se haría famoso más tarde por uno de los temas que pudo tener y no tuvo: "Kiss".

Con su siguiente disco de estudio publicado, "Parade" (1986), Prince volvía al formato de disco más película de 'Purple Rain'. Aunque la película, llamada 'Under The Cherry Moon', rodada en la Costa Azul francesa y dirigida por el propio Prince era de una categoría ínfima y fue un tremendo fracaso de crítica y público, el disco que le acompaña como banda sonora muestra un Prince tremendamente experimental, alternando comercialidad como la del primer sencillo del disco, el tema 'Kiss', con melodías dislocadas como las de 'Anotherloverholenyohead' o ' Life Can Be So Nice' y lirismo poético en 'Do You Lie?' o 'Under The Cherry Moon'. La gira que acompañó al disco fue la primera que hizo por Europa y Japón y también fue la primera en incluir sus legendarios 'aftershows', conciertos en salas pequeñas de madrugada tras el concierto en gran pabellón o estadio. El disco solo alcanzó una certificación de platino, siendo el menos popular de los que grabó con The Revolution. Pese a ello alcanzó los máximos puestos en la lista de Billboard gracias a Kiss, dándose la coincidencia de que el 19 de abril de 1986 el número uno era dicho tema de Parade, y el número dos Manic Monday de The Bangles (que también había escrito él); el disco publicado por ellas, Different Light, del que formaba parte este tema, se convertiría en triple platino, extendiendo el prestigio de Prince a su faceta de compositor.

Prince lanzó en esta época un nuevo grupo, formado a partir de lo que había quedado de The Time: The Family, en el participaba la hermana gemela de Wendy, Susannah Melvoin, que también era la pareja sentimental de Prince en aquella época. Fue también su musa, pues inspiró el que luego se volvería uno de los temas más conocidos de Prince: Nothing Compares 2 U.

El proyecto del que había de ser el siguiente disco de The Revolution, "Dream Factory" se había extendido con numerosos temas hasta alcanzar un formato de doble álbum, sin embargo el abandono de Brownmark y finalmente el de Wendy y Lisa para formar su propio dúo forzó a Prince a reformular este disco. Muchos de sus temas pasaron a formar parte del que sería su siguiente disco publicado: Sign O'The Times, mientras que otros temas solo verían la luz muchos años después dentro del triple álbum The Crystal Ball.

Bobby Z era sustituido para sus futuras bandas por Sheila E., a quien consideraba más versátil. De The Revolution permaneció únicamente el miembro más antiguo: el Dr. Fink.

Después de más de un año de trabajo, varios proyectos cancelados, la disgregación de su banda The Revolution y otras historias personales y profesionales, se editó la que es considerada como su gran obra maestra hasta la fecha, "Sign ‘O’ the Times" (1987). Compendio de los abortados proyectos de 1986 'Dream Factory', 'Camille' y 'Crystal Ball', este álbum es el más ecléctico de su carrera; un doble disco de 80 minutos y muchos estilos mezclados como funk, gospel, pop y rock. El disco fue alabado por la crítica de todo el mundo por canciones como la que daba título al disco (absolutamente minimalista), 'If I was Your Girlfriend', 'Hot Thing' o 'I Could Never Take The Place Of Your Man'. La gira que acompañó al disco (que solo paró en Europa) fue un gran éxito también, y fue inmortalizada en una película del mismo título filmada en Róterdam, aunque gran parte de lo que se ve en ella fue regrabado en Paisley Park.

Sus siguientes discos en esta década fueron: "Lovesexy" (1988); "Batman" (1989), banda sonora de la película del mismo título, que alcanzó gran éxito comercial y donde además coescribió una canción con Sheena Easton ("The Arms of Orion"); "Graffiti Bridge" (1990), disco de una película escrita, dirigida y protagonizada por él; y "Diamonds and Pearls" (1991).

En 1989 colaboró con Madonna en su famosísimo álbum "Like a Prayer": grabó a dúo con ella la canción "Love Song" y participó como músico (no acreditado) en la mundialmente famosa canción que da nombre al disco. Se cuenta que esta canción sumó arreglos de guitarra sampleados o tomados del disco "The Black Album", que Prince no había publicado por desavenencias con su discográfica.

Autor prolífico, de quien se cuenta que apenas dormía tres o cuatro horas al día, Prince siguió publicando álbumes: "Symbol" (1992); "The Hits/The B-Sides" (1993), álbum recopilatorio; "Come" (1994); "The Gold Experience" (1995); "Chaos and Disorder" (1996); "Emancipation" (1996) y "The Rainbow Children" (2001), en los cuales combinó el funk con la psicodelia, el rock and roll y el new wave. A partir de dicha fecha se centró en trabajos más alternativos que se vendían a través de su web oficial. Posteriormente lanzó "Musicology" (2004), que llegó al n.º 3 tanto en Estados Unidos como en Gran Bretaña, y al que acompañó una gran gira con artistas como Candy Dulfer. Le siguió "3121" (2006) que alcanzó en la primera semana el n.º 1 de álbumes según Billboard y "Planet Earth" (2007).

Publicó diversos trabajos bajo los pseudónimos de Jamie Starr, Joey Coco, Alexander Nevermind, Camille, Tora Tora y Christopher. Por problemas contractuales con su compañía discográfica (que frustraron la publicación de su disco "The Black Album" en 1987), durante varios años Prince no pudo publicar música con su nombre y en 1992 adoptó un símbolo mezcla de «femenino» y «masculino»: ("Love Symbol"). Más tarde el público empezaría a definirlo como "The Artist" o TAFKAP (The Artist Formerly Known As Prince, El Artista Anteriormente Conocido Como Prince) ante la ausencia de un nombre pronunciable verbalmente. Solo al finalizar contrato con la Warner Bros. (2000) volvió a usar su seudónimo de Prince.

Al principio de su carrera comenzó a tocar con la banda The Revolution, pero a principios de los 90 tocó con New Power Generation. La mayor parte de sus grabaciones las realiza en sus estudios Paisley Park.

Durante dicha época era una especie de playboy que hacía gala de una grandísima discreción. Se conocen romances con Susanna Hoffs (de The Bangles), Madonna, las actrices Kim Basinger, Sherilyn Fenn, Troy Beyer, Tara Leigh Patrick (a quien más tarde apodó Carmen Electra) y Sheena Easton, entre otras.

En 1991 colaboró en la composición de algunas canciones para el álbum "Martika’s Kitchen" de la cantante Martika. Al año siguiente vino su álbum conocido como "Symbol" que ya adelantaría su cambio de nombre (Prince) por el de un símbolo, rara fusión entre el masculino y el femenino basado en el símbolo alquimista de la esteatita. Esto ocurrió en 1992. De este álbum cabe destacar la canción "My Name Is Prince", en la que ya anunciaba que volvería al nombre de Prince como hizo a partir de 2000, cuando finalizó su contrato legal con la Warner Bros.

Después apareció el disco recopilatorio de sus 15 años de carrera "The Hits/The B-Sides" (1993). Más tarde "Come" (1994), "The Gold Experience" (1995)" y "Chaos and Disorder" (1996), el que fuera quizás un disco más allegado al rock hasta la fecha. Ese mismo año lanzó el triple álbum "Emancipation" (1996), fuera de la órbita de la discográfica Warner que, al parecer, no le permitía liberar todo el material que Prince producía. Durante ese tiempo el músico salía en todas sus apariciones públicas con la palabra "esclavo" escrita en su mejilla.
Este disco lo sacó mediante un acuerdo de distribución con EMI - Odeon. Sus sencillos más destacables son "Betcha by Golly Wow!", "The Holy River" o "Emancipation".

A partir de 1997, Prince sufrió una serie de reveses con Warner, en el cual su contrato duraría hasta el 31 de diciembre de 1999. Esta presionó a las compañías con las que Prince intentaba llegar a acuerdos puntuales.

La empresa ganó esas batallas legales y Prince se vio obligado a cumplir el contrato. Todo ello, unido a la muerte de su hijo, Amiir Nelson, que tuvo con su entonces esposa Mayte García (bailarina y cantante), que se produjo a los pocos días de nacer, hizo que Prince tuviera importantes problemas emocionales (se ha llegado a especular que intentó suicidarse).

Finalmente, en ese contexto publicó "Crystal Ball" (1998), "Newpower Soul" (1998) y "The Rainbow Children" (2001), álbum que fue aclamado por la comunidad de músicos e instrumentistas por lo sabio de la mezcla de estilos y la producción rica en texturas del disco, que era una obra conceptual a modo de rock sinfónico de los 70 con grupos como Genesis o King Crimson pero con un sonido jazz-soul-funk.

Posteriormente publicó "One Nite Alone..." (en CD y DVD), "Musicology" (que le llevó de nuevo a las listas de éxitos), "N.E.W.S" y "3121".

Prince, en los últimos años, recibió varios reconocimientos. Entró en el Rock and Roll Hall of Fame y en el UK Music Hall of Fame, en 2004 fue el artista mejor pagado del año, hizo la octava gira más vista de la historia con cerca de un millón y medio de espectadores en 90 conciertos por EE. UU. Ganó varios premios en su estilo y un Globo de Oro por la canción "The Song Of The Heart" para la película Happy Feet (2006).

Publicó un álbum recopilatorio llamado "Ultimate Prince". También fue el artista elegido para realizar el espectáculo de medio tiempo del Super Bowl XLI (2007), donde su actuación creó una enorme expectación. A pesar de la fuerte lluvia que cayó durante el espectáculo, Prince cumplió de sobra las expectativas siendo su actuación considerada de las mejores de la historia de este evento anual.

En 2001 Prince se convirtió formalmente en testigo de Jehová y desde su conversión dejó de cantar sus canciones más sexualmente explícitas y abandonó ese tema en sus composiciones. A finales de año, el 31 de diciembre de 2001, contrajo matrimonio en Hawái con Manuela Testolini, empleada de Paisley Park, de la que se divorció en 2006.

En 2007 Prince lanzó al mercado el álbum titulado "Planet Earth", del cual se extrae el primer single, titulado "Guitar". Prince generó una enorme polémica al decidir regalar el álbum con la edición dominical de un periódico británico antes de que saliera a la venta en las tiendas y al regalarlo también a todos los asistentes a los conciertos de su gira "Planet Earth" (que se desarrolló en una única ciudad, Londres, durante mes y medio). Estos conciertos de Londres (tanto los regulares en el gran pabellón O2, conocido anteriormente como Millennium Dome, como los post-conciertos de madrugada -conocidos entre los seguidores como aftershows- en la sala adyacente Indigo2) fueron un gran éxito de crítica y público, llenando las dos salas en casi todas las fechas .

A finales de 2007 Prince se encontró inmerso en una extraña batalla filosófico-judicial con sus seguidores, a los que acusó de violar sus derechos legales por usar, por ejemplo, fotos suyas como avatares en sitios web. A este respecto, los más importantes grupos en Internet de seguidores se reunieron para crear Prince Fans United y protestar contra el hecho de que Prince les persiguiese judicialmente. Prince reaccionó rápidamente a la creación de esta unión con un tema llamado "PFUnk", en el que de manera velada se burla de esos seguidores que se sienten perseguidos. La batalla se alargó, aunque se llevaron a cabo negociaciones entre Prince y PFU que no dieron ningún fruto. Además, su página oficial fue clausurada, siendo la única estrella de la música que no contaba con ella.
En 2008 Prince fue galardonado con un Grammy al mejor solista de R&B por el tema "Future Baby Mama" y entregó otro a Alicia Keys en la correspondiente categoría femenina. Hizo una actuación esporádica en un pequeño club de Los Ángeles (donde, hasta su fallecimiento, vivía la mayor parte del tiempo), hizo una fiesta en su casa después de la entrega de los premios Óscar y realizó una actuación en vivo, en el Festival de Coachella en Indio (California) por la que cobró más de dos millones y medio de euros. Sin embargo, suspendió una actuación en el estadio Croke Park (Dublín, Irlanda), supuestamente por falta de fechas en el estadio. También volvió a tocar en el programa de Jay Leno de la cadena de televisión estadounidense NBC (en esta ocasión el tema "Turn me loose"). En octubre se editó un libro y disco llamado "21 Nights", resumen sonoro y visual de su gira-residencia en Londres en agosto y septiembre de 2007.

En 2009 Prince editó dos álbumes a su nombre, que llevan los títulos de "Lotus Flow3r" y 'MPLSound', y un tercero de lanzamiento de su último descubrimiento femenino, Bria Valente, que lleva el título de "Elixir". Durante la primavera de este año actuó en dos programas de televisión: cuatro veces en "The Tonight Show with Jay Leno" –tres días seguidos en marzo y uno en mayo, coincidiendo con la última semana de Jay Leno presentando el programa– y otra vez en el programa de Ellen DeGeneres, donde había actuado ya en 2004. El 18 de julio actuó de nuevo en el Festival de Jazz de Montreux, en Montreux, Suiza, con una inversión, por parte de la organización del evento, valorada en 1,5 millones de dólares, batiendo su propio récord de entradas vendidas, más de 8000 en apenas ocho minutos.

Prince prosiguió su actividad musical en 2010. Según informó el boletín de noticias en la red EFE EME, Prince lanzó en julio su nuevo disco, "20Ten", junto con varios periódicos europeos. El 22 de julio fue distribuido en Francia con el semanario “Courrier International”. A las pocas horas de ponerse a la venta, más de 14.000 puntos de venta habían agotado sus existencias. Los 130.000 ejemplares del disco se vendieron a un precio mucho más económico que cualquier otra novedad. El responsable de comunicación de “Courrier International” mostraba su sorpresa y satisfacción por las inauditas ventas de su publicación: “¡Nos lo quitan de las manos, es lo nunca visto para nosotros! A las diez, más de mil quioscos lo habían vendido todo, es increíble”.

La misma forma de distribución se usaría en otros países. Según informó "Billboard", 2,5 millones de ejemplares de “20Ten” fueron regalados, el 10 de julio, en Inglaterra junto al "Daily Mirror", en Escocia con el "Scotland’s Daily Record" y en Bélgica con el "Het Nieuwsblad". En Alemania, fue la edición local de "Rolling Stone" la que ofreció a sus lectores el disco el 22 de julio.

En octubre de 2010, en el teatro Apollo de Nueva York, anunció su nueva serie de actuaciones, a partir de diciembre, bajo el título "Welcome 2 América".

Prince había visitado al doctor Michael T. Schulenberg en Excelsior el 7 de abril de 2016, y nuevamente el 20 de abril. El 7 de abril pospuso dos conciertos de su gira Piano & A Microphone Tour en el Teatro Fox de Atlanta tras haber contraído gripe. Sin embargo, el concierto se llevó a cabo el jueves 14 de abril, a pesar de no sentirse muy bien. Tras el concierto, perdió el conocimiento durante el vuelo de regreso a Minneapolis, por lo cual el avión en el viajaba Prince tuvo que hacer un aterrizaje de emergencia en el Aeropuerto Internacional Quad City en Moline, donde allí recibió tratamiento para contrarrestar una intoxicación con opiáceos y se le proporcionó naloxona. El artista abandonó el hospital pocas horas después contrariando todo aviso médico. Tras este episodio, algunos de sus representantes indicaron que había sufrido de «mala hidratación» y que había estado luchando contra la gripe durante varias semanas. Al día siguiente, Prince fue visto montando su bicicleta. El 16 de abril fue visto en la tienda Electric Fetus en Minneapolis y realizó un evento en su casa en Paisley Park, afirmando que ya se sentía mejor. El 19 de abril asistió a un concierto de la cantante Lizz Wright en un teatro de la misma ciudad.

El 20 de abril, varios representantes de Prince acudieron al doctor Howard Kornfeld, especialista en adicción a fármacos y algología, en busca de ayuda. Kornfeld lo citó el 22 de abril para un chequeo médico y el artista programó un chequeo físico con un médico local para el 21 de abril. Ese día a las 9:43 a.m., la autoridad local del condado de Carver recibió una llamada de emergencia requiriendo una ambulancia en Paisley Park. El hombre al teléfono alegó haber encontrado una persona inconsciente, luego declaró que ya estaba muerta y finalmente la identificó como Prince. El hombre al teléfono era el hijo del doctor Kornfeld, quien había llegado a Paisley Park con un tratamiento de buprenorfina para contrarrestar una adicción de opioides. Los paramédicos llegaron y encontraron al artista inconsciente en el elevador de su casa y le practicaron reanimación cardiopulmonar, pero un paramédico afirmó que el artista había fallecido hacía seis horas por lo cual era imposible revivirlo. Prince fue declarado muerto a las 10:07 de la mañana, 19 minutos después de la llegada de los paramédicos. No se encontraron señales de suicidio o de algún intento de homicidio. En una conferencia de prensa llevada a cabo el 2 de junio, la Oficina Médica del condado de Anoka estableció que el artista había muerto por una sobredosis de fentanilo a la edad de 57 años.

Posteriormente la investigación policial demostró que Prince obtuvo el fentanilo por prescripción médica a nombre de una persona cercana para preservar su intimidad. De hecho, los botes de fármacos estaban etiquetados con los nombres de otras sustancias menos potentes. Un juzgado local emitió una orden de búsqueda para ubicar su testamento y se emitió otra en contra de la farmacia local Walgreens, a la cual el artista había acudido apenas unos días antes.

Tras una autopsia, sus restos fueron cremados. El 26 de abril, su hermana Tyka Nelson envió un documento a la corte del condado de Carver para iniciar el proceso de sucesión, pues según ella no existía ningún testamento. Tres semanas después de su muerte, cerca de 700 personas alegaron tener algún vínculo familiar con el artista y reclamaron parte de su herencia. Un fiduciario del banco Bremer se hizo cargo del control de sus bienes (que incluían propiedades, empresas y una amplia colección de vehículos entre otros) y ordenó la apertura forzada de la caja fuerte del artista y de la autorización de pruebas de ADN para todo aquel que alegara ser su familiar.

Sus cenizas fueron colocadas en una urna tallada con la forma de Paisley Park y puestas allí mismo sobre un atrio en octubre de 2016.
Numerosos artistas y figuras públicas reaccionaron ante la muerte de Prince. El presidente Barack Obama lamentó su muerte, mientras que el Senado de los Estados Unidos emitió un comunicado destacándolo como un «músico y compositor innovador y un icono cultural». En diversas ciudades de los Estados Unidos se celebraron vigilias y tributos en su memoria y diversos edificios, puentes y otros lugares emblemáticos del país se iluminaron en púrpura para rendir honor a su memoria. Durante las primeras cinco horas después de su muerte, «Prince» fue líder en tendencia en Twitter y tuvo más de 61 millones de interacciones en Facebook. El canal MTV suspendió su programación habitual para transmitir una maratón de vídeos musicales del artista y la película "Purple Rain"; AMC Theatres y Carmike Cinemas colocaron la cinta en cartelera nuevamente durante la siguiente semana. El programa "Saturday Night Live" transmitió un episodio especial titulado «Goodnight, Sweet Prince» —Buenas noches, dulce príncipe ó Buenas noches, dulce Prince—, junto con varias de sus interpretaciones en el programa.

El contador de ventas Nielsen Music reportó un incremento del 42 000% en las ventas del artista tras su muerte. Cerca de 4,41 millones de discos, entre álbumes y sencillos, fueron vendidos entre el 21 y el 28 de abril, y cinco de sus álbumes se ubicaron en los primeros diez lugares de la lista "Billboard 200" la siguiente semana, un hito sin precedentes en "Billboard". Durante la de los premios Grammy, Morris Day & The Time junto con Bruno Mars rindieron tributo al artista, mientras que Madonna y Stevie Wonder hicieron lo propio en los premios .

Meses después de su fallecimiento Warner Bros publicó el recopilatorio "4Ever".. Ese mismo año Prince fue el artista que más álbumes en formato físico vendió en EE.UU., llegando a 2,2 millones (no se ofrecía su música por medios digitales). Fue el único artista que vendió más de un millón de álbumes digitales y físicos en 2016.

En 2016 una cinta de (entregada como promoción del álbum The Gold Experience en la semana de la moda de París 1995) alcanzó la cifra más alta pagada hasta la fecha en el portal Discogs.

En 2017, en el aniversario de su muerte se puso a la venta el EP "Deliverance", aunque un juez detuvo su venta y solo estuvo disponible el tema de igual nombre. El 23 de junio de dicho año se lanzó la esperada rendición de "Purple Rain" (1984) que ya se había anunciado en 2014 pero que por motivos desconocidos no se lanzó hasta 2017. El paquete consiste en 3 discos compactos y un DVD; el primer disco es el álbum original remasterizado por el propio Prince en 2015, el segundo CD consta de 11 canciones inéditas y el tercer disco consta de lados B de la época junto con versiones extendidas y recortadas de "Purple Rain". Por último, el DVD contiene un concierto del Purple Rain Tour en 1985.

En 2017 y 2018 se celebraron dos congresos académicos sobre la figura del artista.

En 2018, dos años después de su fallecimiento se publica la versión original de Nothing Compares 2 U

En agosto de 2018 un acuerdo entre Sony Universal y los herederos permite escuchar "on-line" por primera vez 23 álbumes del artista de los años 90 y 2000 (la canción The Most Beautiful Girl In The World fue excluida del álbum que la contenía)

En septiembre de 2018 se publica su primer álbum póstumo con material de su "vault" (conjunto de canciones no publicadas): Piano & a Microphone 1983.

En 2019 se vuelven a publicar tres de sus álbumes: Musicology, 3121 y Planet Earth en edición limitada (vinilo púrpura) y CD. También se anuncian reediciones de Rave Un2 the Joy Fantastic y Rave In2 the Joy Fantastic así como Ultimate Rave (2 CDs y un DVD con el vídeo "Prince In Concert: Rave Un2 the Year 2000").

En junio de 2019, coincidiendo con el aniversario del nacimiento del cantante, Tidal publica en exclusiva el álbum Originals (solo disponible en línea), 14 grabaciones inéditas que Prince ofreció a otros artistas y la versión original de 'Nothing Compares 2 U.

También en 2019 se pone a disposición de plataformas digitales de streaming el álbum Versace Experience, de 1995.

A finales de 2019 se reeditó su álbum 1999 incluyendo 23 temas inéditos, material en directo y fotos inéditas.

En octubre de 2019 se publicó, por el 40 aniversario del álbum Prince, un single con una versión acústica de "I Feel For You"

A finales de octubre se publicó su libro autobiográfico no terminado "The Beautiful Ones", que debe su nombre a la canción homónima del álbum Purple Rain. 

En el contexto de los Premios Grammy 2020 se celebrará el homenaje "Let’s Go Crazy: The Grammy Salute to Prince".

El rango vocal de Prince va desde un A0 a un C8 
Se lo clasifica como un Tenor.

Sus notas más altas se encuentran en:

C#7 en Little Red Corvette de 1999

F#6 en Get Off de Love Symbol Album

F6 en Purple Rain de Purple Rain 

C#6 en Something in the Water de 1999

Bb5 en The Beautiful Ones de Purple Rain

A5 en Alphabet St, When Doves Cry de Purple Rain

Notas más bajas:

D3 en Everybody Loves Me de 20Ten

C#3 en Controversy, del mismo nombre.

B2 en Musicology, del mismo nombre.

Bb2 en Glam Slam, de Lovesexy

A2 en Darling Nikki, de Purple Rain

G#2 en Take me with U, de Purple Rain











Prince ganó durante su carrera siete Premios Grammys, un Globo de Oro a la mejor canción original por "The song of heart" (Happy Feet) y un Óscar por la banda sonora de la película "Purple Rain". Fue incluido en el Rock and Roll Hall of Fame en 2004, el año en que se comenzó a realizar este tipo de reconocimiento.











</doc>
<doc id="49790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49790" title="Peter O'Toole">
Peter O'Toole

Peter Seamus O'Toole (Connemara; 2 de agosto de 1932 - Londres; 14 de diciembre de 2013), más conocido como Peter O'Toole, fue un actor irlandés, célebre sobre todo a partir de su interpretación como protagonista en la película "Lawrence de Arabia".

El lugar y fecha de nacimiento de Peter O'Toole han sido objeto de controversia, incluso en su autobiografía. Según algunas fuentes, habría nacido en Connemara (Condado de Galway, en el Estado Libre Irlandés) y, según otras, en Leeds (Yorkshire del Oeste, Inglaterra), lugar donde también creció. Existen incluso certificados de nacimiento expedidos en ambos lugares. O'Toole aceptaba como su fecha de nacimiento el 2 de agosto de 1932, mientras que el certificado de nacimiento irlandés data de junio del mismo año.

O'Toole fue hijo de Constance Jane Ferguson, enfermera escocesa, y de Patrick Joseph O'Toole, un irlandés que fue orfebre de metales, jugador de fútbol y gestor de apuestas de carreras. Cuando O'Toole tenía un año de edad, sus padres iniciaron un tour de cinco años por las ciudades del norte de Inglaterra en las que se efectuaban las mayores apuestas. A poco de iniciada la Segunda Guerra Mundial, Peter O'Toole fue evacuado a Leeds e ingresó en un colegio católico de monjas, donde permaneció durante 7 u 8 años. Él recordaba estos años como muy duros, y era frecuente que luciese hematomas y demás lastimaduras por los castigos disciplinarios que las monjas le propinaban. Era zurdo e intentaron corregirle este "defecto a reglazos".

A los 15 años abandonó la educación formal y consiguió un pequeño trabajo como periodista y fotógrafo en un diario provincial, hasta que fue convocado por el Servicio Nacional para trabajar como "señalero" (como se denominaba a los encargados de operar y mantener los aparatos y antenas de radio) en la Armada Real. No obstante, en cierta ocasión fue interrogado por un oficial de la Armada sobre su verdadera vocación, y O'Toole contestó que le encantaría ser poeta o actor.

O'Toole hizo sus primeros intentos por concretar su verdadera vocación: en Dublín, solicitó su incorporación a la Escuela Dramática del Abbey Theatre, pero Ernest Blythe, por entonces el director, lo rechazó debido a su deficiente conocimiento de la lengua irlandesa. No obstante, pudo acceder a la Academia Real de Arte Dramático (1952-1954) donde tuvo como condiscípulos a Alan Bates, Albert Finney y Brian Bedford. O'Toole recuerda a este grupo como «"la clase más sobresaliente que la Academia haya tenido, aun cuando no fuéramos reconocidos sino mucho tiempo después"». Luego de estos años memorables, comenzó a desempeñarse como actor en la compañía Bristol Old Vic Theatre, donde se destacó como un talentoso intérprete de obras shakespearianas y en la English Stage Company. 

En 1954 debuta en televisión, y en 1959 como actor de reparto en un film menor, "Kidnapped". Luego llegarían "El día que robaron el Banco de Inglaterra" (1960) y "Salvajes inocentes" (1960), dirigida por Nicholas Ray y protagonizada por Anthony Quinn. O'Toole siempre demostró gran capacidad para internarse en la psicología de los más complicados personajes, aportando un elemento histriónico que constituye a la vez su principal virtud y su mayor defecto. Pero es indiscutible su gran registro emotivo y su talento para expresar los vaivenes emocionales de personajes sumamente complejos (e incluso interiormente torturados) tanto en drama como en comedia. A pesar de su origen medio irlandés y medio escocés, también interpretó frecuentemente a personajes ingleses refinados e intelectuales. A raíz de esta versatilidad y profundidad, en 1962 —y más pronto de lo que esperaba— llegaría su consagración a través de la interpretación de una de las figuras más fascinantes y controvertidas del siglo XX: el teniente coronel inglés Thomas Edward Lawrence, más conocido como "Lawrence de Arabia".

Las actuaciones más recordadas de O'Toole han sido en los films "Lawrence de Arabia" (1962), "Lord Jim" (1964), "Becket" (1964), "La noche de los generales" (1966), "El león en invierno" (1968), "Adiós, Mr. Chips" (1969), "El hombre de La Mancha" (1972) y "El último emperador" (1987). Sus interpretaciones en "Lord Jim", dirigida por Richard Brooks y basada en la novela de Joseph Conrad, y "La Noche de los Generales", dirigida por Anatole Litvak y donde luego de "Lawrence de Arabia" vuelve a compartir cartel con Omar Sharif, constituyen obras maestras de sondeo psicológico.

Pero es sin duda su interpretación de Lawrence de Arabia (1962), el célebre y controvertido héroe inglés que luchó en el frente turco durante la Primera Guerra Mundial, la que marcó un hito no sólo en su novel carrera cinematográfica sino en la historia del cine.

La elección de O'Toole surgió como última opción luego de que el papel protagónico fuera rechazado por Marlon Brando y Albert Finney. El personaje del coronel T. E. Lawrence ofrecía facetas complejísimas, y el actor irlandés solo había interpretado papeles secundarios en tres películas, por lo que el director David Lean no contaba con una actuación fílmica adecuada donde pudiera medir los verdaderos alcances de su talento. Otro problema era que Peter O'Toole medía 22 centímetros más que el verdadero T. E. Lawrence. La personalidad de O'Toole, considerado alegre y extrovertido pero también díscolo, fue otro factor de discusión (en el ambiente fílmico era conocido como «"el loco irlandés"»). 

Superando toda expectativa, Peter O'Toole no solo realizó una de las mejores interpretaciones en la historia del séptimo arte, sino que se involucró a tal punto con el personaje que no dudó en permanecer como un beduino más bajo el sol de los desiertos de Jordania y Marruecos durante largas horas, donde se filmaron gran parte de las secuencias (Almería y Sevilla fueron otras localidades escogidas). Actor afecto a bromear y cantar continuamente, a partir de su propia experiencia en el desierto consideró que T. E. Lawrence debió ser una persona no exenta de un agudo humor que le permitiera sobrellevar las difíciles vicisitudes que se le presentaron en tierras tan extrañas y solitarias. En consecuencia, O'Toole acostumbraba dar rienda suelta a su propio humor durante los descansos entre filmaciones. Varios beduinos que habían conocido al verdadero «"Aurens"» (incluso uno de los asistentes de filmación era descendiente del jefe tribal Auda Abu Tayi, gran compañero del verdadero T. E. Lawrence) manifestaron con lágrimas en los ojos que este había regresado al desierto de la mano del actor irlandés. 

De la mano de David Lean, "Lawrence de Arabia" constituyó una obra maestra tanto en el terreno interpretativo, argumental (es un fuerte alegato contra el colonialismo), narrativo y fotográfico, e incluso la banda sonora de Maurice Jarre se convirtió en un clásico hasta el día de hoy. Inexplicablemente o no tanto (para Hollywood, O'Toole aún no tenía antecedentes fílmicos de relevancia), esta película recibió 7 premios Óscar en la edición de 1962, incluso el de Mejor Película, pero el correspondiente a Mejor Actor Protagónico recayó en Gregory Peck, por su actuación en "Matar a un ruiseñor".

Durante los años sesenta y setenta, O'Toole realizó importantes interpretaciones: "What's New Pussycat?", de Woody Allen; "La Biblia", de John Huston; "Cómo robar un millón y...", con Audrey Hepburn; "La noche de los generales"; "La guerra de Murphy"; y "El hombre de La Mancha", con Sophia Loren; pero ninguna llegó a superar el cenit alcanzado en "Lawrence de Arabia". También se mostró como activo oponente a la Guerra de Vietnam. A finales de los años 70 estuvo a punto de perder la vida debido a problemas de alcoholismo, y tuvo que someterse a una cirugía para extirparle parte de su estómago e intestinos. Dado que su páncreas resultó gravemente afectado, pasó a convertirse en dependiente de la insulina. También contrajo una enfermedad aparentemente mortal de la sangre, aunque posteriormente se recuperó y poco a poco retomó su carrera de actuación, aunque sin el éxito de años anteriores. 

En 1979 participó en la polémica "Calígula", junto a Malcolm McDowell y Helen Mirren, película a la que su productor añadió escenas "pornográficas" en contra de los deseos de su director. Incluso estuvo nominado para el Premio Razzie (antítesis del Óscar), por la peor actuación en 1984, por su papel en "Supergirl".

Tras varios papeles alimenticios en películas comerciales, O'Toole recuperó auge con "El último emperador", de Bernardo Bertolucci, y participó en la superproducción "Troya", protagonizada por Brad Pitt. 

Fue nominado a mejor en los Globos de Oro de 2006 y al Óscar en 2007 por su participación en "Venus", en lo que supuso el regreso de este veterano actor a la primera línea de los premios internacionales. 

Estuvo casado con la actriz galesa Siân Phillips de 1958 a 1979, y con ella tuvo dos hijas: Kate y Patricia. Si bien luego formó pareja con la modelo Karen Brown y tuvo a otro hijo, Lorcan Patrick, O'Toole nunca se volvió a casar, probablemente debido a sus creencias católicas relacionadas con el divorcio.

Entabló amistad con la estrella estadounidense Rose McGowan tras trabajar juntos en el filme de 1998 "Phantoms". Además de mantener una buena relación en el set de rodaje, la actriz afirmó que solían quedar para hablar y tomar el té, lo que consideraba un verdadero honor.

Fue nominado 8 veces al Óscar, sin éxito, por: "Lawrence de Arabia" (1962), "Becket" (1964), "El león en invierno" (1968), "Adiós, Mr. Chips" (1969), "La clase dirigente" (1972), "Profesión: el especialista" (1980), "Mi año favorito" (1982) y "Venus" (2007), y sin embargo terminó por ganar la estatuilla por su trayectoria, en la edición del año 2003. Al inicio se mostró reticente a recibir el premio de la Academia de esta forma, e incluso solicitó más tiempo para ganar el Óscar por un papel en una película, pero ante la insistencia de sus hijos cambió de opinión y se hizo presente en la ceremonia para aceptar su premio.

El 11 de julio de 2012, Peter O'Toole anunció a través de un comunicado difundido por su publicista en Nueva York, Bill Augustin, su retiro del cine y del teatro. Dijo que seguiría trabajando en la redacción del tercer volumen de sus memorias.

El 14 de diciembre de 2013, a los 81 años de edad, se dio a conocer su muerte en el hospital Wellington de la ciudad de Londres tras una larga enfermedad que lo aquejaba.




</doc>
<doc id="49791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49791" title="Kirk Douglas">
Kirk Douglas

Issur Danielovitch Demsky, conocido profesionalmente como Kirk Douglas (Amsterdam, Nueva York; 9 de diciembre de 1916-Beverly Hills, California; 5 de febrero de 2020), fue un actor y productor de cine estadounidense. Entre sus papeles, destacaron su interpretación del pintor Vincent van Gogh, en "El loco del pelo rojo", y su papel protagonista en "Espartaco", película de Stanley Kubrick. Por su extensa y reconocida carrera, recibió un en . Fue padre del actor Michael Douglas.

Fue el penúltimo intérprete más longevo del cine clásico de Hollywood, tras la actriz Olivia de Havilland (fallecida 5 meses después que él), al superar ambos los 103 años de edad.

Sus padres eran campesinos judíos, procedentes de Chavusy, en la región de Maguilov, en el Imperio ruso (actualmente, en Bielorrusia). El padre de Douglas, Herschel Danielóvich, se ganaba la vida vendiendo alimentos y madera en las calles de Amsterdam, Nueva York, pero eso no alcanzaba para mantener a seis hijas y un hijo varón, por lo que Kirk Douglas tuvo que empezar a trabajar desde muy joven, pues aún iba al colegio. En aquel entonces vendía refrescos y dulces en la calle y también repartió periódicos durante una temporada. Su padre abandonó el hogar familiar cuando Kirk tenía cinco años.

Kirk Douglas tuvo su primer contacto con el mundo de la actuación en la escuela primaria y en el instituto de educación secundaria (Wilbur Lynch High School), donde ganó una medalla por recitar el poema "Across the Border". En ese mismo tiempo se inició en la oratoria y el debate, uniéndose al equipo del instituto.

A los 17 años terminó la secundaria y quiso matricularse en la universidad, pero su salario de dependiente (por aquel entonces trabajaba en unos almacenes) no le alcanzaba para ingresar. Aun así, Douglas decidió solicitar su admisión en la St. Lawrence University de Nueva York directamente al decano, que le aceptó en la universidad a cambio de que Douglas trabajase allí como jardinero (posteriormente como bedel) mientras estudiase allí. Douglas estuvo en St. Lawrence desde 1935 hasta 1939, donde se graduó en letras con un título de «Bachelor of Arts» (equivalente al actual grado en Filosofía y Letras).

En esos cuatro años de universidad, Douglas además destacó en otras actividades, en especial en lucha libre, llegando a ser campeón invicto del St. Lawrence y ganador del "Campeonato de Lucha Libre Universitario". Se dedicó también al debate y al teatro, uniéndose al grupo de teatro de la universidad, "The Mummers". Durante un verano participó en un número teatral de una feria, actuando como luchador, como el propio Kirk Douglas describió: «Teníamos un número donde yo era un chico del público que salía al escenario para enfrentarse al campeón. A efectos interpretativos fue un gran aprendizaje».

Tras graduarse en la Universidad de St. Lawrence consiguió una beca en la Academia Norteamericana de Arte Dramático de Nueva York, lugar en el que permaneció hasta 1939, con 23 años de edad. Durante su estancia allí, Douglas impartía clases de arte dramático a los niños del centro y, durante los veranos, trabajaba en teatros veraniegos como actor de repertorio. Fueron sus inicios en la actuación como profesional, y fue durante esta época en la que Kirk Douglas adoptó su nombre artístico. Fue también allí, en la Academia Norteamericana de Arte Dramático, donde Douglas conoció a Lauren Bacall.

Douglas centró entonces su objetivo en los escenarios teatrales de Broadway, donde debutó en 1941 en una obra llamada "Spring Again", protagonizada por "sir" Charles Aubrey Smith, y en 1942 participó como regidor en la obra "Las tres hermanas" de Katharine Cornell. Ese mismo año fue llamado al servicio militar, y se incorporó a la Armada de los Estados Unidos, incorporándose a la escuela de guardamarina de la Notre Dame University, donde se graduó como alférez. Acto seguido fue destinado a la Unidad Antisubmarina 1139, en el océano Pacífico, donde estuvo dos años (1942-1943) como oficial de telecomunicaciones.

Cuando fue licenciado con honores, volvió a Nueva York y en casa de una amiga hojeó una revista ("Life"), donde aparecía una hermosa modelo y actriz llamada Diana Dill, con quien además había coincidido en la American Academy of Dramatic Arts, y con quien se casaría el 2 de noviembre de 1943. La pareja tuvo dos hijos: Michael y Joel.

Tras su regreso a Nueva York, Douglas participó en una obra de teatro llamada "Kiss and Tell", junto a Joan Claufield, donde sustituyó a Richard Widmark. Posteriormente, trabajó en "Trío", de Dorothy Baker, y trabajó también en la radio como intérprete. Pero el debut de Douglas en el cine se produjo gracias a la ayuda de Lauren Bacall, que recomendó a Douglas a Hal B. Wallis, productor y cazatalentos de la Paramount. El resultado de esto fue una prueba, junto con, entre otros, Montgomery Clift y Richard Widmark (para los tres sería su primera aparición en el cine), para la película "The Strange Love of Martha Ivers", prueba de la que Douglas salió victorioso, obteniendo el papel de Walter, esposo de la protagonista.

En 1947, Wallis cedió los derechos de Douglas a la productora RKO para dos largometrajes; "Retorno al pasado" y "A Electra le sienta bien el luto". Después, Kirk Douglas pasó a trabajar para la 20th Century Fox, donde debutaría en 1948 con "Murallas humanas", y trabajaría para directores como Joseph L. Mankiewicz, en "Carta a tres esposas".

En 1949 su carrera da un giro cuando interpreta a un boxeador en la película "El ídolo de barro", de Mark Robson, donde por su realista interpretación es nominado al . Douglas había rechazado un papel en "El gran pecador", con Ava Gardner y Gregory Peck (y un sueldo de 50 000 dólares), para apostar por la producción de Stanley Kramer y Robson. La película, que ganó un Óscar al mejor montaje, fue la que sirvió a Douglas para mostrar, por primera vez, su carácter a la hora de actuar.

Kirk se hizo conocido por su temperamental carácter y sus ideas de izquierda, que le granjearon enemistades dentro de la alta cúpula de Hollywood y frenaron su carrera y reconocimientos justificados. Pero su carácter no sólo le granjeó enemigos; el director de cine Vincente Minnelli dijo que «trabajar con Kirk Douglas en las tres películas que hicimos juntos fue, hasta donde me alcanza la memoria, la colaboración más gratificante y estimulante de mi vida». El mismo director llegó a definir a Kirk Douglas en su faceta profesional: «Kirk Douglas se caracteriza por un vigor y una energía incansable, por su disposición a probarlo todo y por el desinterés absoluto que le merece su aspecto físico. Eso de ser el héroe guapo le trae sin cuidado. Su entusiasmo y su entrega al proyecto son contagiosos».

En 1951, Diana Douglas solicitó el divorcio a Kirk Douglas, debido a las infidelidades del actor, que tuvo conocidos romances con Pier Angeli, Ann Sothern, Marlene Dietrich, Rita Hayworth, Gene Tierney, Joan Crawford, Patricia Neal, Mia Farrow y Faye Dunaway, como el propio Douglas escribe en su autobiografía. Además, Douglas tuvo romances tras su divorcio con, entre otras, Terry Moore y Debbie Reynolds. El 29 de mayo de 1954, Douglas se casó por segunda vez con Anne Mars Buydens, una agente de prensa a quien conoció durante el rodaje de "Act of Love", y con quien tuvo dos hijos, Peter y Eric.

En 1954 Douglas participó en la superproducción de Walt Disney "20000 leguas de viaje submarino", por la que ganó 175 000 dólares. Este fue su mayor éxito desde "El ídolo de barro". En los años posteriores participó en producciones como "La pradera sin ley", de King Vidor y "Hombres temerarios", de Henry Hathaway. En 1955, Douglas fundó su propia productora cinematográfica, Bryna, llamada así en honor a su madre, y realizó su primera película como productor: "Pacto de honor", dirigida por André De Toth.

"El loco del pelo rojo" (1956), significó para Douglas el reconocimiento de la crítica, al obtener el premio al mejor actor del año del Círculo de Críticos de Nueva York. Catherine de la Roche dijo de Douglas que «su temperamento formidable, combinado aquí con una gravedad no perceptible en otros trabajos, le permite crear una caracterización llena de autoridad, verdad y momentos de genuina tragedia». Posteriormente, en 1957 participó en "Duelo de titanes", de John Sturges, compartiendo protagonismo con Burt Lancaster y Hal Wallis, dando vida a Doc Holliday.

Stanley Kubrick se fijó entonces en Douglas para "Senderos de gloria", y le ofreció 350000 dólares, lo que suponía un tercio del presupuesto total del proyecto. Douglas, que interpretó a un coronel del ejército francés encargado de la defensa en el juicio militar de tres de sus hombres, fue crucial para la realización de la película, dado que Stanley Kubrick no encontró estudio dispuesto a financiar la cinta hasta que Kirk Douglas (junto con su productora, Bryna) aceptó su papel en ella.

En 1958, Bryna produjo, y Douglas protagonizó, "Los vikingos", y en 1959, Hal B. Wallis volvió a pensar en Douglas para participar en otro wéstern de John Sturges, "El último tren de Gun Hill", dado el previo éxito de "Duelo de titanes", del mismo director. Douglas volvió a la producción con "Espartaco", película que también protagonizó y cuyo presupuesto inicial alcanzó los 12 millones de dólares, obteniendo cuatro premios Oscar de la Academia, si bien el rodaje atravesó varios problemas y llevó más de un año.

Douglas contrató a Dalton Trumbo para la adaptación del libro "Spartacus", de Howard Fast, y consiguió (con la ayuda de Charles Laughton y Lawrence Olivier) que su nombre apareciese en los créditos, pese al veto al que el guionista estaba sometido (Dalton Trumbo era uno de Los diez de Hollywood). Posteriormente, Kirk Douglas acudió a la productora United Artists, cuya respuesta fue negativa, pues la productora tenía en proyecto la producción de "The Gladiators", de historia similar. Finalmente, Douglas encontró apoyo en Universal Pictures para la producción de la cinta.

La década de los 60 continuó para Douglas con "Un extraño en mi vida" (1960), y "El último atardecer" (1961), y con la producción de películas propias, que no funcionaron muy bien: "Ciudad sin piedad", "Los valientes andan solos" (1962), "Dos semanas en otra ciudad", "Silencio de muerte" (1963), "Tres herederas" (1963), "El último de la lista" (1963) y "Siete días de mayo" (1964). En 1963, Douglas volvió a Broadway para protagonizar "One Flew Over the Cuckoo's Nest (Alguien voló sobre el nido del Cuco)", e incluso intentó llevar a cabo una adaptación cinematográfica, aunque no consiguió apoyo, así que cedió los derechos de la novela a su hijo Michael, cuya posterior versión cinematográfica con Jack Nicholson resultó un éxito.

La vuelta de Kirk Douglas a la gran pantalla compartió temática militar: "Primera victoria" y "Los héroes de Telemark" en 1965, y "La sombra de un gigante" y "¿Arde París?" en 1966. Posteriormente, el intérprete participó en dos western no muy exitosos: "Camino de Oregón" (1967), con Richard Widmark y Robert Mitchum, y "Ataque al carro blindado", (1967), con John Wayne. Fue en 1969 cuando Kirk Douglas volvió a conseguir la aclamación de la crítica, con su papel en "El compromiso" (1969).

En la década de 1970, el actor participó en proyectos de lo más variado, desde una película financiada por los jacarrillas ("A Gunfight", 1971), hasta una producción yugoslava en la que participó tanto como productor como actor, "Pata de palo" (1973). Participó en varios proyectos cinematográficos ("El día de los tramposos", "La luz del fin del mundo", "Un uomo de Rispettare") y televisivos, entre los que destacó su papel protagonista en "Dr. Jekyll and Mr. Hyde", de la NBC.

El actor tocó fondo (en lo que a crítica y recaudación se refiere) con la producción italiana "Holocausto 2000", en 1977, y cerró la década con "The Villain", en 1979. En 1980, participó como protagonista en la última producción de Bryna, "El final de la cuenta atrás". Ese mismo año, tras abandonar el rodaje de "Acorralado", volvería a la escena teatral con su amigo Burt Lancaster, en la obra "The Boys in Autumn", que interpretaron en San Francisco. A partir de 1980, disminuyó su actividad en el cine, si bien ocasionalmente trabajó para directores de renombre, como John Landis ("Óscar ¡quita las manos!", 1991) y Fred Schepisi ("Cosas de familia", 2003). En 1985, Douglas volvió a formar equipo con Lancaster, protagonizando la gala de entrega de los Oscar, lo que inspiró la película "Otra ciudad, otra ley" (1986), que James Orr y James Cruikshank decidieron escribir al ver al dúo de actores en el escenario, entregando a ambos los papeles protagonistas.

La década de los noventa únicamente reservaba a Douglas cuatro papeles en películas menores, que serían "Bienvenido a Veraz" (1991), "Óscar ¡quita las manos!" (1991), "Greedy" (1994) y "Diamonds" (1999).

El primer trabajo de Douglas para televisión fue en 1973, a la edad de 57 años, cuando el actor ya había dejado atrás su momento dorado en la gran pantalla. Protagonizó una versión musical de "Dr. Jekyll and Mr. Hyde", emitido por la NBC, rodado en Inglaterra junto con Michael Redgrave, Stanley Holloway y Donald Pleasence. También rodada en Inglaterra fue la siguiente película de televisión en la que Douglas participó, "Cat and Mouse" (1974), dirigida por Daniel Petrie, en la que Douglas dio vida a un fracasado maestro canadiense llamado George Anderson.

En 1975 y de vuelta en Hollywood, participó en la miniserie de la NBC "The Moneychangers", basada en la novela de Arthur Hailey y dirigida por Boris Sagal, en la que dio vida a un director de banco. La serie fue, en 1977, candidata al Premio Emmy. Ese mismo año, el actor hizo un cameo en "Victoria en Entebbe" junto con Elizabeth Taylor, donde dio vida a un matrimonio judío superviviente del Holocausto.

Hubo que esperar hasta 1982 para volver a ver a Kirk Douglas en la televisión, y fue con la producción de la NBC "Recuerdos de amor y odio", en la que Douglas interpretaba a un viudo neoyorquino superviviente del Holocausto que se reencuentra con la mujer (Chana Edén) que amó de adolescente, durante la Segunda Guerra Mundial.. En 1984, Douglas cambió a la HBO y, junto con su productora Bryna, trabajó en "Draw!", un western tradicional dirigido por Steven H. Stern.

En 1985, protagonizó "Amos (película)", una producción de la CBS escrita por Richard Kramer y dirigida por Michael Tuchner, en la que Douglas interpretó a un octogenario que, tras sufrir un accidente en el que pierde a su mujer, destapa una red de corrupción en un centro de mayores donde queda recluido. Dos años más tarde, volvió a la pequeña pantalla protagonizando una adaptación de la novela de Michael Korda, "Queenie", basada en la carrera de la actriz Merle Oberon. En 1988, protagonizó una versión televisiva de la NBC de "La herencia del viento", en la que encarnó al fiscal Matthew Harrison Brady, el mítico papel de Fredric March en la película original de Stanley Kramer. La última aparición de Douglas en televisión fue con "Última escapada", en 1994, de Tom McLoughlin, en la que Douglas interpretó a un viejo vendedor ambulante.

Fue candidato en tres ocasiones a un Premio Óscar de la Academia, aunque nunca lo ganó, debido a sus tendencias políticas; sin embargo, fue galardonado en 1996 con un Oscar honorífico, por sus 50 años de dedicación a la industria del cine.

Muchas películas en las que trabajó fueron épicas. La más famosa y destacable fue su actuación en "Espartaco", de Stanley Kubrick, junto con las no menos magistrales actuaciones de Peter Ustinov, Charles Laughton, Laurence Olivier y Jean Simmons.

Otra de sus famosas actuaciones y por la que fue candidato al Mejor Actor por tercera vez fue en "El loco del pelo rojo", donde caracterizó al pintor Vincent Van Gogh, al lado de Anthony Quinn, quien sí ganó la estatuilla, como Mejor Actor Secundario, por unos pocos minutos de actuación.

Dio a cada uno de sus filmes una marca distintiva, por la fuerza de sus interpretaciones, y un renombre. Se decía de él que daba lo mejor de sí en papeles que requiriesen un temperamento fuerte o una poderosa presencia, y que, en actuaciones más simples, su trabajo resultaba forzado. Además, codirigió varias películas y sostuvo un singular pleito con Stanley Kubrick por la producción de algunas de sus películas, lo que le restó fuerza en Hollywood y de hecho le sesgó en todas las nominaciones a premios.

Intervino tanto en comedias como en dramas y encarnó a personajes duros pero de fondo muy vulnerable: "El ídolo de barro" (M. Robson, 1949), "Brigada 21" (W. Wyler, 1951), "Cautivos del mal" (V. Minnelli, 1952), "Otra ciudad, otra ley" (J. Kanew, 1986), "Oscar" (J. Landis, 1991), "Diamonds" (1999). Participó en numerosas producciones para televisión, y en 1988 publicó su autobiografía, "El hijo del trapero".

En 1996, la Academia le concedió el premio Óscar honorífico, en recuerdo del cincuenta aniversario de su debut en la gran pantalla. Douglas recibió el galardón de manos de Steven Spielberg. Douglas, que apenas podía hablar, dijo: «Veo a mis cuatro hijos. Están orgullosos del viejo hombre. Yo también estoy orgulloso. Orgulloso de haber sido parte de Hollywood durante cincuenta años».

Fue uno de los actores más longevos de Hollywood. El 13 de febrero de 1991, sobrevivió a un accidente en helicóptero en el aeropuerto de Santa Paula (California), al chocar con una avioneta, accidente en el que fallecieron dos personas. En 1994, le sobrevino una trombosis leve que le provocó graves problemas psicomotores (paraplejia). En 1996, sufrió una apoplejía que le privó del habla y le dejó prácticamente paralizado. A pesar de ello, fue frecuente verlo junto a su hijo Michael Douglas en algunos eventos del medio.

En 1981, el presidente estadounidense Jimmy Carter le impuso la Medalla Presidencial de la Libertad, por «trabajar como emperador de buena voluntad» y «compartir con otros pueblos su amor por el cine y por su patria». En 1982, Douglas, centrado en su labor social, prestó declaración ante el Congreso para informar sobre conductas discriminatorias y maltrato a ancianos, tema sobre el que había escrito un editorial en el "New York Times". Ese mismo año fue invitado por Muhammad Zia-ul-Haq, presidente de Pakistán, a visitar hospitales de la Cruz Roja y campos de refugiados afganos.

En 1983, ganó el Premio Jefferson por sus servicios a la comunidad, y en 1986, mientras presentaba los actos del centenario de la Estatua de la Libertad, fue galardonado con la Medalla de Honor de la Isla de Ellis, por «alcanzar el éxito sin dejar de defender los valores de su minoría». La Academia Estadounidense de Arte Dramático le galardonó con un premio en el que puede leerse: «Su talento empieza en la planta de sus pies y acaba en un espíritu que puede llegar más allá de las estrellas». Igualmente, en 1989, Douglas obtuvo el D. W. Griffith Career Achievement Award, y en 1991, el AFI Lifetime Achievement Award. Kirk Douglas fue también nombrado Caballero de la Legión de Honor en 1985, por sus servicios artísticos al país galo.

El 5 de febrero de 2020, falleció a los 103 años, en Beverly Hills (California). La noticia fue confirmada por su hijo, Michael Douglas a través de redes sociales:




</doc>
<doc id="49792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49792" title="Kevin Costner">
Kevin Costner

Kevin Michael Costner (Lynwood, California, 18 de enero de 1955) es un actor y director estadounidense. Debutó en "Shadows Run Black" (1981), pero su primer papel protagonista fue en el "western" "Silverado" (1985). Con "Dances with Wolves" (1990), película que dirigió y protagonizó, ganadora de siete Premios Óscar. Junto a Clint Eastwood está considerado como el autor que revitalizó el género del "western".

Tras "Silverado" (1984), protagonizó "No hay salida"; pero fue "Los intocables de Elliot Ness" (1987), película que dirigió Brian De Palma, la que le otorgó la etiqueta de estrella y "Dances with Wolves" (1990) la que le consagró como tal. En 1991 interpretó al fiscal Jim Garrison en la película de Oliver Stone, JFK. Protagonizó "El guardaespaldas" (1992) junto a Whitney Houston. En 1993 protagonizó "Un mundo perfecto" y un año después "Wyatt Earp" junto a Dennis Quaid, películas que no tuvieron mucho éxito pese a su enorme calidad. También protagonizó "Waterworld" (1995), película que fue duramente criticada por la prensa estadounidense. Como productor, tuvo que afrontar los fracasos económicos de esta última película y "El mensajero del futuro" (1997), que dirigió y protagonizó.

El 6 de septiembre de 2006 grabó sus huellas en el famoso Grauman's Chinese Theatre de Hollywood Boulevard. En 2013 ganó el Globo de Oro como mejor actor por una de sus mejores actuaciones en la miniserie por "Hatfields & McCoys", serie que batió los récord de pago por visión para una retransmisión no deportiva en Estados Unidos.

Kevin Costner es hijo de Bill Costner y Sharon Costner. Tiene un hermano mayor llamado Dan. En su juventud era un gran deportista, ya que destacaba en béisbol, baloncesto, fútbol americano y piragüismo: construyó una canoa él mismo y remontó el río Misuri con sólo 18 años. Se licenció en Empresariales y consiguió un empleo muy bien pagado como director de marketing. Pero ese trabajo solo le duró treinta días porque coincidió en un avión con el gran actor británico Richard Burton. Costner le confesó que siempre había querido ser actor. La respuesta de Burton fue simple: «Para ser felices debemos luchar por nuestros sueños». Nada más bajar del avión, Costner dejó su empleo y se mudó a Hollywood. Sus primeros trabajos fueron como camionero, pescador y guía turístico por el barrio de Bel-Air. Empezó a actuar en películas en el año 1981.

En 2000 conoció a la modelo Christine Baumgartner y se casó con ella en 2004. Han sido padres de tres hijos: Cayden (2007), Hayes (2009) y Grace (2010).

El actor ha sido socio de la empresa ambientalista Ocean Therapy Solutions, que se dedica a evitar la contaminación con centrifugadoras en el golfo de México. Se rumorea que ha tenido problemas con otros socios de la compañía.





</doc>
<doc id="49794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49794" title="Jane Fonda">
Jane Fonda

Jane Fonda (Nueva York, 21 de diciembre de 1937) es una actriz estadounidense de larga y polifacética trayectoria, que ha trabajado también como escritora, editora de libros y realizando videos de aeróbic, y como activista política y bloguera.

Hija del actor Henry Fonda, saltó a la fama en la década de 1960 al protagonizar películas de éxito comercial como "Barbarella" y "Cat Ballou", y a lo largo de su carrera ha enlazado muchas reconocidas por la crítica, como "Klute", "Julia", "El regreso", "Danzad, danzad, malditos", "El síndrome de China", "La jauría humana", "On Golden Pond", "Nine to Five" y "Gringo viejo". Por sus logros actorales ha ganado dos premios Óscar (de siete nominaciones), cuatro Globos de Oro, dos premios BAFTA y un premio Emmy. En 1991 anunció su retiro del cine, aunque regresó a la interpretación catorce años más tarde con la comedia "La madre del novio" ("Monster in Law", 2005) y posteriormente ha participado en otros filmes de éxito como "The Butler" ("El mayordomo") y "Youth" ("La juventud"). También ha producido y publicado varios vídeos de ejercicios físicos entre los años 1982 y 1985. Fue uno de los grandes mitos eróticos de los años 1960 y 70.

Fonda ha sido partidaria de varias causas civiles y políticas. Se ha manifestado en contra de la guerra de Vietnam, así como de la guerra de Irak. Se ha descrito a sí misma como una persona liberal y feminista. En 2005 publica su autobiografía, la cual se convierte en un éxito de ventas y crítica. Fue arrestada el 11 de octubre de 2019, por su protesta en el Capitolio sobre el Cambio Climático.

Hija del actor Henry Fonda y de Frances Ford Seymour. Fonda tiene ancestros holandeses, aunque eran originarios de Italia, su madre es canadiense con ancestros ingleses. Aparentemente, el nombre de Jane está inspirado por lady Jane Seymour (tercera esposa de Enrique VIII de Inglaterra), quien es una pariente lejana por parte de su madre. 

Su hermano, Peter Fonda (1940-2019), y su sobrina Bridget Fonda (nacida en 1964), también son actores. Tiene una hermanastra mayor, Frances Brokaw, así como una hermana adoptada, Ari Fishman, quien nació en 1953.

Fonda debuta en el cine en 1960 con la película "Tall Story" ("Me casaré contigo"), bajo la dirección de Joshua Logan. Allí desempeña el papel de una estudiante que mantiene un romance con un jugador de baloncesto, interpretado por Anthony Perkins. A esta presentación le siguen "Period of Adjustment" ("Reajuste matrimonial") y "Walk on the Wild Side" ("La gata negra"), ambas estrenadas en 1962. En esta última película, dirigida por Edward Dmytryk y protagonizada por Barbara Stanwyck, Fonda desempeña el papel de una prostituta, gracias al cual recibió el premio Globo de Oro a la .

En 1963, Fonda aparece en la película "Sunday in New York" ("Domingo en Nueva York"). Su actuación recibe críticas mixtas; el periódico "Newsday" la describe como "la más encantadora joven actriz", mientras que la revista "Harvard Lampoon" la nombra como "la peor actriz del año". Tras rodar con Alain Delon en Francia "Los felinos" (1964, René Clement), en 1965 protagoniza junto a Lee Marvin la comedia "Cat Ballou" ("La ingenua explosiva"). La película tiene un gran éxito de crítica y público, se convierte en una de las más taquilleras de ese año. Después de "Cat Ballou", la actriz interviene en el drama "La jauría humana", dentro de un extenso reparto con Marlon Brando, Angie Dickinson y un joven Robert Redford, y también trabaja en las comedias cinematográficas "Any Wednesday" ("Cualquier miércoles"), de 1966, y "Barefoot in the Park" ("Descalzos en el parque", 1967), donde vuelve a colaborar con Robert Redford. 
En 1968, Fonda desempeña el papel principal de la producción franco-italiana de ciencia ficción "Barbarella", de Roger Vadim, la cual la convierte en un símbolo sexual a nivel internacional. En el mismo año protagoniza el drama de Sydney Pollack "They Shoot Horses, Don't They?" ("Danzad, danzad, malditos" o "El baile interminable"); allí comparte escena con Gig Young, Red Buttons, Bonnie Bedelia y Bruce Dern. Su interpretación recibe una gran acogida por parte de la crítica de cine y vale su primera nominación al premio Óscar por mejor actriz. A finales de esa década, recibe la oferta de protagonizar los largometrajes "Rosemary's Baby" ("La semilla del diablo") y "Bonnie y Clyde", pero rechaza ambas propuestas.

En 1971, protagoniza junto a Donald Sutherland la película "Klute" ("Mi pasado me condena"), donde vuelve a interpretar el papel de una prostituta. Su actuación es bien recibida por la crítica; gana el Óscar a la mejor actriz y el . También recibe una nominación al premio BAFTA como mejor actriz. En 1972 actúa junto a Yves Montand en la película "Tout va bien" ("Todo va bien"), donde es dirigida por Jean-Luc Godard y Jean-Pierre Gorin. Sus siguientes películas son solo fracasos comerciales, como "Steelyard Blues" ("Material americano") de 1973; especialmente sonado es el batacazo de la fantasía infantil "The Blue Bird" ("El pájaro azul", 1976), dirigida por George Cukor y donde Fonda trabajó con Ava Gardner y Elizabeth Taylor.

A través de su propia compañía de cine, IPC Films, Fonda produce una serie de películas con las que vuelve al frente de la escena internacional. En 1977 protagoniza dos películas: la comedia "Fun with Dick and Jane" ("Roba sin mirar a quién"), de la cual se rodaría un "remake" con Jim Carrey; y el drama "Julia", donde Fonda tiene por compañera a Vanessa Redgrave. Por esta última, gana el y es nominada al Óscar a la mejor actriz; premio que gana Redgrave. 

Luego participa en dos filmes de denuncia que alcanzan el éxito: "El regreso" (o "Regreso sin gloria"), alegato antibelicista con John Voight, y "El síndrome de China", filme sobre un accidente nuclear con Jack Lemmon y Michael Douglas.

En 1980, protagoniza la comedia "Nine to Five" junto a Lily Tomlin y Dolly Parton. La película recibe una gran acogida por parte de la crítica y logra ser una de las de mayor éxito comercial de ese año. Después, la actriz y su padre, Henry Fonda, adquieren los derechos de la obra teatral "On Golden Pond" ("En el estanque dorado") con el fin de llevarla al cine. La película, que cuenta además con la actuación de Katharine Hepburn, le proporciona al actor su único premio Óscar en la categoría de mejor actor. En la entrega de dichos galardones, es Jane quien lo recibe en nombre de su padre ya que él no se encuentra en buenas condiciones de salud para asistir al evento. Él muere cinco meses después.

Fonda desempeña el papel de la Dra. Martha Livingston en el polémico largometraje "Agnes de Dios", de 1984. En 1987 consigue una nueva nominación al premio Óscar como mejor actriz por interpretar a una mujer alcohólica en el thriller "A la mañana siguiente", galardón que finalmente no gana. A finales de la década de 1980, aparece en "Gringo viejo" junto a Gregory Peck. En 1990 protagoniza el drama romántico "Stanley & Iris" ("Cartas a Iris") junto a Robert De Niro.

Como curiosidad, tuvo el honor y el cargo de ser la copresentadora de la gala de los Premios Oscar dos veces: en 1977, junto con los actores Warren Beatty, Ellen Burstyn y Richard Pryor; y en 1986, junto con Alan Alda y Robin Williams.

En 1991, después de trabajar durante más de tres décadas como actriz, Fonda anuncia su retiro de la industria cinematográfica. Sin embargo, regresa a la actuación en 2005 con la película cómica "Monster-in-Law" ("La madre del novio"), junto a Jennifer Lopez; tuvo un gran éxito comercial, aunque no recibió buenas críticas. En 2007 apareció en la película del cineasta Garry Marshall, "Georgia Rule". Allí comparte escena con Felicity Huffman y Lindsay Lohan.

Se rumoreó que había comprado los derechos para un remake de "Mujeres al borde de un ataque de nervios", el gran éxito de Pedro Almodóvar, que podría contar con Julia Roberts y otras estrellas, pero no ha trascendido nada de este proyecto. En 2009 se dijo que se grabaría una adaptación en formato teleserie, sin Jane Fonda, y finalmente el argumento fue adaptado al teatro.

En los últimos años Jane Fonda ha incrementado su presencia en el cine. Encarnó a Nancy Reagan en "The Butler" ("El mayordomo"), participó en la comedia "This Is Where I Leave You" ("Ahí os quedáis") y también ha tenido un papel en la multipremiada "Youth" ("La juventud") de Paolo Sorrentino, codeándose con Michael Caine y Harvey Keitel.

Durante la década de 1960, Jane Fonda se dedicó al activismo político en apoyo al movimiento por los derechos civiles y a la oposición a la guerra del Vietnam. Apoyó la ocupación de la isla de Alcatraz lo que fue visto como un intento de llamar la atención por los temas de los nativos americanos. Debido a su feroz oposición a la guerra del Vietnam, durante años ha sido conocida con el sobrenombre de Hanoi Jane. 

En 1988 participó en la franja televisiva del plebiscito por el «No» en Chile, opción opositora a la dictadura y a la continuidad de Augusto Pinochet al mando del país. 

Durante muchos años también ha sido partidaria de las causas feministas, pero del mismo modo fue uno de los primeros iconos estadounidenses en promover el cuidado del cuerpo mediante la práctica de ejercicio en casa. Difundió el "aeróbic", editando videos sobre rutinas de ejercicios, y todavía actualmente promociona productos de belleza para la mujer mayor. Todavía en la actualidad, con 80 años de edad, mantiene una figura esbelta que luce con vistosos atuendos, por lo cual es reconocida como una de las estrellas más elegantes.

En 2019, comenzó unos "Fire Drill Fridays", donde se dedica a protestar frente al Capitolio de los Estados Unidos para intentar evitar lo peor de la crisis climática. Por ello, ha sido arrestada cuatro viernes seguidos. 

Jane Fonda ha estado casada tres veces. Primero con el director francés Roger Vadim, desde 1965 hasta 1973, y con el que tuvo una hija llamada Vanessa. Después se casó con Tom Hayden (1973 - 1990), quien fue un activista social y político, muy conocido por su participación en los movimientos antiguerra y en los de los derechos civiles de los años 1960. Tras su separación, se casó con el magnate de los medios Ted Turner (1991-2001).

2018-Documental biográfico: "Jane Fonda in Five Acts" 

2017-León de Oro del Festival Internacional de Cine de Venecia.

2018-Premio de Honor The Environmental Media Association (EMA) 

2018-Premio de honor del Festival Lumière de Lyon.

En 2005, Fonda puso a la venta su autobiografía, "My Life So Far". El libro describe su vida como una serie de tres actos, cada uno de 30 años de duración, y declara que su tercer acto ha sido para ella el más significante, en gran parte debido a su devoción a Cristo, y esto determinará las cosas por lo que ella será recordada. Fonda también dice que su autobiografía muestra que «ella es algo más que lo que América le conoce».

Su autobiografía ha recibido las alabanzas de Los Angeles Times, The New York Times, y bastantes más periódicos. Fonda ha mantenido eventos para firmar ejemplares por todos los Estados Unidos desde que publicó su libro.



</doc>
<doc id="49796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49796" title="George Cukor">
George Cukor

George Dewey Cukor (Manhattan, Nueva York; 7 de julio de 1899 - Los Ángeles, California; 24 de enero de 1983) fue un director de cine estadounidense. Se lo ha etiquetado como director de actrices, pues supuestamente supo sacar las mejores interpretaciones a las actrices que trabajaron con él.

Era hijo de unos inmigrantes húngaros judíos. Ya siendo adolescente, mientras estudiaba en el instituto, Cukor se interesó por el teatro y empezó a participar en diferentes montajes como actor. 

Tras su graduación en el De Witt Clinton High School, ingresó durante un año en los Students Army Training Corp. Después, encontró trabajo como técnico en una compañía de teatro de Chicago. Este empleo lo mantuvo durante tres años.

En 1920, concluida esta etapa de formación, Cukor se atrevió a crear su propia compañía teatral en Rochester (Nueva York). La compañía funcionó bien durante siete años y le permitió dar el salto a Broadway. En efecto en 1927, a sus veintiocho años, Cukor empezó a trabajar en Broadway, lo que le permitió entrar en contacto con grandes actrices del momento como Ethel Barrymore o Jeanne Eagles.

En los inicios del cine sonoro, Hollywood empezó a contratar a los profesionales de Broadway. Cukor fue uno de ellos. En 1929, comenzó a trabajar para Hollywood, colaborando con los directores que venían trabajando desde el cine mudo. Su primer encargo fue como director de diálogos en la película "River of Romance" de Richard Wallace para Paramount Pictures. Repitió como director de diálogos en la célebre "Sin novedad en el frente" ("All Quiet on the Western Front") de Lewis Milestone.

Después empezó lo que sería su carrera como director. Primero, en 1930, como codirector en tres títulos, antes de empezar a dirigir en solitario. Estas películas fueron:

Cukor, en 1932, abandonó la Paramount Pictures, tras el rodaje de "Una hora contigo" que había codirigido junto a Ernst Lubitsch. Tras abandonar la Paramount, David O. Selznick lo contrató y empezó a trabajar para la RKO. La celebridad llegaría a Cukor en este período, pues las películas que dirigió para la RKO obtuvieron éxito tanto de público como de crítica. Llegó a crear un tipo de película muy personal que fue conocida como "comedia refinada", en la cual la mujer adquiría un carácter fuerte, sexista y cruel con su pareja. Lo de "refinada" se refería a la ambientación, pues generalmente los personajes se ubicaban como pertenecientes a las clases altas o profesionales y, por tanto, los decorados, podían responder a tal calificativo.

El protagonismo que adquieren los personajes femenino en el universo de Cukor es la razón por la cual al director se le ha definido como «"director de actrices"», apelativo, que, en vida, no le hacía demasiada gracia. Por otra parte, aunque sus películas lograsen premios, el trabajo de Cukor, en sus inicios, no obtuvo reconocimiento. Se le consideraba un director eficaz pero menor, pues se creía que el mérito de que sus películas obtuvieran buenos resultados estaba motivado porque se trataba, por lo general, de adaptaciones de grandes obras. Entre sus filmes de estos años destaca "Camille" ("La dama de las camelias") con Greta Garbo.

Cukor pudo haber sido el director de "Lo que el viento se llevó". De hecho O. Selznick le puso al mando en 1937 y pasó un año en las labores de preproducción de la película, e incluso llegó a ensayar con las actrices Vivien Leigh y Olivia de Havilland. No obstante, a Cukor le molestaron ciertos cambios de guion y al protagonista masculino Clark Gable le incomodaba la abierta homosexualidad de Cukor, pues el director, aunque discreto, nunca la ocultó. Ambas razones llevaron a O. Selnick a prescindir de Cukor. No obstante, continuó ayudando en la producción, ya que fue contratado para ensayar con Leigh y Havilland.

Cukor, pese a tal incidente, no tuvo grandes problemas en Hollywood; de hecho, el director contaba con gran cantidad de amigos entre los actores, directores y técnicos que lo visitaban con regularidad. En su casa, se celebraban grandes fiestas a las que estos acudían con asiduidad y, ya que no tenía familia propia, esta casa estaba decorada con las fotos de los que Cukor consideraba sus amigos.

De hecho, Cukor era "amigo de sus amigos" y fue fiel a los técnicos que intervenían en sus películas. Responsables de sonido, decoradores, directores artísticos, incluso maquilladores o responsables de vestuario solían repetir con Cukor.

La venganza de Cukor fue, como todo lo que él tocaba, "refinada": ese mismo año, 1939 estrenó una película en el que no había ningún papel masculino. "Mujeres" estuvo protagonizada por Norma Shearer, Joan Crawford, Paulette Goddard y Rosalind Russell. No hubo ningún hombre en el reparto.

Aunque fueron muchas las actrices que trabajaron para Cukor, su musa fue, sin duda Katharine Hepburn, con quien rodó uno de sus grandes éxitos: "Historias de Filadelfia". En los cincuenta, fue otra gran actriz Judy Holliday la que proporcionaría a Cukor grandes interpretaciones que convirtieron sus películas en clásicos, como "Nacida ayer".

Por esta época, Cukor estrenó "Ha nacido una estrella" y, a raíz de este momento, compaginó sus peculiares comedias románticas (comedias refinadas) con melodramas de éxito.

Cukor en los 60 empezó a no ser tan regular, no porque decreciera su prestigio, sino que la progresiva desaparición del sistema de estudios hizo que muchas veces, no encontrase un proyecto que le llamase dirigir. Por esa fecha "My Fair Lady" (con Audrey Hepburn) supondría la última gran producción en la que intervendría. Con 65 años, después volvería puntualmente para afrontar determinados proyectos, pero ya no con regularidad. En 1981, "Ricas y famosas", fue la última película dirigida por Cukor.

Cukor murió a los 83 años; sorprendentemente, su último deseo fue ser enterrado junto a Frances Howard Goldwyn, viuda de Samuel Goldwyn, de quien dijo, en su testamento, haber estado enamorado toda la vida.






</doc>
<doc id="49797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49797" title="Benjamin Franklin">
Benjamin Franklin

Benjamin Franklin (Boston, 17 de enero de 1706 - Filadelfia, 17 de abril de 1790) fue un político, polímata, científico e inventor estadounidense. Es considerado uno de los Padres Fundadores de los Estados Unidos.

Franklin ganó el título de «El Primer Americano» («"The First American"») por su temprana e infatigable campaña por la unidad colonial, inicialmente como autor y portavoz en Londres para varias colonias. Como el primer embajador de los Estados Unidos en Francia, él ejemplificó a la naciente nación americana. Franklin fue fundamental en la definición del ethos americano como un matrimonio de los valores prácticos de ahorro, trabajo duro, educación, espíritu comunitario, instituciones autogobernadas y oposición al autoritarismo político y religioso, con los valores científicos y tolerantes de la Ilustración. En palabras del historiador Henry Steele Commager, «En un Franklin se podían fusionar las virtudes del puritanismo sin sus defectos, la iluminación de la Ilustración sin su calor». Para Walter Isaacson, esto hace de Franklin «El más consumado americano de su edad y el más influyente en inventar el tipo de sociedad en la que Estados Unidos se convertiría».

Franklin se convirtió en un exitoso editor de periódicos e impresor en Filadelfia, la ciudad líder en las colonias, publicando la «Gaceta de Pensilvania» («"Pennsylvania Gazette"») a la edad de 23 años. Se hizo rico publicando este periódico y también el «Almanaque del pobre Richard», del que él era autor bajo el seudónimo de "Richard Saunders". Después de 1767, fue asociado con el «"Pennsylvania Chronicle"», un periódico que era conocido por sus sentimientos revolucionarios y críticas hacia la política británica.

Como científico, fue una figura importante en la Ilustración estadounidense y la historia de la física por sus descubrimientos y teorías sobre la electricidad. Como inventor, es conocido por el pararrayos, las lentes bifocales, la armónica de cristal y la estufa Franklin, entre otros inventos. Fundó muchas organizaciones cívicas, incluyendo la Compañía de la Biblioteca de Filadelfia, el primer departamento de bomberos de Filadelfia y fue pionero y el primer presidente de la Academia y Colegio de Filadelfia, que abrió sus puertas en 1751 y más tarde se convirtió en la Universidad de Pensilvania.

Organizó y fue el primer secretario de la Sociedad Filosófica Americana y fue elegido presidente en 1769. Franklin se convirtió en un héroe nacional en América como agente de varias colonias cuando encabezó un esfuerzo en Londres para que el Parlamento de Gran Bretaña derogara la impopular ley del timbre. Un diplomático consumado, fue admirado extensamente entre el ministro francés como a París y era una figura importante en el desarrollo de relaciones positivas franco-americanas. Sus esfuerzos resultaron vitales para la Revolución Americana al asegurar los envíos de municiones cruciales desde Francia.

Fue promovido a director general de correos para las colonias británicas en 1753, habiendo sido maestro de postas de Filadelfia durante muchos años, y esto le permitió establecer la primera red nacional de comunicaciones. Durante la Revolución, se convirtió en el primer general de correos de los Estados Unidos. Él era activo en asuntos de la comunidad, de política colonial y del estado, así como asuntos nacionales e internacionales. De 1785 a 1788, sirvió como gobernador de Pensilvania. Al principio poseía y trataba con esclavos, pero a partir de la década de 1750, se opuso a la esclavitud desde una perspectiva económica y se convirtió en uno de los abolicionistas más destacados.

Su vida colorida y legado de logros científicos y políticos, y su estatus como uno de los Padres Fundadores más influyentes de América han visto a Franklin honrado más de dos siglos después de su muerte en acuñación y el billete de $ 100, buques de guerra y los nombres de muchas ciudades, instituciones educativas y corporaciones, así como innumerables referencias culturales.

Benjamin Franklin fue el decimoquinto hijo de un total de diecisiete hermanos (cuatro medios hermanos de padre y el resto hermanos de padre y madre). Hijo de Josiah Franklin (1656-1744) y de su segunda esposa Abiah Folger. 

Nació en la calle Milk, en Boston, Massachusetts, el 17 de enero de 1706. Fue bautizado en la Old South Meeting House.

A los ocho años entró en la South Grammar School (actualmente conocida como Boston Latin School) y el curso siguiente lo realizó en la George Brownell’s English School para aprender a escribir y aritmética, materias en las que mostró un gran talento. Su padre quiso que hiciese carrera como religioso pero él no tenía vocación de eso. Dejó los estudios a los diez años porque su padre no podía costearlos. Primero trabajó ayudando a su padre durante dos años en la fábrica de velas y jabones de su propiedad. 

En 1717 su hermano James regresó de Inglaterra con una prensa y letras para montar una imprenta en Boston. Para evitar que fuese marinero, su padre le envió a trabajar con James como aprendiz. Firmó un contrato de aprendiz hasta los 21 años. En 1721 James fundó el periódico "The New-England Courant", el segundo periódico de Norteamérica y el primero independiente, ya que se publicaba sin autorización británica.

Benjamin se encargaba de colocar las letras para la impresión y de vender el periódico puerta a puerta. En 1718 escribió el poema «La tragedia del faro». A su hermano James le gustó el poema y lo imprimió en panfletos, que luego Bejamin vendió. Tras esto, escribió otro poema, «Canto de un marino», sobre el pirata Edward Teach, también conocido como «Barbanegra». A pesar de eso, el propio Franklin no valoraba demasiado sus poemas.

Él quería escribir en el periódico pero creía que su hermano se opondría, por lo que de abril a octubre de 1722 entregó al periódico 14 cartas escritas con el seudónimo de Silence Dogood, que supuestamente era la viuda de un ministro, enemiga del vicio y amiga de la virtud, que aborrecía el gobierno arbitrario y el poder ilimitado.

El «"New England Courant"» era un periódico liberal que publicaba artículos humorísticos y dibujos animados contra el gobierno colonial. En junio de 1722 publicó artículos satíricos contra el gobierno de Massachussets por su lentitud a la hora de actuar contra los piratas costeros. Esto ofendió a la Asamblea del lugar y James fue encarcelado por dos semanas por desacato, ya que no reveló al autor. Mientras James estaba en la cárcel, Benjamin dirigió el negocio. Cuando sacaron a James de la cárcel le prohibieron seguir imprimiendo el periódico, por lo que aparecía como publicado por Benjamin Franklin.
A los 16 años se hizo vegetariano, en parte porque así podía gastar más dinero en libros.

En 1723 se estableció en Filadelfia, donde trabajó en la imprenta de Samuel Keimer. Allí conoció al gobernador, William Keith, que quedó impresionado por sus habilidades y su ética. En 1725 viajó a Londres, Inglaterra, para obtener equipamiento y establecer relaciones comerciales. La estancia le sirvió también para mejorar su formación. Encontró trabajo en la imprenta de Samuel Palmer. Allí publicó en 1725 «Disertación sobre la libertad y la necesidad, sobre el placer y el dolor». Regresó a Filadelfia el 11 de octubre de 1726. Trabajó para Thomas Denham, un comerciante cuáquero. En 1727 se recuperó de una de una pleuritis,

En 1727, Benjamin Franklin creó el Grupo Junto, de "artesanos y comerciantes aspirantes con ideas afines que esperaban mejorar a sí mismos mientras mejoraban su comunidad". El Junto fue un grupo de tertulias sobre temas del día; posteriormente dio lugar a muchas organizaciones en Filadelfia. El Junto se inspiró en los cafés ingleses que Franklin conocía bien y que se habían convertido en el centro de la difusión de las ideas de la Ilustración en Gran Bretaña.

La lectura era un gran pasatiempo del Junto, pero los libros eran raros y caros. Los miembros crearon una biblioteca inicialmente formada a partir de sus propios libros después de que Franklin escribiese:

Sin embargo, esto no fue suficiente. Franklin concibió la idea de una biblioteca con suscritos, que reuniría los fondos de los miembros para comprar libros para que todos los leyesen. Este fue el nacimiento de la Compañía de la Biblioteca de Filadelfia: sus reglas fueron compuestas por Franklin en 1731. En 1732, Franklin contrató al primer bibliotecario estadounidense, Louis Timothee. La Compañía de la Biblioteca es ahora una gran biblioteca académica y de investigación.

En 1728 estableció con su socio Hugh Meredith su primera imprenta propia. En octubre de 1729 él y Hugh Meredith pasaron a ser editores del periódico "Pennsylvania Gazette". En 1748 pasó a editar este periódico con David Hall. Dejó de ser editor de este periódico en la década de 1760. El periódico continuó editándose hasta 1777. 

Antes de haber alcanzado la fama como científico y estadista, firmaba simplemente como "B. Franklin, impresor".

En 1730 contrajo matrimonio con Deborah Read, con la que tuvo tres hijos, William (probablemente en 1731), Francis (1732) y Sally (1743).

Publicó además el «Almanaque del pobre Richard» (1732-1758) y fue el encargado de la emisión de papel moneda en las colonias británicas de América (1727).

Entre 1730 y 1731 se inició en la logia masónica St. John de Filadelfia. Llegó a ser gran maestre en 1734, lo que indicó su creciente importantancia en Pennsylvania. Ese mismo año, editó y publicó el primer libro masónico de América, una reedición de las Constituciones de Anderson. Fue secretario de la logia de 1735 a 1738. Franklin continuó en la masonería toda su vida.

En 1736 fundó la Union Fire Company, el primer cuerpo de bomberos de Filadelfia. También participó en la fundación de la Universidad de Pensilvania (1749) y el primer hospital de la ciudad. En 1763 se dedica a realizar viajes a Nueva Jersey, Nueva York y Nueva Inglaterra para estudiar y mejorar el Servicio Postal de los Estados Unidos. Pasó casi todo su último año de vida encamado, enfermó nuevamente de pleuritis. Sin embargo, no cesó en sus actividades políticas durante ese periodo. Finalmente, murió por agravamiento de su enfermedad en 1790, a la edad de 84 años.

Afortunadamente, existe mucha información sobre la vida y los puntos de vista de Franklin, debido a que a los 40 años comenzó a escribir su autobiografía (supuestamente para su hijo). Esta fue publicada póstumamente con el título de "La vida privada de Benjamin Franklin". La primera edición vio la luz en París en marzo de 1791 ("Memoires de la vie privée"), menos de un año después de su muerte, y en 1793 estaba disponible la traducción al inglés, "The Private Life of the Late Benjamin Franklin".

En 1723, con 17 años, se comprometió en matrimonio con Deborah Read, de 15 años. Finalmente, se casaron en 1730. A los 24 años, Franklin reconoció la paternidad de un hijo ilegítimo llamado William, acogiéndolo en su casa. La pareja tuvo además dos hijos legítimos, Francis Folger Franklin, que murió a los 4 años víctima de viruela y Sarah Franklin, nacida en 1743, quien tuvo posteriormente otros siete hijos.
Franklin era un jugador experto de ajedrez, juego sobre el que llegó a escribir ensayos. En sus últimos años de vida, Franklin enfermó de obesidad, un mal que le causó numerosos problemas de salud y se agravó la psoriasis que había padecido durante toda su vida.

Su afición por temas científicos empezó a mediados del siglo XVIII, y coincidió con el comienzo de su actividad política. Estuvo claramente influenciado por científicos coetáneos como Isaac Newton, o Joseph Addison (especialmente sus obras "Ensayo sobre el entendimiento de Locke" y "El espectador"). En 1743 es elegido presidente de la Sociedad Filosófica Estadounidense.

A partir de 1747 se dedicó principalmente al estudio de los fenómenos eléctricos. Enunció el Principio de conservación de la electricidad. De sus esfuerzos nace su obra científica más destacada, "Experimentos y observaciones sobre electricidad". En 1752 llevó a cabo en Francia su famoso experimento con la cometa. Ató una cometa con esqueleto de metal a un hilo de seda, en cuyo extremo llevaba una llave también metálica. Haciéndola volar un día de tormenta, confirmó que la llave se cargaba de electricidad, demostrando así que las nubes están cargadas de electricidad y los rayos son descargas eléctricas. Gracias a este experimento, creó un año más tarde en 1753, el que fue su invento más famoso, el pararrayos, aunque solo en Estados Unidos, ya que en Europa lo inventó el checo Prokop Diviš cuando trataba de desarrollar un objeto capaz de extraer de las nubes la energía eléctrica, algo que sucedió solamente un año después, en 1754. A partir de este descubrimiento se instalaron pararrayos por todo el estado de Filadelfia (había ya 400 en 1782), llegando a Europa en los años 1760. Presentó la "teoría del fluido único" (esta afirmaba que cualquier fenómeno eléctrico era causado por un fluido eléctrico, la «electricidad positiva», mientras que la ausencia del mismo podía considerarse «electricidad negativa») para explicar los dos tipos de electricidad atmosférica a partir de la observación del comportamiento de las varillas de ámbar, o del conductor eléctrico, entre otros.

Franklin fue un prolífico científico e inventor. Además del pararrayos, inventó también el llamado "horno de Franklin" o "chimenea de Pensilvania" (1744), artilugio metálico y más seguro que las tradicionales chimeneas; las lentes bifocales, para su propio uso; un humidificador para estufas y chimeneas; uno de los primeros catéteres urinarios flexibles, para tratar los cálculos urinarios de su hermano John; el cuentakilómetros, en su etapa de trabajo en la Oficina Postal; las aletas de nadador, la armónica de cristal, etc. Fue de su interés investigativo, también las corrientes oceánicas calientes de la costa este de América del Norte; fue el primero en describir la corriente del Golfo.

En 1756 fue elegido miembro de la prestigiosa Royal Society, y en 1772 la Academia de las Ciencias de París le designó como uno de los más insignes científicos vivos no franceses.

Fue miembro esporádico de la Sociedad Lunar.

Su primera incursión en la política tuvo lugar en 1736, año en el que fue elegido miembro de la Asamblea General de Filadelfia. En 1747 organizó la primera milicia de voluntarios para defender Pensilvania, siendo nombrado miembro de la comisión de negociación con los indios nativos en 1749.

Participó activamente en el proceso de independencia de los Estados Unidos. Comenzó realizando diversos viajes a Londres, entre 1757 y 1775, como representante encargado de abogar por los intereses de Pensilvania. Llegó a intervenir ante la Cámara de los Comunes en 1766.
Participó de forma muy intensa en este proceso. Influyó en la redacción de la Declaración de Independencia (1776), ayudando a Thomas Jefferson y John Adams, y fue a Francia en busca de apoyo para continuar la campaña contra las tropas británicas. Allí fue nombrado representante oficial estadounidense en 1775, firmó un tratado de comercio y cooperación (1778) y alcanzó el cargo de Ministro para Francia.

Contribuye al fin de la Guerra de Independencia, con la firma del Tratado de París (1783). A partir de ahí, contribuyó a la redacción de la Constitución estadounidense (1787). En 1785 fue elegido gobernador de Pensilvania, y se dedicó de pleno a la construcción de la nación norteamericana. En 1787 comenzó a destacar su carrera como abolicionista, siendo elegido presidente de la Sociedad para Promover la Abolición de la Esclavitud, en el inicio más precoz de un largo proceso que desembocaría décadas después en la Guerra de Secesión.

Franklin buscaba cultivar su carácter mediante un plan de trece virtudes que desarrolló cuando tenía 20 años (en 1726) y que continuó practicando de una forma u otra por el resto de su vida. En su autobiografía lista sus trece virtudes como:

Franklin no trataba de trabajar en todas ellas al mismo tiempo. Más bien, trabajaba en una y solo una cada semana, «dejando todas las demás a su suerte ordinaria». Aunque Franklin no vivió completamente según sus virtudes y, según él mismo admitía, incumplió sus preceptos muchas veces, creía que intentarlo lo hizo una mejor persona y contribuyó enormemente a su éxito y felicidad, por lo cual, en su autobiografía, dedicó más páginas a este plan que a cualquier otro punto. Allí escribió: «Yo espero, por lo tanto, que alguno de mis descendientes pueda seguir el ejemplo y cosechar el beneficio».



El padre de Bejamin Franklin, Josiah Franklin, fue un fabricante de grasa para lámparas, velas y jabón. Josiah Franklin nació en Ecton, Northamptonshire, Inglaterra, el 23 de diciembre de 1657, hijo del herrero y granjero Tomas Franklin y Jane White. Tanto el padre de Bejamin Franklin como sus cuatro abuelos nacieron en Inglaterra. Josiah Franklin emigró a Norteamérica en 1682.

Josiah Franklin tuvo un total de diecisete hijos con sus dos mujeres. Se casó con su primera mujer, Anne Child, hacia 1677 en Ecton y emigró con ella a Boston en 1683; tuvieron tres hijos antes de emigrar y cuatro después. Tras la muerte de ella, Josiah de casó con Abiah Folger el 9 de julio de 1689, en la Old South Meeting House, en una boda oficiada por el reverendo Samuel Willard, y posteriormente tuvo diez hijos con ella. Bejamin, su octavo hijo, era el decimoquinto de todos y su décimo y último hijo varón.

La madre de Benjamin Franklin Abiah Folger, nació en Nantucket, colonia de la bahía de Massachusetts, el 15 de agosto de 1667 de Peter Folger, un molinero y maestro de escuela, y su mujer Mary Morrell Folger, una antigua criada. Mary Folger procedía de una familia puritana que estuvo entre los primeros peregrinos que emigraron a Massachussetts en busca de libertad religiosa, zarpando de Boston en 1635 después de que el rey Carlos I de Inglaterra empezase a perseguir a los puritanos. Su padre Peter era "el tipo de rebelde destinado a transformar la América colonial". Peter participó en la enseñanza de los wampanoag. Fue encarcelado en 1677 por desobedecer al magistrado local en defensa a la clase media en conflicto con terratenientes ricos aunque finalmente el gobernador le exoneró. Benjamin Franklin siguió los pasos de su abuelo en sus batallas contra la familia Penn que tenía la colonia de Pensilvania.






</doc>
<doc id="49798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49798" title="Sydney Pollack">
Sydney Pollack

Sydney Pollack (Lafayette, Indiana; 1 de julio de 1934-Los Ángeles, California; 26 de mayo de 2008) fue un director de cine, productor y actor estadounidense ganador del premio Óscar.

De familia judía proveniente de Ucrania, nació en Lafayette (Indiana), desde donde se trasladó a Nueva York para proseguir su carrera teatral. De 1954 a 1960 estudió y enseñó interpretación e intervino en varios montajes de Broadway. De 1960 a 1965 dirigió más de ochenta espectáculos de televisión y ganó varios premios Emmy.

Tras dirigir programas dramáticos para la televisión, comenzó su carrera en el cine con "The Slender Thread", en 1966.

Después de un irregular comienzo como director de cine, en el que destacan ya obras maestras como "El nadador" (1968), una crítica implacable del sueño americano, fue nominado al Óscar en 1969 por "They Shoot Horses, Don't They?", también premiada en los festivales de Cannes, Bruselas y Belgrado. Realizó varias películas protagonizadas por Robert Redford, entre ellas "Las aventuras de Jeremías Johnson" (1972), con la que obtuvo un gran éxito de crítica que se repetiría en el filme "Tal como éramos" (1973) y en "Three Days of the Condor" (1975), un brillante "thriller" de espías que mantiene la tensión a lo largo de todo el metraje y que es probablemente su mejor película. 

En la década de 1980 destacó por "Ausencia de malicia" (1981), con Paul Newman, y "Tootsie" (1982), con Dustin Hoffman, película que obtuvo diez nominaciones al Óscar. En 1985 ganó este de "Memorias de África", protagonizada por Robert Redford y Meryl Streep e inspirada en la obra autobiográfica de la escritora danesa y feminista Isak Dinesen. 

Otras películas de su filmografía son "Yakuza" (1974), "El jinete eléctrico" (1979), "Habana" (1990), "The Firm" (1993), "Sabrina" (1995) y "Caprichos del destino" (1999). 

Como actor intervino en un gran número de producciones, como la propia "Tootsie", "Maridos y mujeres" (1992, de Woody Allen) o "Eyes Wide Shut" (1999, de Stanley Kubrick).

Participó como estrella invitada en "Will & Grace" en numerosos capítulos durante casi toda la serie, encarnando al padre de Will.

El cineasta falleció el 26 de mayo de 2008 en su casa de Los Ángeles a causa de un cáncer diagnosticado diez meses antes.



</doc>
<doc id="49799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49799" title="Robert De Niro">
Robert De Niro

Robert Anthony De Niro Jr. (Nueva York, 17 de agosto de 1943), más conocido como Robert De Niro, es un actor, director y productor de cine estadounidense.

Ganador de dos premios Óscar por su actuación en las películas "Toro salvaje" y "". Es ampliamente conocido por sus papeles de gánster y de personajes conflictivos y turbulentos, destacando sus múltiples colaboraciones con el director Martin Scorsese, y por sus primeros trabajos con el director Brian De Palma.

Durante su carrera ha interpretado a personajes de toda clase de géneros, así como de terror, drama e incluso de comedia. Sus interpretaciones más destacadas se encuentran en cintas como "El padrino: Parte II" (1974), "Taxi Driver" (1976), "The Deer Hunter" (1978), "Toro salvaje" (1980), "Érase una vez en América" (1984), "Los intocables de Eliot Ness" (1987), "Goodfellas" (1990), "Despertares" (1990), "Cape Fear" (1991), "Casino" (1995), "Heat" (1995) y "El irlandés" (2019).

Robert De Niro nació en Greenwich Village, Nueva York, hijo de Virginia Holton Admiral, pintora y poeta, y Robert De Niro Sr., pintor expresionista abstracto y escultor. Su padre era de ascendencia italiana e irlandesa, y su madre era de ascendencia inglesa, alemana, francesa y holandesa. Sus bisabuelos italianos, Giovanni De Niro y Angelina Mercurio, emigraron de Ferrazzano, provincia de Campobasso, Molise. Tres de sus cuatro abuelos tenían ascendencia irlandesa, parte de sus ancestros se embarcaron hacia Estados Unidos durante la Gran hambruna irlandesa.

Sus padres, quienes se conocieron en clases de pintura de Hans Hofmann en Provincetown, Massachusetts, se divorciaron cuando él tenía tres años de edad. De Niro fue criado por su madre en Little Italy, barrio de Manhattan, y en Greenwich Village. Su padre vivía a algunas manzanas de distancia; y también pasaba mucho tiempo con él. Asistió a PS 41, una escuela primaria pública de Manhattan, hasta el sexto curso, y después fue a la privada Elisabeth Irwin High School en séptimo y octavo curso. Fue aceptado en el Instituto de Música y Arte para el noveno curso, pero solo asistió durante un corto periodo y luego fue transferido a un instituto público. Comenzó la secundaria en la privada McBurney School, y más tarde asistió a la Rhodes Preparatory School, pero no se graduó. En su juventud recibió el apodo de "Bobby Milk" (Bobby leche) debido a su tez pálida, el joven De Niro pasaba el tiempo con un grupo de chicos en la calle en Little Italy, y con algunos de ellos continuó la amistad durante mucho tiempo. Los indicios de su carrera se vieron en su debut en una obra a los diez años, interpretando al León Cobarde en una producción escolar de "El mago de Oz". Además de encontrar alivio a su timidez mediante la actuación, De Niro también estaba interesado en las películas, y abandonó la secundaria a los 16 años para dedicarse a la actuación. De Niro estudió actuación en el Stella Adler Studio of Acting y en Actors Studio de Lee Strasberg.

Con veinte años de edad, en 1963, De Niro hace su primera intervención cinematográfica junto al director Brian De Palma en la película "The Wedding Party", que también suponía la primera película de De Palma como director. La película, que no se estrenó hasta 1969, fue un proyecto de la Sarah Lawrence College, donde De Palma estudiaba cine. Esta sería la primera colaboración con De Palma, con el que De Niro entablaría una gran amistad. Durante los años 1960, hizo varios trabajos en el teatro y en 1965 trabaja como extra en la película francesa "Trois Chambres À Manhattan". En 1968, volvió a ser contratado por Brian De Palma e hizo su debut en el cine con la película "Saludos". En 1969 también participó en otra película de De Palma, "Hola, mamá", donde De Niro repite el personaje que había interpretado en "Saludos".

A De Palma le encantaban las contribuciones que De Niro hizo junto a él en sus películas, y entonces el director sería el encargado de presentar a los demás directores a De Niro como un gran actor. Entonces gracias a su amistad con De Palma logró en el año 1973 obtener un papel en las películas "Muerte de un jugador", con el que ganaría cierta popularidad, y en "Mean Streets", de Martin Scorsese, con quien empezó una prolífica colaboración.

De Niro y Scorsese también cosecharon una buena relación, con la que darían fruto películas como "Taxi Driver" (1976), "New York, New York" (1977), "Toro salvaje" (1980), "El rey de la comedia" (1983), "Goodfellas" (1990), "Cape Fear" (1991) y "Casino" (1995). En la mayoría de estas películas, De Niro interpretó personajes emocionalmente inestables con tendencias sociopáticas. "Taxi Driver" es particularmente importante, pues su actuación del personaje de Travis Bickle le valió la fama mundial, y unió para siempre el nombre de De Niro con el famoso monólogo ""You talkin' to me?"".

En 1974, De Niro participa en "El Padrino II", dirigida por Francis Coppola, en el papel del joven Don Vito Corleone. En la primera entrega este personaje fue interpretado por Marlon Brando y de hecho se negoció con el actor para que volviese a interpretar el papel en la segunda parte, pero debido a que tenía problemas con la productora, rechazó el papel. Su actuación le dio su primer Óscar al mejor actor de reparto. Curiosamente De Niro había audicionado para el papel de Sonny Corleone, papel tomado por el actor James Caan.

En 1976, De Niro aparece junto con Gérard Depardieu en la película de Bernardo Bertolucci, "Novecento". En 1978, interpreta a Michael Vronsky, en el aclamado film sobre la guerra de Vietnam, "The Deer Hunter". Otra notable actuación fue en el papel del gánster judío David Aaronson en la película "Érase una vez en América" de Sergio Leone. En 1980, estrenó "Toro salvaje"; su papel de Jake La Motta en esta película le valió el Óscar al mejor actor.
Temiendo encasillarse en este tipo de personajes duros y conflictivos, De Niro empieza a hacer trabajos diferentes y ocasionalmente papeles de comedia, donde obtuvo mucho éxito con películas como "Huida a medianoche" (1988), "La cortina de humo" (1997), "Analízate" (1999), "Meet the Parents" (2000) y "Meet the Fockers" (2004).
Otras de sus películas son: "Enamorarse" (1984), "La misión" (1986), "El corazón del ángel" (1987), "Despertares" (1990), "Mary Shelley's Frankenstein" (1994), "Sleepers" (1996) y "Ronin" (1998). En 1993, actuó en "This Boy's Life", con el aquel entonces actor infantil Leonardo DiCaprio y la actriz Ellen Barkin. Alrededor de este tiempo, se le ofreció el papel de Mitch Leary en "En la línea de fuego" frente a Clint Eastwood, De Niro rechazó el papel y quedó en manos de John Malkovich (quien recibió una nominación al Óscar por este papel), debido al compromiso de dirigir su primera película, "A Bronx Tale". Ese mismo año recibe el León de Oro especial del Festival de Venecia, por los méritos obtenidos a largo de su carrera cinematográfica.

En 1995, De Niro coprotagonizó en la cinta de acción policial de Michael Mann, "Heat", junto a Al Pacino. El dúo atrajo la atención de los medios, ya que el talento y renombre de ambos ha sido comparado a lo largo de sus carreras. Aunque ambos, Pacino y De Niro protagonizaron "El Padrino II", en aquel entonces nunca compartieron tiempo de pantalla y en "Heat" fueron escasas las escenas que interpretaron juntos, fomentando el falso rumor de una rivalidad profesional y personal entre ambos iconos del cine.

Volvió a unirse a Harvey Keitel y Ray Liotta, pero en esta ocasión junto con Sylvester Stallone en el drama criminal "Cop Land" (1997). De Niro desempeñó un papel secundario, dejando los principales a Stallone, Keitel y Liotta. En 1996, interpretó a Gil Renard, un fanático loco en "The Fan".

En 2000, interpretó a Leslie William "Billy" Sunday, un suboficial de la Armada de los Estados Unidos en "Hombres de honor". En 2004, De Niro prestó su voz para interpretar a Don Lino, el villano en la película de animación "El espantatiburones", junto a Will Smith. También repitió su papel de Jack Byrnes en "Meet the Fockers", y apareció en "Stardust". Todas las películas aunque tuvieron moderado éxito en la taquilla, De Niro recibió críticas mixtas y fue denostado por la crítica que argumentaba que el actor había dejado de aparecer en cintas de contenido dramático y de dar las notables interpretaciones como las del pasado, inclusive fue juzgado de descuidar el material en que aparecía. Cuando se encontraba haciendo promoción para "El espantatiburones", De Niro dijo que era su primera experiencia prestando su voz para un film animado y recalcó que fue un momento agradable en su carrera.

De Niro tuvo que rechazar un papel en "The Departed" (Martin Sheen tomó el papel en su lugar) debido a los compromisos con la preparación de "El buen pastor". Al respecto mencionó: "Yo quería. Me gustaría haber podido, pero estaba preparando tanto "El buen pastor" que no tuve el tiempo necesario. Estaba tratando de hacerlo de alguna forma mientras preparaba la cinta. Simplemente no fue posible".

En 2007 volvió a trabajar como director en la cinta "El buen pastor", protagonizada por Matt Damon junto con Angelina Jolie. La película también le reunió en pantalla con Joe Pesci, con quien había colaborado en "Toro salvaje", "Goodfellas", "A Bronx Tale", "Érase una vez en América" y "Casino".

En 2008 se estrenó el filme policiaco titulado "Righteous Kill" en el que actúa junto a Al Pacino. Al año siguiente, estelarizó el drama "Todos están bien", junto a Drew Barrymore y Kate Beckinsale, la cinta es un "remake" del clásico de 1990 "Stanno tutti bene" de Giuseppe Tornatore. En 2010, aparece en la cinta de acción "Machete" de Robert Rodriguez junto a un elenco encabezado por Danny Trejo, Michelle Rodríguez, Jessica Alba y Steven Seagal; aparece en "Little Fockers", otra secuela de "Meet the Parents" y en el thriller "Stone" con Milla Jovovich y Edward Norton.

En 2011, De Niro aparece en la cinta de acción "Killer Elite" junto a Jason Statham y Clive Owen, en la adaptación de la novela "Limitless" junto a Bradley Cooper, y en "New Year's Eve" una comedia romántica dirigida por Garry Marshall. Más de tres décadas después de la cinta "Novecento" de Bernardo Bertolucci, De Niro estelariza en uno de los tres episodios de la cinta italiana "Manuale d'amore 3", con Monica Bellucci, dirigida por el italiano Giovanni Veronesi.

A partir de 2012, De Niro aparece en las cintas "Silver Linings Playbook", "Freelancers", "Red Lights", "Being Flynn", "The Big Wedding", "Killing Season", "The Family", "Last Vegas", "Grudge Match" y "The Bag Man". Recibió una nominación al Óscar por "Silver Linings Playbook". En "Killing Season" comparte pantalla por primera vez con John Travolta. En la comedia de boxeo "Grudge Match", De Niro se reúne con Sylvester Stallone, bajo la dirección de Peter Segal. Posteriormente apareció en "American Hustle", "The Intern", "Joy", "Dirty Grandpa", "Manos de piedra", "The Comedian" y "Wizard of Lies".

Para "El irlandés", De Niro se reunió con el director Martin Scorsese más de veinte años después de su última colaboración. Interpreta al asesino a sueldo Frank Sheeran, junto a un elenco integrado por Al Pacino y Joe Pesci. La cinta se estrenó por Netflix en 2019.

En sus mejores épocas, De Niro era reconocido por su compromiso en la interpretación de los papeles, por su técnica metódica de actuación y por el intenso estudio de los antecedentes o rasgos físicos y psicológicos de los personajes a interpretar.

A pesar de ser zurdo, siempre escribe o realiza distintas actividades con la mano derecha cuando el personaje que encarna es diestro. Aumentó 27 kilos de peso y aprendió a boxear para interpretar a Jake La Motta en "Toro salvaje". Pasó cuatro meses en Sicilia aprendiendo a hablar el dialecto siciliano para interpretar a Don Vito Corleone en "El Padrino II", ya que parte de los diálogos que su personaje habla en la película son en esa lengua italiana. Aprendió a tocar el saxofón para "New York, New York". Se hizo entradas en el cabello y aumentó varios kilos para interpretar a Al Capone en "Los intocables de Eliot Ness". Aprendió el acento sureño y pagó 5000 dólares a un dentista para que le escolocase sus dientes para su papel como Max Cady en "Cape Fear", aunque más tarde volvió a pagar al mismo dentista 25 000 dólares para que se los arreglase una vez acabada la producción de la película.

De Niro se casó con su primera esposa, Diahnne Abbott, en 1976. Ambos tienen un hijo llamado Raphael.
De Niro adoptó además a la hija de Abbott nacida de un matrimonio anterior llamada Drena. Su matrimonio con Diahnne finalizó en 1988.

De su relación con la modelo Toukie Smith tiene dos hijos gemelos, Julian Henry y Aaron Kendrick.

A finales de los años 1980 De Niro comenzó a invertir en el área de TriBeCa en Nueva York, incluyendo el estudio de cine TriBeCa Productions y el festival de cine TriBeCa Film Festival.

A finales del 1997, De Niro se casó con su segunda mujer, Grace Hightower, una antigua azafata diez años más joven. Tuvieron un hijo, Elliot, en 1998. La pareja solicitó el divorcio por diversas disputas, sin embargo, el divorcio nunca fue realizado y en 2004 se renovaron sus votos. En diciembre de 2011, Hightower y De Niro dieron la bienvenida a su hija Helen Grace. Su matrimonio finalizó en 2018.

De Niro apoya firmemente al Partido Demócrata, y explícitamente prestó apoyo financiero a Al Gore en las elecciones presidenciales del año 2000, y a John Kerry en las de 2004. En 1998, como amigo personal de la familia Clinton, se pronunció en contra del proceso de destitución del presidente Bill Clinton.

En 1998, un artículo del periódico británico "The Independent" reveló que De Niro aparecía entre los usuarios de una agencia de chicas de compañía de Francia que se dedicaba a atraer adolescentes para ejercer la prostitución, habiéndoles prometido carreras en el mundo de la moda o la actuación.

En 2003 le diagnostican cáncer de próstata. Este hecho le llevó a pasar por los quirófanos, pues optó por someterse a una cirugía. Su padre murió en 1993 a los 71 años de edad, víctima de cáncer, y desde entonces se somete constantemente a chequeos médicos.

En marzo de 2016, De Niro revela a la prensa que su hijo Elliot de 18 años sufre de autismo. Declara que si bien mantiene su vida privada lejos de la mirada pública, ha comentado que da a conocer esto por el bien de su hijo y de otros afectados por esta patología.

De Niro ha expresado su apoyo al Estado de Israel. Durante una conferencia de Jerusalén en 2013, elogió al pueblo israelí calificándolo como "energético", "sincero" y "muy inteligente", y agregó: "Respeto esa agresividad porque la necesitas en su situación". Al año siguiente se negó a participar de un boicot a Israel. De Niro es cofundador de la cadena de hoteles y restaurantes Nobu Hospitality LLC, que en 2018 abrió el Nobu Hotel Tel Aviv en dicha ciudad israelí.

En octubre de 2019, una exempleada suya, Graham Chase Robinson, demandó a De Niro por acoso y sexismo mientras trabajaba en la compañía productora del actor. Robinson afirmó que De Niro le hizo comentarios "cargados sexualmente" y la sometió a "contacto físico no deseado" mientras trabajaba para él. Después de que Robinson intentase renunciar a su empleo en la compañía de De Niro, según ella, este amenazó con dificultar el futuro de su carrera para forzarla a permanecer en su posición.



</doc>
<doc id="49800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49800" title="Plutarco">
Plutarco

Plutarco (en griego antiguo: Πλούταρχος, "Plútarjos", en latín: "Plutarchus"), también conocido como Plutarco de Queronea o, tras serle concedida la ciudadanía romana, como Lucio Mestrio Plutarco ("Lucius Mestrius Plutarchus", en griego: Λούκιος Μέστριος Πλούταρχος) (Queronea, c. 46 o 50-Delfos, c. 120) fue un historiador, biógrafo y filósofo moralista griego.

Plutarco nació en Queronea (Beocia), durante el gobierno del emperador romano Claudio. Realizó muchos viajes por el mundo mediterráneo, incluyendo uno a Egipto y varios a Roma. Gracias a la capacidad económica de sus padres, Plutarco estudió filosofía, retórica y matemáticas en la Academia de Atenas sobre el año 67. Uno de sus maestros, citado a menudo en sus obras, fue Amonio.

Algunos de sus amigos fueron muy influyentes, como Quinto Sosio Seneción y Minicio Fundano, ambos importantes senadores y a los cuales dedicó algunos de sus últimos escritos. La mayor parte de su vida la pasó en Queronea, donde fue iniciado en los misterios del dios griego Apolo. Sin embargo, sus obligaciones como el mayor de los dos sacerdotes de Apolo en el Oráculo de Delfos (donde era el responsable de interpretar los augurios de la o las pitonisas del oráculo) ocupaban aparentemente una parte pequeña de su tiempo. Llevó una vida social y cívica muy activa, además de producir una gran cantidad de escritos, parte de los cuales aún existen.

Más moralista que filósofo e historiador, fue uno de los últimos grandes representantes del helenismo durante la segunda sofística, cuando ya tocaba a su fin, y uno de los grandes de la literatura helénica de todos los tiempos.

Plutarco nació un poco antes del año 50 en Queronea, una ciudad beocia de ilustre pasado para la historia de Grecia, pero que en esa época era solo una pequeña población. Pertenecía a una familia acomodada de la zona y conocemos el nombre de su bisabuelo, Nicarco, porque lo cita en una de sus obras lamentando los males que para la zona trajo la guerra en la época de la batalla de Accio ("Antonio", ). También aparecen como personajes de sus diálogos su abuelo, Lamprias, que presenta como un hombre culto en las "Charlas de sobremesa" y que debía seguir vivo avanzada su juventud, su padre Autobulo, aficionado a la caza y los caballos, además de dos hermanos: Timón y Lamprias, este último sacerdote en Lebadea. Lamprias era además aristotélico, mientras que Plutarco era platónico. Durante sus estudios en Atenas, dirigidos por Amonio, que profesaba en la Academia, este lo encaminó a las matemáticas, aunque él prefería la ética; el título de una obra perdida de Plutarco así lo parece indicar: "Amonio, o de la no convivencia voluntaria con el mal". Concluidos sus estudios, volvió a Queronea, pero la ciudad requirió sus servicios para tratar asuntos administrativos con el procónsul romano en Corinto.

Sobre el año 67 inició un viaje de estudios que lo llevó a Alejandría y a Asia Menor, donde probablemente visitó Esmirna, que en aquel entonces era un importante centro filosófico del movimiento conocido como segunda sofística.

Probablemente participó en los Misterios eleusinos.

Además de sus deberes como sacerdote del templo de Delfos, Plutarco fue también magistrado en Queronea y representó a su pueblo en varias misiones a países extranjeros durante sus primeros años en la vida pública. Su amigo Lucio Mestrio Floro (de quien tomó su nombre romano: Lucio Mestrio Plutarco), cónsul romano, patrocinó a Plutarco para conseguir la ciudadanía romana y, de acuerdo con el historiador del Jorge Sincelo, el emperador Trajano lo nombró, ya en la vejez del escritor, procurador de la provincia de Acaya. Este cargo le permitió portar las vestiduras y ornamentos propios de un cónsul.

Viajó por lo menos tres veces a Roma (se sabe al menos que una fue poco antes de la muerte de Vespasiano el 79 d. C.; una segunda vez hacia el año 88 y otra durante el reinado de Domiciano, antes del año 94). Allí hizo amistades en las altas esferas sociopolíticas, como el senador Julio Antíoco Filopapo (nieto del último rey de Comagene), el ya mencionado senador Lucio Mestrio Floro y Quinto Sosio Seneción, este último amigo también de Plinio el Joven y dos veces cónsul bajo el imperio de Trajano. Sosio Seneción fue además huésped de Plutarco en Grecia y a él dedicó el escritor muchas de sus obras: el opúsculo "Sobre los progresos de la virtud", una parte de las "Vidas paralelas" y los nueve libros de las "Symposiaka" o "Charlas de sobremesa", estas últimas puestas por escrito por petición del propio Sosio Seneción. Pese a estos contactos políticos en el Imperio Romano, Plutarco decidió siempre vivir en la pequeña población de Queronea al igual que todos sus antepasados. Tal vez por eso ningún escritor griego contemporáneo lo menciona. Viajó, eso sí, ocasionalmente por Grecia: el abundante material autobiográfico contenido en las "Symposiaka" nos indica que estuvo otra vez en Atenas, donde lo adoptaron por ciudadano honorario; en Patras, donde era recibido a su vez por Socio Seneción; en Eleusis, en Corinto, en los baños de Edepso de Eubea, hospedado por el sofista Calístrato, y en los de las Termópilas, donde se relacionó con el académico Favorino de Arlés; la noticia de la muerte de una hija suya lo alcanzó en Tanagra, desde donde escribió una "Consolación" a su mujer. En su ciudad natal fue telearco y arconte epónimo, tal vez beotarca. Pero sobre todo estuvo en Delfos como sacerdote de Apolo más o menos desde el año 95 d. C. A su oráculo dedicó obras como "De la sílaba «e» en el templo de Delfos", "De los oráculos en verso" y "De la cesación de los oráculos". Como el griego le bastaba en Roma, donde la clase alta era bilingüe, no sintió la necesidad de aprender bien latín sino ya bastante viejo, cuando necesitó documentarse para sus obras históricas, «tarde ya y muy adelantado en edad», según escribió. Y no lo aprendió bien: cita pocas obras latinas, y con frecuencia no las entiende bien; entre los poetas, solo cita, y poco, a Horacio, y parece haber ignorado por completo a Virgilio y a Ovidio. Casado felizmente con Timóxena, tuvo de ella cuatro hijos, de los cuales solo sobrevivió uno, Autobulo. Su sobrino Sexto llegaría a ser preceptor del emperador Marco Aurelio. La enciclopedia Suda dice que el predecesor del emperador Adriano, Trajano, hizo a Plutarco procurador de Iliria, aunque muchos historiadores consideran esto como poco probable, ya que Iliria no era una provincia procuratorial, y Plutarco seguramente tampoco hablaba el idioma. Según la "Crónica" de Eusebio de Cesarea, refundida por San Jerónimo, vivía aún en el 120 d. C; Artemidoro, en su "Onirocrítica", de cuarenta años después, escribe que poco antes de fallecer soñó que subía al cielo conducido por Hermes.

Escribió mucho. En el denominado «catálogo de Lamprias» (al parecer preparado por uno de sus hijos) se relacionan 227 títulos, de los cuales nos habrían llegado aproximadamente la mitad, divididos en dos grupos: uno misceláneo de contenido predominantemente moral, los "Moralia", y otro biográfico, las "Vidas paralelas".

Su trabajo más conocido son las "Vidas paralelas", una serie de biografías de griegos y romanos famosos, elaborada en forma de parejas con el fin de comparar sus virtudes y defectos morales comunes. Probablemente su modelo fue el "De viris illustribus" del romano Cornelio Nepote. Las "Vidas" supervivientes contienen veintitrés pares de biografías, donde cada par comprende una vida griega y una vida romana, así como cuatro vidas desparejadas. Como él mismo explica en el primer párrafo de su "Vida de Alejandro", Plutarco no pretendía tanto escribir historias como explorar la influencia del carácter (fuera bueno o malo) sobre las vidas y los destinos de los hombres famosos.

Así pues, sus "Vidas" se desarrollan narrativamente con el propósito de explicar el "ethos", el carácter humano. El héroe de Plutarco es de carne y hueso y sostiene en sí mismo el combate entre la virtud y la fortuna, o, como señala Leopold von Ranke, «el conflicto entre lo general y lo personal». Sin duda fue esto lo que atrajo a una obra como esta a genios como Montaigne, Shakespeare, Quevedo o Rousseau. Pero algunas de las más interesantes vidas, como, por ejemplo, la que habla sobre Heracles y Filipo II de Macedonia, ya no existen, y de muchas de las restantes no se dispone de la totalidad del texto, de forma que existen importantes lagunas, deturpaciones e interpolaciones de escritores posteriores.

Indudablemente, Plutarco es un gran narrador; domina el sentido del misterio y de lo dramático, y su gran virtud es hacernos copartícipes de su apasionada e inagotable curiosidad, viva gracias a que sin dejar de ser un erudito reduce al mínimo toda pedantería. Carles Riba escribe así que:

Desde el punto de vista meramente histórico, las "Vidas paralelas" de Plutarco son una fuente importante para conocer algunos detalles sobre Esparta. Su "Vida de Alejandro" es una de las cinco fuentes terciarias supervivientes sobre el conquistador macedonio, e incluye anécdotas y descripciones de incidentes que no aparecen en otras fuentes; pero no está completa por una laguna al final que también ha borrado el comienzo de la de Julio César. Su retrato de Numa Pompilio, uno de los reyes romanos, también contiene información única sobre el calendario romano inicial y la vida de Pirro resulta fundamental porque ningún otro historiador transmite información sobre algunos de los eventos en que se vio envuelto. En cuanto a sus fuentes, cita a un centenar, pero probablemente utilizó resúmenes y repertorios; parece que leyó directamente a Ctesias, Dinón, Heráclides de Cime, Timágenes de Alejandría, Teófanes de Mitilene y Asinio Polión; a menudo cita de memoria, por lo que a veces se muestra inexacto o incorrecto, fuera de su escaso y tardío dominio del latín para las fuentes en esa lengua. Además, como era costumbre en los tiempos antiguos, asumió como cierta mucha información indirecta de terceros sin darse cuenta, aunque era capaz de tratar críticamente sus fuentes en especial cuando se trataba de personalidades legendarias como el héroe griego Teseo, el mítico fundador de Roma Rómulo o el legendario legislador espartano Licurgo. Y así al comienzo de la «Vida de Teseo» puntualiza:

Los restos supervivientes de su trabajo se recopilan bajo el título de "Moralia" (traducidos como "Obras morales y de costumbres"). El título no se lo dio el propio Plutarco, sino el monje bizantino Máximo Planudes, que recogió en el siglo XIII diversos trabajos dispersos del autor, e incluso otros considerados hoy espurios, bajo este rótulo. Es ésta una colección ecléctica de setenta y ocho opúsculos sobre ética ("De virtute morali", "De virtute et vitio", "De laude ipsius", "De garrulitate", "De vitando aere alieno", "De adulatore et amico", "De amicorum multitudine", la fragmentaria "Epístola sobre la amistad", "Amatorius", "Praecepta coniugalia", "Consolatio ad uxorem", "De fraterno amore"); política, considerada de forma realista y en que se contrastan superioridad intelectual de los griegos y superioridad política de los romanos ("Praecepta gerendae rei publicae", "Ad principem indoctum", "An seni res publica gerenda sit"); sobre filosofía y ciencia ("Platonicae quaestiones", "De anima"; sobre la erudición aristotélica —"De facie in orbe lunae", "De primo frigido"—, rechazando el estoicismo extremo —"De Stoicorum repugnantibus", "De communibus notitiis adversus Stoicos"— y el epicureísmo —"Non posse suaviter vivi secundum Epicurum", "De latenter vivendo"—); sobre teología ("De E apud delphos", "De Pythiae oraculis", "De defectu oraculorum", "De sera numinis vindicta", "De Iside et Osiride", "De Daedalis Plataeensibus", conservado en fragmentos); sobre zoología ("Bruta animalia ratione uti", "De sollertia animalium" "De esu carnium" I-II); sobre pedagogía (Plutarco sostiene que el fundamento de la educación es la lectura y la escritura y la comprensión del mundo infantil ("De audiendis poetis", "De audiendo"); sobre crítica y erudición ("Commentarii in Hesiodum", "Quaestiones in Arati signis", conservadas de forma fragmentaria, "De comparatione Aristophanis et Menandri epitome", "De Herodoti malignitate", "De mulierum virtute", colección de anécdotas históricas, "Aetia Romana", "Aetia Graeca"); de tipo declamatorio ("An virtus doceri possit", "De fortuna"); sobre historia ("De Alexandri Magni fortuna aut virtute", "De fortuna Romanorum", "De gloria Atheniensium") y de temática miscelánea ("Quaestiones conviviales", en nueve libros, la más amplia obra plutarquea, concebida como un banquete sobre los temas más diversos; "Septem sapientium convivium", un imaginario convite de tradición gnómica entre los antiguos Siete Sabios que discuten y enuncian sus célebres máximas).

La forma de estos opúsculos es también variable y vacila entre el diálogo, la estoico-cínica, el tratado o el discurso epidíctico, lo que llamaríamos modernamente ensayo. Uno de los más importantes es "Sobre Isis y Osiris", pues es el principal documento extenso sobre el culto de Osiris e Isis y además es posiblemente la última obra de Plutarco, por lo que de alguna manera sintetiza su pensamiento. Bajo el nombre de "Diálogos píticos" se agrupan tres de estos opúsculos: "La E de Delfos", "Los oráculos de la Pitia" y "La desaparición de los oráculos" fueron compuestos seguramente mientras se hallaba al servicio del templo de Apolo en Delfos. La temática de estos diálogos se relaciona con este mundo mágico y oscuro: la evolución de las respuestas oraculares, el rito y el ornato monumental y la decadencia de las sedes oraculares. "Sobre la Fortuna" o las "Virtudes de Alejandro el Grande" es una fuente importante sobre la vida del gran conquistador. "Sobre la Malicia de Heródoto" podría constituir, como las oraciones sobre los hechos de Alejandro, un ejercicio retórico y critica lo que él ve como el desvío sistemático en el trabajo de Heródoto. Hay también tratados de sesgo más filosófico como el ya citado "Sobre la Decadencia de los Oráculos", "Sobre el retraso de la divina venganza" o "Sobre la paz de la mente". Además, su legado incluye obras más ligeras como "Odiseo y Grilo", un diálogo humorístico entre el Odiseo de Homero y uno de los cerdos encantados de Circe. Los "Moralia" fueron compuestos en primer lugar, mientras que la escritura de las "Vidas" ocupó la mayor parte de las dos últimas décadas de la vida de Plutarco.

Algunas ediciones de los "Moralia" incluyen muchos trabajos que hoy en día son reconocidos como apócrifos. Entre estos se encuentran las "Vidas de los diez oradores" (biografías de los diez mejores oradores de la antigua Atenas, basadas en Cecilius de Calacte), "Las doctrinas de los filósofos" y "Sobre la música". Se atribuye estas obras a un «pseudo-Plutarco», aunque la autoría real es, por supuesto, desconocida. Aunque las opiniones y el pensamiento registrado en estas obras no parecen pertenecer a Plutarco y pueden proceder de una época posterior, son asimismo textos de origen clásico con valor histórico.

Existen un par de trabajos menores compilados en las "Cuestiones", uno sobre oscuros detalles de las costumbres y el culto romano, "Cuestiones romanas" (Αίτια Ρωμαϊκά), y otro sobre el mismo tema en Grecia, "Cuestiones griegas" (Αίτια Ελληνικά).

La primera traducción a una lengua vernácula europea de la obra de Plutarco es la debida al Gran Maestre de la Orden de San Juan de Jerusalén Juan Fernández de Heredia (h. 1310-1396) que mandó traducir al idioma aragonés en 1389 la gran mayoría de las "Vidas" desde una versión intermedia que Demetrio Talodique hizo al griego bizantino; esta versión fue pronto vertida al italiano y circuló entre los ávidos humanistas itálicos del siglo XV. Después Alfonso de Palencia tradujo todas las "Vidas paralelas" en 1491 al castellano desde una versión latina, incluyendo algunas compuestas por humanistas italianos para rellenar los huecos (las de Aníbal, Escipión, Platón y Aristóteles, más la de Pomponio Ático que es del romano Cornelio Nepote y la de Evágoras que es de Isócrates). El humanista protestante español Francisco de Encinas o de Enzinas tradujo parte de ellas y las dedicó a Carlos V en 1551. Diego Gracián de Alderete tradujo las dos que faltaban a Enzinas y además los "Moralia", obra esta que apareció impresa en 1533, 1548 y 1571. Ya antes fray Antonio de Guevara había traducido las obras del Queronense y otros diversos traductores (Diego de Astudillo, Pedro Simón Abril, Juan Páez de Castro, Gaspar Hernández) vertieron obras sueltas.

Quevedo hizo una traducción glosada de la «Vida de Marco Bruto» que es una de sus mejores obras y un monumento de prosa conceptista. En el siglo XIX se hizo célebre la traducción de las "Vidas" de Antonio Ranz Romanillos, que se ha reimpreso hasta la actualidad. Seguía el texto griego de la edición inglesa de Bryan (1729), que es excelente, pero no conocía la importante edición crítica de Reiske publicada en Leipzig (1774-1782). Ranz se ayudó además de la traducción latina de Cruserius y de la francesa de Dacier. En catalán existe una elaborada por Carles Riba (1893-1909).

La traducción francesa de las "Vidas paralelas" por Jacques Amyot (1559) tuvo una importancia capital para el humanismo europeo, dando una extraordinaria popularidad al Queronense, tanto que se puede decir que sin ella Montaigne no habría podido escribir sus "Essais". Ya en el siglo XVIII las volvió a traducir André Dacier, y Jean-Jacques Rousseau estudió de niño no solo las "Vidas", que se aprendió de memoria, sino los "Tratados morales", y sacó de ellos notas y extractos. Admiraba especialmente la descripción de las leyes y las virtudes de Esparta y ansió una reforma política que empezara por una reforma moral según los añejos valores cívicos espartanos; durante los años de la Revolución francesa ningún autor hubo más popular que Plutarco, y se escribían tragedias inspiradas en sus héroes.

Los escritos de Plutarco tuvieron una enorme influencia sobre la literatura inglesa. Ya en fecha tan temprana como alrededor de 1535 Thomas Elyot tradujo "The Education or Bringing up of Children". Shakespeare parafrasea en muchas de sus obras partes de la traducción de las "Vidas paralelas" que Thomas North hizo desde la famosa traducción al francés de Amyot en 1579, y "Julio César", "Coriolano", "Antonio y Cleopatra" y "Timón de Atenas" lo corroboran. Ralph Waldo Emerson y los trascendentalistas estuvieron muy influenciados por los "Moralia" (Emerson escribió una muy brillante introducción al quinto volumen en su edición del siglo XIX de los "Moralia"). Boswell cita los comentarios sobre la escritura de las "Vidas" de Plutarco en la introducción de su propia "Vida de Samuel Johnson". Su lista de admiradores incluye a Ben Jonson, John Dryden, Alexander Hamilton, John Milton y sir Francis Bacon, así como figuras tan dispares como Cotton Mather y Robert Browning.




</doc>
<doc id="49802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49802" title="Marlene Dietrich">
Marlene Dietrich

Marie Magdalene Dietrich (Berlín, - París, ), mejor conocida como Marlene Dietrich, fue una actriz y cantante alemana que también adoptó la nacionalidad estadounidense. Es considerada como uno de los más eminentes mitos del séptimo Arte, y también como la novena mejor estrella femenina de todos los tiempos según el .

Nació en Alemania, en el barrio de Rote Insel de la localidad de Schöneberg, que en 1920 fue anexionada a Berlín. Su familia era de clase media acomodada. Sus padres fueron Louis Erich Otto Dietrich (1867-1908), teniente de policía, y Wilhelmine Elisabeth Josephine Felsing (1876-1945), quien pertenecía a una saga de joyeros y relojeros. Tuvo una hermana mayor llamada Elisabeth (1900-1973), de quien se distanció en la madurez al saber que había tenido cierto trato con militares y funcionarios del régimen nazi.

Las dos hermanas tuvieron una educación al modo prusiano, esmerada y estricta, que incluía aprender francés. Muerto el padre en 1907, la madre contrajo segundas nupcias nueve años después con un amigo de su difunto marido, Eduard von Losch, un aristócrata y militar; pero éste falleció poco después por heridas sufridas durante la I Guerra Mundial.

La joven Marie Magdalene manifestó interés por la fama y el espectáculo desde la niñez. Con apenas 11 años ya se hacía llamar "Marlene" (fusión de sus dos nombres) y en su adolescencia se interesó por la poesía y el teatro. Aprendió a tocar el violín, pero no pudo dedicarse a ello de manera profesional por una lesión de muñeca. Trabajó en una orquesta que animaba las proyecciones de películas mudas; brevemente, pues fue despedida a las pocas semanas.

Su debut en los escenarios fue como corista en un cabaret en gira por Alemania, y en espectáculos de revista en Berlín. Intentó entrar en la escuela de interpretación de Max Reinhardt en 1922, pero en una audición fue rechazada. A pesar de ello, obtuvo empleos como corista y pequeños papeles en locales que Reinhardt gestionaba. 

El Berlín licencioso y efervescente anterior a Hitler, cuajado de locales nocturnos y famoso en Europa por su libertad sexual y el auge del travestismo, marcó el carácter de la joven Marlene y ayuda a explicar su futura androginia en el vestir y una vida íntima desinhibida tanto con hombres como con mujeres.

Dietrich hizo su debut oficial en el cine en 1923, con una fugaz aparición en "El pequeño Napoleón", aunque los historiadores insisten en que ella había aparecido como extra en varias películas alemanas desde 1919. Igualmente en 1923 participó en el filme "Tragödie der Liebe" ("Tragedia de amor"), en cuyo rodaje conoció a Rudolf Sieber, quien era ayudante del director; se casaron por lo civil en Berlín en mayo de ese mismo año, pero convivieron poco. Cada uno llevó su vida íntima por separado, aunque nunca se divorciaron y mantuvieron cierta amistad. En diciembre de 1924 la pareja tuvo una hija, Maria Elisabeth (ahora más conocida por su nombre de casada, Maria Riva), quien sería la única descendiente de la actriz y fiel acompañante en su madurez.

A lo largo de la década de 1920 Marlene siguió trabajando en escenarios y platós de Berlín y Viena. En teatro tuvo papeles de variable importancia en montajes de Shakespeare y George Bernard Shaw, así como en revistas y musicales, una etapa en la que se familiarizó con la música popular americana. En el cine, obtuvo roles en al menos tres filmes entre 1927 y 1929.

Marlene Dietrich alcanzó el estrellato al coprotagonizar junto al entonces célebre Emil Jannings la primera película europea sonora, "El ángel azul" (1930), bajo la dirección de Josef von Sternberg. Su atrevido papel como la cabaretera Lola-Lola que lleva a la perdición a un respetable profesor causó sensación internacional; en especial porque cantaba letras insinuantes exhibiendo sus muslos en una época en la que el cine comercial era muy pacato y los filmes más o menos eróticos circulaban sólo de manera clandestina. En 1933 "El ángel azul" sería prohibido en Alemania por el régimen nazi.

Se dice que Josef von Sternberg construyó en torno a Marlene Dietrich el mito de la diva, ya que le rindió devoción al rodar siete filmes con ella; pero en sus memorias narra con claridad todas las dificultades que tuvo para hacer de ella una gran estrella. 

Marlene tuvo que aprender inglés y refinar su apariencia. Transformó su figura robusta en esbelta, para lo cual adelgazó 15 kilos; se depiló las cejas como Greta Garbo y -cuentan- se extrajo las muelas del juicio en pos de un óvalo facial más anguloso. Aprendió trucos de maquillaje y ensayó los gestos que más la favorecían en pantalla. Una vez establecido el mito, Dietrich quedó en parte atada a esa imagen que le daba fama y viviría toda su vida en pos del refinamiento continuo de su apariencia enigmática, a lo que contribuyeron sus papeles exóticos y ambiguos, como sucedería con "Sed de mal" de su amigo Orson Welles, donde a los 57 años ofreció una icónica interpretación.

Una primera gran descripción de ella la plasmó en un libro ("Marlene", 1931) Franz Hessel, quien fue amigo de Walter Benjamin y tradujo con él a Marcel Proust.

Gracias a Sternberg, quien ya era conocido en la «"meca del cine"», Marlene Dietrich viajó a Hollywood para el estreno estadounidense de "El ángel azul" y para firmar un contrato en exclusiva con la Paramount, como respuesta al ascenso de Greta Garbo, que estaba en nómina de la MGM. Su primer filme en Estados Unidos fue "Marruecos" (1930), bajo dirección de Sternberg y junto a Gary Cooper, entonces el principal galán de la productora. Esta película causó revuelo por la escena en la que Marlene, actuando vestida de frac, besa en la boca a una espectadora. Por este papel ella recibió su única nominación al premio Oscar. "Marruecos" fue alabada por el cineasta ruso Sergei Eisenstein, según cuenta Sternberg.

La contribución más recordada de Marlene Dietrich a la historia del cine es como estrella en varios filmes dirigidos por Sternberg a comienzos de los años 1930, tales como "Capricho imperial" y "El Expreso de Shangai". Fueron proyectos pensados para su lucimiento, con una estilización visual y argumental que recuerda a los cómics y fotonovelas, en los cuales interpretó papeles de mujer fatal. En su séptima película con Sternberg, "Devil is a woman" ("El Diablo era mujer"), basada en un relato de Pierre Louÿs ("La mujer y el pelele"), Dietrich encarnó a una "devorahombres" española, con múltiples tópicos que motivaron las protestas del gobierno conservador de la II República española. La película fue prohibida en España y su productora accedió a retirarla del mercado, aunque fue un trabajo que contribuyó a la fama de la actriz. Se cuenta que Marlene conservó durante décadas una copia de esta cinta, lo cual evitó su desaparición.

Los filmes de Josef von Sternberg fueron determinantes para acuñar la leyenda de Marlene Dietrich; se rodaron en blanco y negro con una cuidada elección de vestidos, peinados, luces y encuadres, con lo cual redoblaban la fotogenia de la joven diva y disimulaban sus defectos. No importaba que los argumentos resultasen poco realistas y que la actriz limitase su gama expresiva a un rol de vampiresa que terminó siendo repetitivo. Así quedó definida la imagen pública de una estrella de gran magnetismo, si bien un tanto excéntrica para el gusto americano por su androginia y sus papeles de ambigua moral.

Marlene Dietrich fue poseedora del título de «las piernas perfectas» (se dice que fueron aseguradas por un millón de dólares). Fue la única estrella que, al menos en apariencia física, era capaz de hacer sombra a la misteriosa Greta Garbo. En sus años de apogeo se quiso ver una rivalidad entre ellas, y se contaba que rehusaban coincidir en filmes y actos públicos, pero la realidad (según varios biógrafos) es que se conocían desde sus inicios en Europa.

A partir de 1933 Marlene Dietrich empezó a colaborar con otros directores, con desiguales resultados. Rodó "The Song of Songs" con Rouben Mamoulian, filme que no triunfó, pero sí lo hizo "Desire" (1936) de Frank Borzage, donde la diva volvió a codearse con Gary Cooper. Este éxito, con todo, no la salvó de posteriores fracasos (al menos por baja rentabilidad) que la hicieron acreedora en 1938 del apodo «"veneno para la taquilla"»; una etiqueta que los distribuidores de películas le "colgaron" como a otras estrellas de la talla de Greta Garbo, Mae West, Joan Crawford y Katharine Hepburn.

Este peculiar "sambenito" para la actriz se debió a tres proyectos de 1936-37. Aceptó coprotagonizar con Charles Boyer un filme que iba a dirigir Henry Hathaway, "I Loved a Soldier", pero las discusiones entre ella y el director desembocaron en la suspensión del rodaje. Esta película nunca se completó y actualmente se supone que las escenas rodadas se destruyeron. Marlene y Boyer sí lograron terminar un filme juntos, "The Garden of Allah"; ella cobró 200.000 dólares por su trabajo y si bien la recaudación no fue mala, los costes habían sido altos. El tercer filme, "Knight Without Armour", rodado en el Reino Unido, agravó el descrédito de la actriz pues no resultó muy rentable y ella había cobrado 450.000 dólares.

Durante el rodaje de "Knight Without Armour" en Londres, pocos meses antes de estallar la guerra, Marlene fue visitada por oficiales nazis que le hicieron suculentas ofertas para trabajar en Alemania como principal estrella del III Reich; pero ella las rechazó y solicitó la ciudadanía estadounidense, que le sería concedida en 1939.

En 1939 la carrera cinematográfica de Marlene Dietrich parecía estancada, pero recuperó cierta pujanza gracias a dos filmes, "Arizona" ("Destry Rides Again", 1939), comedia del Oeste con James Stewart, donde Marlene desplegó una expresividad más coloquial con notas de humor, y "Siete pecadores" (1940), con John Wayne.

En 1941, durante la Segunda Guerra Mundial, Dietrich fue una de las primeras estrellas en recaudar bonos de guerra estadounidenses, además de entretener a las tropas de Estados Unidos en el frente de guerra, y fue muy conocida por sus fuertes convicciones políticas. Fue una firme anti-nazi que despreció las políticas antisemitas de su tiempo. Ya a finales de la década anterior había colaborado con Billy Wilder y otros para reunir un fondo económico que ayudase a judíos y disidentes a huir de Alemania. Incluso grabó varios discos antinazis en alemán, incluyendo «Lili Marleen», un ejemplo curioso de una canción transcendiendo los odios de la guerra. En sus actuaciones, además de cantar, tocaba la sierra musical para entretener a las tropas y cantó para los soldados y oficiales aliados en Argelia, Francia y en Alemania con los generales James M. Gavin y George S. Patton. 

Cuando le preguntaron por qué lo había hecho, a pesar del evidente peligro, contestó en alemán: «aus Anstand» («por decencia», en castellano). Pero su posicionamiento tan beligerante a favor de Estados Unidos le trajo consecuencias años después, cuando regresó a Alemania a actuar en 1960; el público de Alemania Occidental la abucheó acusándola de traidora, mientras que el de Alemania Oriental la vitoreó. En 1962 actuó en Israel, recibiendo una buena acogida; incluso interpretó canciones en alemán, lo que suponía romper una especie de tabú. 

Marlene Dietrich recibió diversos reconocimientos por su lucha contra el nazismo y a favor de los judíos, como la "Medalla Israelí al Valor" en 1965; este premio fue un hito en la época pues era la primera vez que se entregaba a una persona de origen alemán y además mujer. Pero en cierta manera, Dietrich no se libró de la "mancha" del nazismo: en la posguerra, al reencontrarse con su hermana Elisabeth en Alemania, descubrió que ésta y su marido habían gestionado un cine frecuentado por militares y funcionarios del campo de concentración de Bergen-Belsen. Aunque la actriz procuró que la pareja no fuese represaliada por complicidad con el régimen de Hitler, años después cortó el contacto con ellos y llegó a afirmar que no tenía ninguna hermana y que siempre había sido hija única.

A medida que Marlene Dietrich fue adentrándose en la madurez, perdió gancho como reclamo erótico frente al empuje de actrices más jóvenes como Rita Hayworth y Marilyn Monroe; pero amplió su repertorio interpretativo en cintas muy valiosas como: "Pánico en la escena" (1950) de Alfred Hitchcock, con Jane Wyman y Michael Wilding; "Encubridora" (1952) de Fritz Lang, con Arthur Kennedy y Mel Ferrer; los filmes de Billy Wilder "Berlín Occidente" (1948), con Jean Arthur, y "Testigo de cargo" (1957), con Tyrone Power; así como en "Sed de mal" ("Touch of evil", 1958) de Orson Welles, con Charlton Heston y Janet Leigh; y "Vencedores o vencidos" sobre los Juicios de Núremberg, rodada en 1961 por Stanley Kramer con un largo plantel que incluyó a Spencer Tracy, Burt Lancaster, Montgomery Clift y Maximilian Schell, quien ganó un Óscar por su papel. 

Marlene también hizo filmes más ligeros como "The Monte Carlo Story" (1957) junto a Vittorio de Sica, y cameos en "La vuelta al mundo en 80 días" (1956), con Cantinflas, David Niven y Shirley MacLaine, y en "Encuentro en París" (1964), comedia protagonizada por William Holden y Audrey Hepburn.

Su relación con los directores fue difícil en algunos casos. En sus inicios en Hollywood fue una aprendiz sumisa e incansable con Josef von Sternberg, sometiéndose a una total transformación física y expresiva; y admiraba a Welles de manera incondicional: «"La gente debería santiguarse antes de hablar de él"». Pero tuvo fricciones con Billy Wilder al discutir sobre la disposición de luces y cámaras, pues quería mostrar su mejor imagen. En cierta ocasión reprochó a un fotógrafo habitual «"No me haces fotos tan buenas como antes"», a lo cual él diplomáticamente respondió: «"Es que soy quince años más viejo"».

En "Vencedores o vencidos" hay una escena en la que Marlene pasea por la calle junto al actor Spencer Tracy y ambos escuchan como música de fondo de una taberna alemana la famosa canción alemana «Lili Marleen» que ella popularizó en su juventud y que ella misma tradujo al inglés en la película. 

Dietrich cantó en varios de sus filmes, como en "El ángel azul" en el cual interpretó «Enamorándome otra vez» (en alemán, «Ich bin von Kopf bis Fuß auf Liebe eingestellt», en castellano «Estoy hecha de pies a cabeza para el amor»), grabada en Alemania en la década de 1920. Tras una etapa floja en su carrera, grabó varios discos para los sellos discográficos Decca, Elektrola, EMI y Columbia. Grabó una famosa versión de «Lili Marleen». Su característica voz fue luego satirizada en algunas canciones.

Desde la década de 1950 Dietrich fue reduciendo su actividad en el cine y emprendió giras internacionales como gran actriz de cabaret; seguiría en activo hasta 1975. El primer paso que cimentó su estatus como gran dama de la canción fue el ventajoso contrato que firmó en 1953 con el Sahara Hotel de Las Vegas: 30.000 dólares semanales por un "show" de corta duración, donde cumplidos 52 años lució una espléndida figura enfundada en un vestido de chifón de seda con pedrería, de efecto "nude", que causó sensación. El éxito de este espectáculo propició su paso por Londres (local Cafe de Paris) al año siguiente (debut que fue presentado por Noel Coward) y luego Marlene renovó su contrato en Las Vegas. A lo largo de casi dos décadas recorrió medio planeta con sus giras; desde Argentina, o Brasil hasta Japón, pasando por Sudáfrica y Rusia. En España se recuerda su actuación en Palma de Mallorca en 1972, en la sala de fiestas "Tito's".

Su repertorio incluía canciones de sus películas, así como temas populares de aquel entonces, como "La vie en rose" de Edith Piaf, "Ne me quitte pas" de Jacques Brel, "Marie, Marie" de Gilbert Bécaud, el "Moon River" que hizo célebre Audrey Hepburn... Incluso cantó el "Blowin' in the Wind" de Bob Dylan y "Light My Fire" de The Doors. 

Hasta la mitad de los años 60, el director musical de sus recitales fue el famoso compositor Burt Bacharach, con quien tuvo un noviazgo. Sus arreglos orquestales ayudaron a disfrazar el limitado rango de voz de la estrella y le permitieron dar a sus canciones el máximo grado de efectos dramáticos. Sincronizada con los músicos, la diva enlazaba calculados gestos y expresiones faciales para lograr interpretaciones rotundas. El cineasta Peter Bogdanovich comentó maravillado que «"Marlene da trascendencia a lo que canta"», mientras otros críticos menos entusiastas atribuían parte del éxito a la nostalgia: «"Este show es como un juego de ilusionismo, donde el mago tiene una mano ágil pero necesita la complicidad del público; y si algún espectador no se cree el truco, se culpa a sí mismo"». Reconocían en Marlene una solvente técnica en el escenario y sobre todo «"una plena confianza en su propia magia"».

Bodys de chifón que comprimían y redefinían su cuerpo como un corsé, ocultos bajo espectaculares trajes de Jean Louis simulando transparencias, sumados a luces cuidadosamente utilizadas, y —se rumorea— leves estiramientos faciales improvisados (tensando la piel con esparadrapo y trenzas, que ocultaba con sensuales pelucas), fueron recursos estéticos que ayudaron a Marlene a mostrar una imagen señorial y espigada cumplidos los 70 años. Pero en una ocasión dijo a un espectador que la observaba con prismáticos: «"No los use, porque se rompe la magia"».

En 1968 recibió un Premio Tony por su espectáculo de Broadway "An Evening with Marlene Dietrich", galardón que recibió de manos de Gregory Peck. Este "show" fue repuesto en Londres en 1972 bajo el título "I Wish You Love", para ser grabado como un especial de televisión. Consciente en todo momento de su rol de estrella, Marlene apareció en el escenario con un gran manto de plumón de cisne valorado en 8.000 dólares y un ceñido vestido cuajado de pedrería; pero no se ahorró algunas pinceladas coloquiales, como bromas con el público y gestos tabernarios en sus canciones más jocosas. La estrella había impuesto condiciones leoninas: reacia al medio televisivo, exigió que el "show" se grabase en un teatro de verdad con público, no en un plató, y pidió por su trabajo 250.000 dólares, cifra récord, reservándose además el copyright de la grabación después que se emitiese dos únicas veces, una en Estados Unidos y otra en el Reino Unido. Ambas emisiones fueron en 1973 y alcanzaron buenos resultados de audiencia y crítica, si bien la diva se mostró disconforme con el resultado de la grabación. Este especial está disponible en Youtube .

Debido a su lujoso nivel de vida Marlene Dietrich necesitaba mucho dinero (su hija Maria Riva reveló que «"vivía siempre en bancarrota"») y ello la obligó a prolongar su carrera musical hasta bien cumplidos los 70. Superó un cáncer de cérvix en 1965 y sufría de mala circulación sanguínea en las piernas, pero siguió dando recitales hasta que dos accidentes en el escenario la forzaron a retirarse. 

En 1973 se cayó al foso de la orquesta durante una actuación en Maryland, hiriéndose en el muslo izquierdo; su curación requirió injertos de piel. Otro percance puso fin a su carrera en el espectáculo en 1975: se rompió una pierna en Sydney al caerse justo cuando iba a salir al escenario. 

Tras quince años de inactividad en el cine, apareció brevemente en la película "Gigoló" ("Just A Gigolo", 1979), filme sobre la prostitución masculina en el Berlín de los años 20 (época que la propia Marlene conoció) dirigido por David Hemmings y protagonizado por David Bowie, Sydne Rome y Kim Novak. Además, escribió y contribuyó a varios libros en los años 80. 

Pasó su última década principalmente en reposo en su apartamento en la avenida Montaigne de París, Francia, tiempo en el cual no fue vista en público; no quería que su figura en la vejez empañase su imagen mítica, pero fue muy aficionada a escribir cartas y llamar por teléfono. Se rumorea que en sus últimos años vivió rachas depresivas y consumía demasiado alcohol, presumible causa de una caída en su cuarto de baño que empeoró su precaria movilidad.

Maximilian Schell, quien había trabajado junto a Marlene en "Vencedores o vencidos" veinte años antes, consiguió que ella accediese a una entrevista para un documental biográfico ("Marlene", 1984). La diva aceptó bajo la condición de que fuese una grabación sólo de voz, pues no quería mostrar ni su rostro ni su casa; de modo que las imágenes visibles son fragmentos de sus viejas películas y encuadres de un decorado, que recreaba el salón parisino donde Marlene hablaba. 

La veterana estrella se mostró esquiva y cortante ante muchas preguntas, celosa de preservar su leyenda; pero el director hábilmente ilustraba sus medias verdades con imágenes de archivo que las dejaban en evidencia. El documental terminó siendo más crudo y revelador de lo que Dietrich esperaba, lo cual la enojó y motivó que rompiese el contacto con Schell, si bien se reconcilió con él cuando el reportaje fue nominado a un premio Óscar. Recibió varios galardones y los elogios de la revista "Newsweek": «"Es un filme único; posiblemente el más fascinante y emocionante que nunca se ha hecho sobre una gran estrella de cine"».

En su retiro parisino tuvo poco contacto con su hija, Maria Riva, debido a su tensa relación. Maria había acompañado a su madre en las giras musicales trabajando a su servicio; fallecida la diva revelaría sus trucos de vestuario. Posiblemente en su vejez Marlene sentía envidia o frustración por su hija, porque siendo una actriz joven apenas había hecho papeles modestos en televisión, retirándose en los años 50. Dietrich sí mantuvo un contacto habitual con su nieto Peter Riva, uno de los poquísimos allegados que tenía acceso a su piso de París. Su esposo, Rudolf Sieber, siguió viviendo en Estados Unidos y murió de cáncer el 24 de junio de 1976.

En una entrevista para la revista alemana "Der Spiegel" en noviembre de 2005, su hija y nieto afirmaron que Marlene Dietrich estuvo políticamente "activa" durante esos años; mantuvo contacto telefónico con prominentes gobernantes, gastando más de 3000 dólares mensuales en llamadas telefónicas. Sus contactos incluían a Ronald Reagan y Mijaíl Gorbachov, aunque su influjo sobre ellos se desconoce.

Dietrich murió tranquilamente el 6 de mayo de 1992, a los 90 años, en París. Su ceremonia fúnebre fue realizada en la iglesia de La Madeleine de París ante 3500 dolientes y una multitud fuera del templo. Su cuerpo, cubierto con una bandera de los Estados Unidos, fue enviado a Berlín donde fue enterrada en el cementerio municipal de Berlín-Schöneberg, su lugar de nacimiento. Marlene Dietrich dijo al amigo que le acompañaba en el dormitorio de su lujosa vivienda en París, justo antes de morir: «Lo quisimos todo, y lo conseguimos, ¿no es verdad?».

En 1994, sus documentos y objetos personales fueron vendidos a la Cineteca de la Fundación Alemana, después de que instituciones estadounidenses no mostraran interés en ella, donde fueron el centro de atención de la muestra del Centro Sony de Potsdamer Platz, en Berlín.

Dietrich nunca se integró realmente en la industria de Hollywood, siendo siempre independiente del gusto general en su país de adopción. Su fuerte acento alemán dio un toque extra a sus interpretaciones, pero la etiquetó como «extranjera» a los ojos de los norteamericanos.

Fue además un icono de la moda para los altos diseñadores, así como para las estrellas que la sucedieron. Vistió diseños de Chanel, Balenciaga, Hermès, Christian Dior... Popularizó, entre otras prendas, el uso de pantalones, lo cual, junto con su imagen pública y las insinuaciones de bisexualidad en alguna de sus primeras películas, contribuyó a menudo a crear fuertes rumores, nunca confirmados por ella, sobre su vida sentimental. 

Marlene fue famosa por su pulcra apariencia, su compleja y estudiada figura, su buen vestir (impuso la moda del pantalón femenino) y su imagen de "femme fatale". Fue icono de la elegancia y el glamour, de modo que siempre apareció como parte del brillo hollywodiense. Ya mayor declaró que lucía vestidos sofisticados únicamente por exigencias de su imagen pública, y que en su vida privada gustaba de vestir de manera informal, incluso pantalón vaquero («"de hombre, por supuesto"»).

A diferencia de su vida profesional, cuidadosamente manejada y mundialmente conocida, Marlene Dietrich mantuvo su agitada vida personal fuera del ojo público. Ello fue en parte posible porque el "Star system" de las productoras de Hollywood velaba por la buena imagen de sus estrellas, dosificando la información que llegaba a la prensa, a lo cual contribuía un sector periodístico menos incisivo y tecnificado que el actual.

Se casó en Berlín en 1923, cuando aun era desconocida, con el asistente de director Rudolf Sieber (1897-1976), pero como matrimonio convivieron poco tiempo y se separaron; nunca se divorciaron y mantuvieron cierta amistad. En 1944 ella estuvo pendiente de él por una neumonía, y nuevamente en 1956 por una crisis cardíaca. Sieber residió mayormente en California, donde durante unos años explotó una granja avícola, y allí falleció.

Además de algunas fuentes no confirmadas, los pocos detalles de la vida privada de Marlene provienen de su única hija, Maria Riva (que es su nombre de casada, pues su nombre de pila era Maria Elisabeth Sieber). Maria Riva declaró que, a pesar de que la respetaba como figura, nunca quiso a su madre y que Marlene Dietrich vivía para, por y dentro de la imagen que se proyectaba en el espejo. Fue la crítica más punzante del mito que había construido Marlene, y declaró que su madre jamás conoció el verdadero amor; que fue una persona muy solitaria y manipuladora cuya mejor simulación no la hizo en las películas, sino en la vida real.

Marlene Dietrich fue sexualmente muy libre desde sus inicios en Berlín y no dudó en intimar con muchos hombres e igualmente con mujeres; lo cual era "vox populi" en Hollywood pero no trascendía al gran público. En privado, ella era una de las principales figuras de "El círculo de costura", grupo de estrellas femeninas de Hollywood que ocultaban su sexualidad lesbiana o bisexual. Se da por confirmado que la diva tuvo una aventura con la poetisa Mercedes de Acosta, pero resultan más controvertidas las informaciones que la relacionan con Edith Piaf e incluso con Greta Garbo. 

Marlene intimó con muchos compañeros de reparto, como James Stewart, John Wayne y Gary Cooper (enfureciendo a la pareja de éste, Lupe Vélez), así como con Errol Flynn, Frank Sinatra, el músico Burt Bacharach, con el político John F. Kennedy y Josef von Sternberg, entre otros. Cumplidos los 50 años congenió con Yul Brynner, en una relación más o menos intermitente que se alargó por una década. Según su hija, a Marlene en realidad el sexo como tal no le gustaba, y lo que más la estimulaba era seducir y sentirse deseada. El gran amor de la actriz según alguna fuente fue el actor y héroe militar francés Jean Gabin, pero según otros el egoísmo le impidió entregarse emocionalmente a nadie.

Cuando Maria Riva dio a luz a un hijo en 1948, Dietrich recibió el apodo de «la abuela más glamourosa del mundo».






</doc>
<doc id="49804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49804" title="Humphry Davy">
Humphry Davy

Sir Humphrey Davy, 1er Baronet, conocido como Humphrey Davy (Penzance, Cornualles, Reino Unido, 17 de diciembre de 1778 - Ginebra, Suiza, 29 de mayo de 1829) fue un químico británico, considerado el fundador de la electroquímica, junto con Alessandro Volta y Michael Faraday.

Davy contribuyó a identificar experimentalmente por primera vez varios elementos químicos mediante la electrólisis y estudió la energía involucrada en el proceso, desarrolló la electroquímica explorando el uso de la pila de Volta o batería. Entre 1806 y 1808 publicó el resultado de sus investigaciones sobre la electrólisis, en las que había logrado la separación del magnesio, el bario, el estroncio, el calcio, el sodio, el potasio y el boro. En 1807 fabricó una pila con más de 2000 placas doble, con la cual aisló el cloro y demostrando que este era un elemento químico nuevo (le dio ese nombre debido a su color amarillo verdoso). Junto a William Thomas Brande consiguió también aislar al litio de sus sales mediante electrólisis del óxido de litio (1818). En 1805 ganó la medalla Copley. Fue jefe y mentor de Michael Faraday. Creó una lámpara de seguridad que llevó su nombre para las minas y fue pionero en el control de la corrosión mediante la protección catódica. En 1815 inventó la lámpara de seguridad para los mineros.

Humphrey Davy nació en Penzance, Cornualles en 1778. Era hijo de un escultor de madera y se había procurado una educación autodidacta. Cuando tenía diecinueve años, leyó el "Tratado elemental" de Lavoisier y eso le condujo a amar la química durante toda su vida. En 1800, Benjamin Thompson, conde de Rumford, funda la "Royal Institution" en la cual trabajaría Davy como conferenciante desde los veintitrés años y dónde alcanzó todo su reconocimiento. Era tal la expectación que despertaban sus conferencias, que provocaban problemas de tráfico en la calle. Lo atractivo de sus actuaciones públicas se refleja en el comentario de una dama de alta cuna: "Esos ojos están hechos para algo más que para escudriñar crisoles".

Sus aislamientos del potasio, el sodio, el bario, el estroncio, el calcio y el magnesio hicieron que la sociedad londinense entrara en un frenesí de adoración al héroe. El entusiasmo por sus conferencias era tal, que las entradas eran vendidas por más de 20 libras, más de 1400 euros hoy día. Acabó sus días rico y famoso, presidiendo la Royal Society, y considerado como un tesoro nacional. Sólo una cosa estropeaba su felicidad: los celos contra Michael Faraday, que fue su mayor descubrimiento, según sus propias palabras, y su sucesor en la Institución Real.

Murió en Ginebra en 1829.

En 1798 ingresó en la "Medical Pneumatic Institution" investigando acerca de las aplicaciones terapéuticas de gases como el óxido nitroso (el gas de la risa). En 1803 fue nombrado miembro de la Royal Society, institución que llegaría a presidir en 1820.

En 1807 descubre y bautiza el potasio, del neerlandés "potasch", ceniza de pote. Ese mismo año aísla el sodio por medio de la electrólisis de la sosa cáustica. Propuso también el nombre "aluminum", que más tarde rectificó a aluminio, para ese metal todavía no descubierto.

En 1808 obtiene boro con una pureza del 50% aproximadamente, aunque no reconoce la sustancia como un nuevo elemento. También obtuvo magnesio puro, por electrólisis de una mezcla de magnesia y óxido de mercurio (II), y obtuvo calcio mediante electrólisis de una amalgama de mercurio y cal. Davy mezcló cal humedecida con óxido de mercurio que colocó sobre una lámina de platino, el ánodo, y sumergió una parte de mercurio en el interior de la pasta que hiciera de cátodo; por electrólisis obtuvo una amalgama que destilada dejó un residuo sólido muy oxidable, aunque ni siquiera el mismo Davy estaba muy seguro de haber obtenido calcio puro. También es el primero en aislar el estroncio mediante electrólisis de la "estronciana".

En 1810 demuestra que el cloro es un elemento químico y le da ese nombre debido a su color amarillo verdoso. Junto a W. T. Brande consigue aislar al litio de sus sales mediante electrólisis del óxido de litio (1818).

En 1805 obtuvo la medalla Copley. Fue jefe y mentor de Michael Faraday. Creó una lámpara de seguridad que llevó su nombre para las minas y fue pionero en el control de la corrosión mediante la protección catódica.




</doc>
<doc id="49806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49806" title="Gary Cooper">
Gary Cooper

Frank James Cooper (Helena, Montana; -Los Ángeles, California; ), más conocido como Gary Cooper, fue un actor estadounidense. Ganó el en dos ocasiones y fue nominado en otras tres, así como un por su trayectoria profesional en 1961. Estuvo incluido en la lista del "Motion Picture Herald" de las diez estrellas más importantes del cine durante veintitrés años consecutivos y figuró dieciocho veces en las listas de los diez actores más taquilleros. El American Film Institute (AFI) lo situó en el puesto 11 de su del cine clásico de Hollywood. Su carrera se extendió a lo largo de 36 años, de 1925 a 1961, con papeles protagonistas en 84 películas. Fue una estrella del cine desde el final de la era del cine mudo hasta finales de la edad de oro del Hollywood clásico. Su repertorio de actuaciones abarcaba papeles en la mayoría de los principales géneros cinematográficos. A lo largo de toda su carrera representó el papel del ideal del héroe estadounidense.

En los inicios de su carrera cinematográfica trabajó como extra y como especialista, pero pronto consiguió papeles de actor. Tras afianzarse como un héroe del cine del Oeste en sus primeras películas mudas, se convirtió en estrella de cine en con su primera película sonora, "El virginiano" ("The Virginian"). A principios de la década de 1930, amplió su imagen de héroe incluyendo personajes más conservadores en películas de aventuras y dramas como "Adiós a las armas" ("A Farewell to Arms", 1932) y "The Lives of a Bengal Lancer" (1935). Durante el apogeo de su carrera, Cooper representó un nuevo tipo de héroe, un representante del hombre corriente, en películas como "Mr. Deeds Goes to Town" (1936), "Meet John Doe" (1941), "Sergeant York" (1941), "The Pride of the Yankees" (1942) o "Por quién doblan las campanas" ("For Whom the Bell Tolls", 1943). Posteriormente interpretó personajes más maduros y antagónicos en películas como "The Fountainhead" (1949) o "Solo ante el peligro" ("High Noon", 1952). Buscando alejarse de sus papeles anteriores, en sus últimas películas interpretó personajes no violentos en filmes como "Friendly Persuasion" (1956) y "El hombre del oeste" ("Man of the West", 1958).

Frank James Cooper nació en Helena (Montana) el 7 de mayo de 1901, el menor (su hermano Arthur era seis años mayor que él) de los dos hijos de Alice (de soltera Brazier; 1873-1967) y Charles Henry Cooper (1865-1946), ambos de origen británico. Su padre procedía de Houghton Regis (Bedfordshire) y se convirtió en un destacado abogado, ranchero y juez de la Corte Suprema de Montana; su madre era de Gillingham (Kent) y se casó con Charles en Montana. En 1906 su padre compró el rancho ganadero de 240 ha de extensión «Seven-Bar-Nine», a unos 80 km al norte de Helena, cerca de Craig (Montana). Los dos hermanos pasaban los veranos en el rancho y aprendieron a montar a caballo, cazar y pescar. Cooper estudió en la Central Grade School en Helena.

Alice quería que sus hijos tuvieran una educación británica, por lo que los envió a Inglaterra en 1909 para matricularlos en la Dunstable Grammar School en Dunstable (Bedfordshire); durante su estancia los dos hermanos vivieron con los primos de su padre, William y Emily Barton, en su casa de Houghton Regis. Cooper estudió latín, francés e historia inglesa en Dunstable hasta 1912. Aunque consiguió adaptarse a la disciplina de la escuela inglesa y aprendió los requisitos sociales, nunca se adaptó a la rígida estructura de clases y a los formales cuellos tipo Eton que debía ponerse. Recibió su confirmación en la Iglesia de Inglaterra en la Iglesia de Todos los Santos en Houghton Regis el 3 de diciembre de 1911. Su madre los acompañó de vuelta a los Estados Unidos en agosto de 1912 y Cooper reanudó sus estudios en la Johnson Grammar School en Helena.

Cuando tenía 15 años se lesionó la cadera en un accidente de coche; por recomendación de su médico se trasladó al rancho «Seven-Bar-Nine» para recuperarse montando a caballo, una terapia errónea que le dejó como secuela su característico estilo de andar rígido y desequilibrado y montar a caballo ligeramente inclinado. En 1918 dejó sus estudios de secundaria en la Helena High School después de dos años y volvió al rancho familiar para trabajar a jornada completa como vaquero. En 1919 su padre se encargó de que asistiera a la Gallatin County High School en Bozeman, donde, Ida Davis, su profesora de inglés, le animó a centrarse en el aspecto académico y a participar en debates y en obras de teatro. El actor dijo más tarde que Davis «[fuera] la mujer responsable en parte de que [él] dejara de ser vaquero y asistiera a la universidad».
En 1920, cuando todavía cursaba sus estudios en la escuela secundaria, realizó tres cursos de arte en el Montana Agricultural College en Bozeman. Su interés por el arte se despertó años antes con las pinturas del viejo Oeste de Charles Marion Russell y Frederic Remington. Sintió especial admiración y estudió el cuadro de Russel "Lewis and Clark Meeting Indians at Ross' Hole" (1910), que se encuentra actualmente en el edificio del capitolio estatal en Helena. Para continuar su educación artística, en 1922 se matriculó en el Grinnell College en Grinnell (Iowa), donde obtuvo buenos resultados académicos en la mayoría de sus cursos, pero no fue aceptado en el club de teatro de la escuela. Sus dibujos y acuarelas se exhibieron por toda la residencia, y fue nombrado editor de arte para la confección del anuario de la universidad. Durante los veranos de 1922 y 1923 trabajó en el Parque nacional de Yellowstone como guía turístico conduciendo los autobuses amarillos de techo descubierto. A pesar de unos prometedores primeros 18 meses en Grinnell, dejó la universidad en febrero de 1924, pasó un mes en Chicago buscando trabajo como artista y luego volvió a Helena, donde vendió caricaturas editoriales al periódico local "Independent".

En el otoño de 1924 su padre dejó su puesto en la Corte Suprema de Montana y se trasladó con su esposa a Los Ángeles para administrar las propiedades de dos parientes, por lo que Cooper, a petición de su padre, se reunió allí con ellos en noviembre. Tras un breve paso por una serie de trabajos poco prometedores, se encontró con dos amigos de Montana que trabajaban como extras y especialistas de cine en wésterns de serie B para pequeños estudios de cine del «Poverty Row», quienes le presentaron a otro vaquero de Montana, el campeón de rodeo Jay «Slim» Talbot, que le presentó a un director de "casting". Con la intención de conseguir dinero para un curso de arte profesional, trabajó como extra en una película por 5 dólares al día y como doble de acción por 10 dólares. Cooper y Talbot se hicieron grandes amigos y compañeros de caza y Talbot trabajó más tarde como doble y sustituto de Cooper durante más de tres décadas.

A principios de comenzó su carrera cinematográfica en películas mudas como "The Thundering Herd" y "Wild Horse Mesa" con Jack Holt como protagonista, "Riders of the Purple Sage" y "The Lucky Horseshoe" con Tom Mix, y "The Trail Rider" con Buck Jones. Aunque trabajó para varios estudios del «Poverty Row», también lo hizo para los por entonces emergentes "majors" como Famous Players-Lasky y Fox Film Corporation. Su destreza como jinete le conseguía trabajo constante en los wésterns, pero Cooper calificó el trabajo de los especialistas de cine, que a veces causaba daños a caballos y jinetes, como «duro y cruel». Con la esperanza de dejar atrás el arriesgado trabajo de los dobles y conseguir papeles de actor, Cooper pagó por una prueba de pantalla y contrató a la directora de casting Nan Collins para que trabajara como su agente. Collins sabía que otros actores le llamaban «Frank Cooper» y le sugirió que lo cambiara a «Gary», por su ciudad natal, Gary (Indiana). A Cooper le gustó de inmediato.

También consiguió trabajo en varias películas que no eran del oeste, como su papel como cosaco enmascarado en "The Eagle" (1925), como soldado romano en "Ben-Hur" (1925) y como superviviente de una inundación en "The Johnstown Flood" (1926). Gradualmente comenzó a conseguir papeles con más tiempo en pantalla que le permitían figurar en los créditos, en películas como "Tricks" (1925), en la que interpretó al antagonista de la película, o el cortometraje "Lightnin' Wins" (1926). Como actor de reparto, comenzó a atraer la atención de los principales estudios de cine, y el 1 de junio de 1926 firmó un contrato con la Samuel Goldwyn Productions por 50 dólares a la semana.

Su primer papel de cierta importancia fue de actor secundario en la película "The Winning of Barbara Worth" (1926), protagonizada por Ronald Colman y Vilma Bánky, en la que interpretó a un joven ingeniero que ayuda a un pretendiente rival a salvar a la mujer que ama y a su pueblo de un inminente desastre en una presa; según el biógrafo Jeffrey Meyers, su experiencia viviendo entre los vaqueros de Montana le dio a su actuación una «instintiva autenticidad». La película fue un gran éxito; los críticos describieron a Cooper como una «nueva y dinámica personalidad» y como futura estrella. Goldwyn le ofreció un contrato a largo plazo, pero no lo aceptó y finalmente firmó uno de cinco años con Jesse L. Lasky de Paramount Pictures por 175 dólares a la semana. En , con la ayuda de Clara Bow, consiguió papeles importantes en "Children of Divorce" y "Alas" ("Wings"), ambas de 1927. Ese mismo año también consiguió sus primeros papeles como protagonista en "Arizona Bound" y "Nevada", ambas dirigidas por John Waters.

La Paramount decidió que formara pareja con Fay Wray en "The Legion of the Condemned" y "The First Kiss" (ambas de ) anunciándolos como los «gloriosos jóvenes amantes» del estudio, aunque su interacción en la pantalla no generó mucho entusiasmo en el público. Con cada nueva película mejoraba su nivel interpretativo y su popularidad fue en aumento, especialmente entre el público femenino. En esa época ganaba hasta 2750 dólares por película y recibía mil cartas de admiradores a la semana. Con la intención de aprovechar el creciente atractivo de Cooper para el público, el estudio le hizo compartir cartel con populares actrices protagonistas como Evelyn Brent en "Beau Sabreur", Florence Vidor en "Doomsday" y Esther Ralston en "Half a Bride" (todas de 1928). También ese año protagonizó "Lilac Time" junto a Colleen Moore para la First National Pictures, su primera película con música y efectos de sonido sincronizados y que se convirtió en uno de los filmes de mayor éxito de 1928.

Se convirtió en una estrella del cine tras el estreno de su primera película sonora, "El virginiano" ("The Virginian", ), dirigida por Victor Fleming y coprotagonizada por Mary Brian y Walter Huston; basada en la popular novela homónima de Owen Wister, "El virginiano" fue una de las primeras películas sonoras que definió el código de honor del wéstern y contribuyó a establecer muchas de las convenciones de este género cinematográfico que persisten hasta hoy en día. Según el biógrafo y crítico estadounidense Jeffrey Meyers, la imagen romántica del héroe vaquero, alto, guapo y tímido que encarnaba la libertad, el coraje y el honor masculino se debe en gran parte al papel de Cooper en esta película. También según Meyers, a diferencia de algunos actores de cine mudo que tuvieron serios problemas para adaptarse al nuevo soporte sonoro, su transición fue natural, con su voz «profunda y clara» y «agradablemente pausada» que se adaptaba perfectamente a los personajes que representaba en la pantalla. Para aprovechar la creciente popularidad de Cooper, la Paramount lo contrató para varios wésterns y dramas bélicos, como "Only the Brave", "The Texan", "Seven Days' Leave", "A Man from Wyoming" y "The Spoilers" (todas estrenadas en ). La portada del "Saturday Evening Post" del 24 de mayo de 1930 con Cooper en su papel de "The Texan" es obra del reconocido fotógrafo y pintor costumbrista estadounidense Norman Rockwell.
Una de las actuaciones más importantes en los comienzos de la carrera de Cooper fue su interpretación de un hosco legionario en la película de Josef von Sternberg "Morocco" (también de 1930), con Marlene Dietrich en su presentación ante el público estadounidense. Durante la producción el director se centró en la actuación de Dietrich y trató a Cooper con desdén. Las tensiones llegaron a un punto crítico cuando von Sternberg le gritó a Cooper en alemán; el actor, de 191 cm se acercó al director, de 163 cm, lo cogió por el cuello y le dijo: «Si esperas trabajar en este país, será mejor que hables el idioma que usamos aquí». Según Thornton Delehanty, del "New York Evening Post", a pesar de las tensiones en el plató Cooper realizó «una de sus mejores interpretaciones».

De vuelta al wéstern en "Fighting Caravans" () —película basada en la novela del mismo título de Zane Grey— junto a la actriz francesa Lili Damita, protagonizó la película de cine negro de Dashiell Hammett "City Streets" (también de 1931), coprotagonizada por Sylvia Sidney y Paul Lukas, interpretando a un joven que trabaja en una caseta de feria de tiro al blanco que se enfrenta a gánsteres de la gran ciudad para salvar a la mujer que ama. Concluyó el año con apariciones en dos películas sin mucho éxito: "I Take This Woman", con Carole Lombard y "His Woman", con Claudette Colbert.

Las exigencias y la presión de rodar diez películas en dos años dejaron al actor exhausto y con mala salud, aquejado de anemia e ictericia. Había perdido catorce kilos durante ese período y se sentía solo, aislado y deprimido por su repentina fama y riqueza; en mayo de 1931 dejó Hollywood y se embarcó para Argel y posteriormente a Italia, donde permaneció durante un año. Durante su estancia en el extranjero se alojó con la condesa Dorothy di Frasso en su villa Madama de Roma, quien le enseñó a apreciar la buena comida y los vinos de cosecha, cómo leer los menús italianos y franceses y cómo socializar entre la nobleza y las clases altas de Europa. Tras guiarlo por los grandes museos y galerías de arte de Italia, lo acompañó en un safari de caza mayor de diez semanas por las laderas del monte Kenya en África Oriental, donde se le atribuyeron más de sesenta presas, entre ellas dos leones, un rinoceronte y varios antílopes. Sus vivencias durante el safari en África le influyeron profundamente e intensificaron su amor por la naturaleza. A su regreso a Europa se embarcó con la condesa en un crucero por el Mediterráneo visitando la Riviera italiana y francesa. Descansado y rejuvenecido gracias a su exilio de un año, Cooper volvió a Hollywood en abril de 1932 y negoció un nuevo contrato con la Paramount para realizar dos películas al año, con un salario de 4000 dólares a la semana y la posibilidad de aprobar el director y el guion.
En , después de finalizar el rodaje de "Devil and the Deep" con Tallulah Bankhead para cumplir su antiguo contrato, protagonizó "Adiós a las armas" ("A Farewell to Arms"), la primera adaptación cinematográfica de una novela de Ernest Hemingway. Coprotagonizada por Helen Hayes (una destacada estrella del teatro neoyorquino y ganadora del premio Óscar) y Adolphe Menjou, la película supuso uno de sus papeles dramáticos más ambiciosos y desafiantes, interpretando a un conductor de ambulancias estadounidense herido en Italia que se enamora de una enfermera inglesa durante la Primera Guerra Mundial; los críticos elogiaron su intensa y emotiva actuación y la película se convirtió en una de las de mayor éxito comercial del año. En , tras su actuación en "Today We Live" junto a Joan Crawford y "One Sunday Afternoon" con Fay Wray, protagoniza la comedia de Ernst Lubitsch "Una mujer para dos" ("Design for Living"), basada en la exitosa obra de teatro homónima de Noël Coward. El filme está coprotagonizado por Miriam Hopkins y Fredric March y fue un éxito de taquilla, situándose entre las diez películas con mayores ingresos de 1933; su actuación, interpretando a un artista estadounidense en Europa compitiendo con su amigo dramaturgo por los afectos de una mujer hermosa, fue destacada por su versatilidad y reveló su talento para la comedia ligera. En agosto de 1933, el actor cambió legalmente su nombre a «Gary Cooper».
En Cooper fue cedido a la Metro-Goldwyn-Mayer para el drama ambientado en la guerra de Secesión "Operador 13" junto a Marion Davies, película que trataba sobre una bella espía de la Unión que se enamoró de un soldado confederado; A pesar de la imaginativa dirección de Richard Boleslawski y la espléndida fotografía de George J. Folsey, la película no tuvo mucho éxito de taquilla. De vuelta en la Paramount, Cooper actuó en la primera de las siete películas que realizó bajo la dirección de Henry Hathaway, "Now and Forever", con Carole Lombard y Shirley Temple; interpreta a un ladrón de guante blanco que intenta vender a la hija que tuvo con su primera esposa a los parientes que la han criado, pero que finalmente es conquistado por el encanto y la simpatía de la niña. Impresionado por la inteligencia y el carisma de Temple, Cooper entabló una gran amistad con ella, tanto dentro como fuera de la pantalla. La película fue un gran éxito.

Al la Paramount lo cedió a la Samuel Goldwyn Productions para participar en la película romántica de King Vidor "The Wedding Night" junto a Anna Sten, a quien por entonces pretendían presentar como «otra Garbo»; en esta película, en la que según el biógrafo Larry Swindeel la actuación de Cooper fue de gran alcance y profundidad, interpreta a un novelista alcohólico que se retira a la granja de su familia en Nueva Inglaterra donde conoce y se enamora de una hermosa vecina polaca. A pesar de recibir críticas por lo general favorables, la película no fue popular entre el público estadounidense, que quizás se sintió ofendido por la representación de una aventura extramatrimonial y por su trágico final. Ese mismo año actuó en dos películas de Henry Hathaway: el melodrama "Peter Ibbetson" con Ann Harding, sobre un hombre atrapado en un mundo ilusorio creado por su amor a una novia de la infancia, y la película de aventuras "The Lives of a Bengal Lancer", donde interpretó a un osado oficial británico que defiende junto a sus hombres una fortaleza en Bengala contra las tribus locales rebeldes. Mientras que la primera solo tuvo cierto éxito en Europa, la segunda fue nominada a siete premios Óscar y se convirtió en una de las películas de aventuras más populares y de mayor éxito del actor. Hathaway mostró un gran respeto por su capacidad de actuación y lo calificó como «el mejor de todos los actores».

En su carrera dio un giro importante. Tras protagonizar para la Paramout la comedia romántica de Frank Borzage "Desire" junto a Marlene Dietrich, en la que realizó una actuación considerada por algunos críticos contemporáneos como una de las más destacadas, Cooper volvió al «Poverty Row» por primera vez desde sus primeros días de cine mudo para realizar para la Columbia Pictures "Mr. Deeds Goes to Town", de Frank Capra, coprotagonizada por Jean Arthur. En la película interpreta a Longfellow Deeds, un tranquilo e inocente escritor de tarjetas de felicitación que hereda una fortuna, deja atrás su idílica vida en una aldea (ficticia) de Vermont y viaja a Nueva York donde se enfrenta a un mundo de corrupción y engaño. Capra y el guionista Robert Riskin aprovecharon el ya consolidado papel de Cooper en la pantalla como el «héroe estadounidense por excelencia», símbolo de honestidad, coraje y bondad, para crear un nuevo tipo de «héroe popular» para el hombre corriente. Haciendo referencia al efecto de Cooper en el personaje y la película, Capra comentó:

Tanto "Desire" como "Mr. Deeds" se estrenaron en abril de 1936 con elogios por parte de la crítica y fueron grandes éxitos de taquilla. En su reseña en "The New York Times", el guionista y crítico de cine Frank Nugent escribió que Cooper estaba «demostrando ser uno de los mejores comediantes de Hollywood». Por su actuación en "Mr. Deeds", Cooper recibió su primera nominación al premio Óscar como mejor actor.
Protagonizó otras dos películas para la Paramount en 1936. En la película de aventuras de Lewis Milestone "The General Died at Dawn" con Madeleine Carroll, interpreta a un soldado de fortuna estadounidense en China que ayuda a los campesinos a defenderse de la opresión de un cruel señor de la guerra; con guion del dramaturgo Clifford Odets, la película fue un éxito tanto comercial como de crítica. En la epopeya de Cecil B. DeMille "The Plainsman" (la primera de sus cuatro películas con este director), representa a Wild Bill Hickok en una versión con un alto grado de ficción de la apertura de la frontera del Viejo Oeste; la película fue un éxito de taquilla aún mayor que su predecesora, debido en gran parte a la gran interpretación de Jean Arthur de Calamity Jane y a la inspirada representación de Cooper de Hickock como una enigmática figura de «creciente esencia mítica». Ese año Cooper figuró por primera vez en la lista de las diez personalidades de la gran pantalla que publicaba anualmente la revista especializada en el mundo del cine "Motion Picture Herald", donde se mantendría durante los siguientes veintitrés años.

A finales de 1936 la Paramount preparaba un nuevo contrato para Cooper que elevaría su salario a 8000 dólares semanales cuando el actor firmó un acuerdo con Samuel Goldwyn para la realización de seis películas en seis años con un mínimo garantizado de 150 000 dólares por película. Paramount presentó una demanda contra Goldwyn y Cooper y el tribunal dictaminó que el nuevo contrato de Cooper con Goldwyn permitía al actor tener tiempo suficiente para cumplir su acuerdo con la Paramount. Cooper continuó haciendo películas con ambos estudios y para 1939 el Departamento del Tesoro de los Estados Unidos informó que el actor era el mayor asalariado del país, con 482 819 dólares (unos millones actuales).

En contraste con su producción del año anterior, en solo protagonizó una película, el filme de aventuras "Souls at Sea", de Henry Hathaway, que fue un fracaso de crítica y público; Cooper se refirió a ella como su «casi película», diciendo: «Fue casi emocionante, y casi interesante. Y yo fui casi bueno». En protagonizó la película biográfica de Archie Mayo "The Adventures of Marco Polo"; plagada de problemas de producción y con un pobre guion, la película se convirtió en el mayor fracaso de Goldwyn hasta la fecha, con unas pérdidas de 700 000 dólares. Durante este período rechazó varios papeles importantes, como el de Rhett Butler en "Lo que el viento se llevó", película para la que el actor, al que hizo varias propuestas, fuera la primera opción del productor David O. Selznick para el papel, pero Cooper tenía dudas sobre el proyecto y no se consideró adecuado para representar este personaje. Cooper admitió más tarde: «Fue uno de los mejores papeles que se han ofrecido en Hollywood... Pero dije que no. No me veía tan apuesto, y más tarde, cuando vi a Clark Gable interpretar el papel a la perfección, supe que tenía razón».
En , ya de vuelta en la Paramount, Cooper regresa a un género más agradecido en la comedia romántica de Ernst Lubitsch "Bluebeard's Eighth Wife", junto a Claudette Colbert. En esta ocasión interpreta a un rico hombre de negocios estadounidense en Francia que se enamora de la hija de un aristócrata empobrecido y la convence de que se convierta en su octava esposa; A pesar del inteligente guion de Charles Brackett y Billy Wilder, así como de las sólidas actuaciones de Cooper y Colbert, el público estadounidense tuvo problemas para aceptar al actor en el papel de un mujeriego superficial y solo tuvo éxito de taquilla en el mercado europeo. Ese otoño protagoniza junto a Merle Oberon otra comedia romántica, "The Cowboy and the Lady", de H. C. Potter, en el papel de un rudo vaquero de rodeo pero con buenos sentimientos que se enamora de la adinerada hija de un juez que aspira a la presidencia, creyendo que es la doncella pobre y trabajadora de una gran dama. La labor de tres directores y varios guionistas de renombre no pudo salvar lo que podría haber sido un buen papel para Cooper; aunque de más éxito que su predecesora, la película fue el cuarto fracaso consecutivo del actor en el mercado estadounidense.

En los dos años siguientes fue más selectivo con los papeles que aceptó y protagonizó cuatro exitosas películas de aventuras y del Oeste de gran envergadura. En el filme de aventuras de William A. Wellman "Beau Geste" () interpretó a uno de los tres audaces hermanos ingleses que se unen a la Legión Extranjera Francesa en el Sáhara para luchar contra las tribus locales; filmada en los mismos escenarios del desierto de Mojave que la versión original de 1926 protagonizada por Ronald Colman, la película le proporcionó magníficos decorados, escenarios exóticos, acción trepidante y un papel adaptado a su personalidad y a su imagen en la pantalla. "Beau Geste" fue la última película del contrato de Cooper con la Paramount. En "The Real Glory" (1939), dirigida por Henry Hathaway, interpreta a un médico militar que acompaña a un pequeño grupo de oficiales del ejército estadounidense a Filipinas para ayudar a los filipinos cristianos a defenderse de los radicales musulmanes; la crítica elogió la actuación de Cooper, entre ellos el reconocido escritor, guionista y crítico de cine británico Graham Greene, quien afirmó que «nunca había actuado mejor».

En volvió al género del Oeste en "The Westerner", de William Wyler, con Walter Brennan y Doris Davenport, interpretando a un vaquero sin rumbo que defiende a los campesinos contra Roy Bean, un juez corrupto que se autoproclamaba «la ley al oeste del Pecos». El guionista Niven Busch contó con el conocimiento del actor sobre la historia del Viejo Oeste mientras trabajaba en el guion; la película recibió buenas críticas, destacando las actuaciones de los dos actores protagonistas, y tuvo una buena acogida en la taquilla. Ese mismo año protagonizó su primer largometraje filmado en su totalidad en Technicolor,
Los primeros años de la década de 1940 fueron sus mejores años como actor. En un período relativamente corto, protagonizó cinco películas de éxito tanto de crítica como de público, con algunas de sus mejores interpretaciones. Cuando su amigo Frank Capra le ofreció el papel protagonista de "Meet John Doe", Cooper aceptó incluso antes de que Robert Riskin elaborara el guion. En esta película Cooper interpreta a Long John Willoughby, un vagabundo antiguo lanzador de las ligas menores contratado por un periódico para fingir ser un hombre que promete suicidarse en Nochebuena para protestar contra toda la hipocresía y la corrupción del país. Considerada por algunos críticos como la mejor película de Capra de la época, "Meet John Doe" fue considerada como un «acontecimiento nacional», que llevó al actor a aparecer en la portada de la revista "Time" el 3 de marzo de 1941; en su reseña en el "New York Herald Tribune", Howard Barnes calificó la actuación de Cooper como «espléndida y totalmente convincente» elogiando su «actuación absolutamente realista, realizada con gran autoridad», y Bosley Crowther en "The New York Times" escribió «Gary Cooper, por supuesto, es 'John Doe' que en la vida y en general es tímido, desconcertado, poco agresivo, pero un verdadero tigre cuando se despierta.»
Ese mismo año protagonizó dos películas con el director y buen amigo Howard Hawks. En el largometraje biográfico "Sergeant York", interpreta al héroe de guerra Alvin York, uno de los soldados estadounidenses más condecorados de la Primera Guerra Mundial; el filme relata los primeros tiempos de York en Tennessee, su conversión religiosa y su posterior devoción, su postura como objetor de conciencia y, finalmente, sus acciones heroicas en la Ofensiva de Meuse-Argonne, que le valieron la Medalla de Honor. Inicialmente el actor se sintió algo nervioso e inseguro para desempeñar el papel de un héroe vivo, por lo que viajó a Tennessee para visitar a York en su casa, donde ambos hombres sosegados establecieron una relación inmediata y descubrieron que tenían mucho en común. Cooper realizó una actuación que Howard Barnes del "New York Herald Tribune" calificó como «de extraordinaria convicción y versatilidad» y Archer Winston del "New York Post" como «una de sus mejores». Tras el estreno de la película el actor recibió la Medalla de Ciudadanía Distinguida de los Veteranos de Guerras Extranjeras por su «poderosa contribución al fomento del patriotismo y la lealtad». York alabó la actuación de Cooper y colaboró en la promoción de la película para la Warner Bros. "Sergeant York" se convirtió en la película más taquillera del año y fue nominada a once premios Óscar; Cooper ganó el Óscar al mejor actor y cuando su amigo James Stewart le hizo entrega del premio, Cooper dijo: «Fue el sargento Alvin York quien ganó este premio. Caramba, llevo dieciséis años en el negocio y en ocasiones soñé que podría conseguir uno de estos. Es todo lo que puedo decir... Es curioso que cuando soñaba siempre hacía un mejor discurso».
Concluyó el año regresando a Goldwyn para participar en la comedia romántica de Howard Hawks "Ball of Fire", coprotagonizada por Barbara Stanwyck, en la que el actor interpreta a un tímido profesor de lingüística que dirige un equipo de siete eruditos estrafalarios y solteros que están escribiendo una enciclopedia y que, mientras estudia el "slang", el profesor conoce a la coqueta bailarina de cabaret Sugarpuss O'Shea, que le hace replantearse su vida rodeado de libros y de espaldas al mundo. El guion de Charles Brackett y Billy Wilder le dio a Cooper la oportunidad de ejercitar toda la gama de sus habilidades en la comedia ligera; en su reseña para el "New York Herald Tribune" Howard Barnes escribió que el actor desempeñó el papel con «gran habilidad y énfasis cómico» y que su actuación fue «absolutamente encantadora». Aunque de pequeña escala, "Ball of Fire" fue una de las películas más taquilleras del año y la cuarta consecutiva de Cooper en el top 20.

Su única película de , el filme biográfico dirigido por Sam Wood "The Pride of the Yankees", también fue la última bajo su contrato con Goldwyn. Cooper encarnó a la estrella del béisbol Lou Gehrig, que estableció un récord con los New York Yankees al jugar 2130 partidos consecutivos, un papel al que el actor se mostró reacio por el reto de interpretar al siete veces All-Star de las Grandes Ligas de Béisbol que solo un año antes había muerto de esclerosis lateral amiotrófica, además de los desafíos de mostrar adecuadamente a una figura tan popular y reconocida a nivel nacional, que Cooper sabía muy poco sobre béisbol, o que no era zurdo como Gehrig, pero tras una visita de la viuda del jugador al actor en la que le expresó su deseo de que representara a su marido, Cooper aceptó el papel, que abarcó un periodo de veinte años de la vida de Gehrig: su temprano amor por el béisbol, su ascenso a la fama, su amoroso matrimonio y su lucha contra la enfermedad, que culminó con su discurso de despedida en el Yankee Stadium el 4 de julio de 1939 ante 62 000 aficionados; Cooper tuvo que aprender a ejecutar los gestos, movimientos y golpes de un jugador de béisbol y consiguió adquirir un bateo fluido y creíble (el problema de la mano dominante se resolvió invirtiendo la grabación de algunas escenas de bateo). La película estuvo situada entre las diez mejores del año y recibió once nominaciones a los Óscar, incluidas la de y mejor actor (la tercera nominación de Cooper).
Poco después de la publicación de la novela de Ernest Hemingway "Por quién doblan las campanas", la Paramount pagó 150 000 dólares por los derechos para realizar la película con la intención expresa de que Cooper interpretara el papel de Robert Jordan, un experto en explosivos estadounidense que lucha junto al bando republicano durante la Guerra civil española. El director previsto inicialmente, Cecil B. DeMille, fue reemplazado por Sam Wood, quien recurrió a Dudley Nichols para el guion. Tras el comienzo del rodaje en Sierra Nevada a finales de 1942, Ingrid Bergman reemplazó a la actriz y bailarina Vera Zorina como protagonista femenina (un cambio respaldado por Cooper y Hemingway). Las escenas de amor entre Bergman y Cooper fueron «arrebatadoras» y apasionadas; Howard Barnes en el "New York Herald Tribune" escribió que ambos actores interpretaron el papel con «la auténtica talla y autoridad de unas estrellas». Aunque la película desvirtuaba los temas políticos y el sentido original de la novela, "Por quién doblan las campanas" ("For Whom the Bell Tolls", ) fue un éxito de crítica y comercial y recibió diez nominaciones a los Óscar, incluidas la de mejor película y mejor actor (la cuarta nominación de Cooper).
Debido a su edad y salud, el actor no sirvió en el ejército durante la Segunda Guerra Mundial, pero, como muchos de sus colegas, participó en el esfuerzo bélico entreteniendo a las tropas. En junio de 1943 visitó hospitales del ejército en San Diego y a menudo se presentó en la Hollywood Canteen sirviendo comida a los militares. A finales de 1943 emprendió una gira de 37 000 km por el frente del sudoeste del Pacífico con las actrices Una Merkel y Phyllis Brooks, y el acordeonista Andy Arcari. Viajando en un bombardero B-24A Liberator, la gira recorrió Islas Cook, Fiyi, Nueva Caledonia, Queensland, Brisbane —donde el general Douglas MacArthur le dijo a Cooper que estaba viendo "Sergeant York" en un teatro de Manila cuando empezaron a caer bombas japonesas—, Nueva Guinea, Jayapura e Islas Salomón. El grupo a menudo compartía las mismas condiciones de vida y «K-ration» (ración de combate para el consumo de los soldados en el campo de batalla) que las tropas. Cooper se reunía con los hombres y mujeres de servicio, visitó hospitales militares, presentaba a sus atractivas colegas y participaba en representaciones ocasionales; los espectáculos concluían con la conmovedora representación de Cooper del discurso de despedida de Lou Gehrig. Cuando regresó a los Estados Unidos, visitó hospitales militares en todo el país. El actor posteriormente se refirió a su estancia con las tropas como la «mayor experiencia emocional» de su vida.

En protagonizó la película de aventuras de Cecil B. DeMille (su tercera película con este director) "The Story of Dr. Wassell" junto a Laraine Day, en la que interpreta al doctor y misionero estadounidense Corydon M. Wassell, que dirige a un grupo de marineros heridos a través de las junglas de Java para ponerse a salvo; a pesar de recibir malas críticas, la película fue una de las más taquilleras del año.

Con sus contratos con Goldwyn y Paramount ya finalizados, Cooper decidió independizarse y formó su propia compañía de producción, International Pictures, con Leo Spitz, William Goetz y Nunnally Johnson. La primera producción del recién nacido estudio fue la comedia romántica de Sam Wood "Casanova Brown", coprotagonizada por Teresa Wright, que trata sobre un hombre que se entera de que su exesposa, de la que acaba de separarse, ha tenido un hijo suyo, justo cuando está a punto de casarse con otra mujer. Esta película también tuvo una mala acogida de la crítica, como la del "New York Daily News" que la calificó de «deliciosa tontería», o la de Bosley Crowther en "The New York Times" que criticó la «bastante obvia y ridícula payasada» de Cooper; la película apenas fue rentable.

En protagonizó y produjo para International la comedia del Oeste de Stuart Heisler "Along Came Jones", con Loretta Young. En esta desenfadada parodia de su imagen de héroe, interpreta al cómico e inepto vaquero Melody Jones, que es confundido con un despiadado asesino; la audiencia apreció el personaje de Cooper y la película fue una de las más taquilleras del año, lo que parecía confirmar que el actor todavía era un personaje atractivo para el público. También fue el mayor éxito financiero de International durante su breve historia antes de ser vendida a Universal Pictures en 1946.
Su carrera durante los años de la posguerra tomó un nuevo rumbo a medida que la sociedad estadounidense cambiaba. Aunque todavía interpretaba papeles heroicos convencionales, sus películas ahora se basaban menos en su personalidad de héroe en la pantalla y más en historias originales y escenarios exóticos. En noviembre de protagoniza el drama ambientado en el siglo XIX "Saratoga Trunk" de Sam Wood con Ingrid Bergman, interpretando a un vaquero de Texas y su relación con una bella cazafortunas; rodada a principios de 1943, el estreno de la película se retrasó dos años debido al aumento de la demanda de películas bélicas. A pesar de las malas críticas, el filme tuvo éxito entre el público, convirtiéndose en una de las películas más taquilleras del año para la Warner Bros. Su única película en fue el "thriller" romántico de Fritz Lang "Cloak and Dagger", sobre un respetable profesor de física reclutado por la OSS durante los últimos años de la Segunda Guerra Mundial para investigar el programa alemán de bombas atómicas; en su interpretación de un papel vagamente basado en el físico Robert Oppenheimer, Cooper se sintió incómodo con el papel e incapaz de transmitir el «alma» del personaje y la película recibió malas críticas y fue un fracaso en taquilla. 

En protagonizó el largometraje épico de aventuras de Cecil B. DeMille "Los inconquistables" ("Unconquered"), junto a Paulette Goddard, sobre un miliciano de Virginia que defiende a los colonos contra un traficante de armas sin escrúpulos e indios hostiles en la frontera occidental durante el siglo XVIII; la película recibió críticas variadas, aunque el a menudo crítico de DeMille James Agee reconoció que la película mostraba «cierto sabor auténtico de la época». Fue la más lucrativa de las cuatro del actor bajo la dirección de DeMille, por la que recibió más de 300 000 dólares ( actuales) entre salario y porcentaje de baneficios; también fue su último éxito de taquilla durante los siguientes cinco años.
En 1948, después del rodaje de la comedia romántica "Good Sam", dirigida por Leo McCarey, Cooper vendió su compañía a Universal Pictures y firmó un contrato de larga duración con Warner Bros., que le ofreció la aprobación del guion y del director y una garantía de 295 000 dólares (equivalente a dólares hoy en día) por película. Su primer largometraje bajo el nuevo contrato fue el drama de King Vidor "The Fountainhead" (1949) con Patricia Neal y Raymond Massey, en la que interpreta a un arquitecto vanguardista e intransigente que lucha por mantener su integridad e individualismo frente a las presiones sociales para ajustarse a lo convencional. Basada en la novela del mismo título de Ayn Rand, quien también escribió el guion, la película refleja su filosofía y ataca los conceptos del colectivismo y defiende las virtudes del individualismo. Para la mayoría de los críticos, la elección de Cooper para el papel de Howard Roark fue totalmente desacertada; en su reseña para "The New York Times", Bosley Crowther concluyó que era «Mr. Deeds fuera de su elemento». 

Volvió a encontrarse en su elemento en el drama bélico de Delmer Daves "Task Force" (), en el papel de un almirante retirado que recuerda su larga carrera como promotor de la aviador naval y de la importancia de los portaaviones; la actuación de Cooper y las imágenes en Technicolor proporcionadas por la Armada de los Estados Unidos hicieron de la película una de las más populares del actor durante este período. En los dos años siguientes protagonizó cuatro películas con escasa acogida: El drama de época de Michael Curtiz "Bright Leaf" (), el melodrama del Oeste de Stuart Heisler "Dallas" (1950), la comedia bélica de Henry Hathaway "You're in the Navy Now" () y el wéstern de acción "Tambores lejanos" ("Distant Drums", 1951) de Raoul Walsh.
Su película más importante durante la posguerra fue el drama del Oeste de Fred Zinnemann "Solo ante el peligro" ("High Noon", ) para la United Artists, con Grace Kelly como coprotagonista. Interpreta al "sheriff" Will Kane que acaba de retirarse y se prepara para dejar la ciudad en su luna de miel cuando se entera de que un forajido al que ayudó a encerrar y sus tres secuaces vuelven para buscar venganza; incapaz de conseguir el apoyo de la asustada gente del pueblo y abandonado por su joven novia, a pesar de todo Kane se queda para enfrentarse solo a los forajidos. Durante el rodaje el actor se encontraba indispuesto y con un dolor considerable causado por unas úlceras de estómago; su rostro afligido y sus molestias en algunas escenas «filmadas como dudosas», según el biógrafo Hector Arce, contribuyeron a hacer más efectiva su actuación. Considerado uno de los primeros wésterns «adultos» por su temática de coraje moral, "Solo ante el peligro" recibió críticas entusiastas por su calidad artística, llevando a la revista "Time" a situarla a la altura de "La diligencia" ("Stagecoach", 1939) y "El pistolero" ("The Gunfighter", 1950); Bosley Crowther, en "The New York Times", escribió que Cooper estuvo «en lo más alto de sí mismo» y John McCarten, "en The New Yorker", escribió que nunca fue más efectivo. La película ganó 3.75 millones de dólares en los Estados Unidos y 18 millones en todo el mundo. Siguiendo el ejemplo de su amigo James Stewart, aceptó un salario más bajo a cambio de un porcentaje de los ingresos y terminó ganando 600 000 dólares. La humilde interpretación de Cooper fue muy elogiada, y le valió su segundo Óscar al mejor actor.

Después de su actuación en el drama de la guerra de Secesión de André de Toth, "Springfield Rifle" (1952) —una película habitual de la Warner Bros. que se vio eclipsada por el éxito de su predecesora—, Cooper protagonizó cuatro películas fuera de los Estados Unidos. En el drama de Mark Robson "Return to Paradise" (), interpreta a un aventurero estadounidense que libera a los habitantes de una isla de la Polinesia del dominio un estricto pastor puritano; el actor soportó las espartanas condiciones de vida, las largas jornadas y su mala salud durante el rodaje de tres meses en la isla de Upolu en Samoa Occidental. A pesar de su hermosa fotografía, la película recibió malas críticas.

Sus tres siguientes largometrajes se rodaron en México. En la película de acción y aventuras de Hugo Fregonese "Blowing Wild" (1953) , junto a Barbara Stanwyck, interpreta a un perforador de pozos petrolíferos en México que regresa a la empresa de su antiguo jefe, Ward 'Paco' Conway (Anthony Quinn), que ahora se ha convertido en un hombre rico gracias al petróleo y se encuentra con su seductora y poco escrupulosa esposa, con la que una vez tuvo una aventura. En protagoniza el drama del Oeste "Garden of Evil", de Henry Hathaway, con Susan Hayward como protagonista, sobre tres soldados de fortuna en México contratados por una mujer para rescatar a su marido. Ese mismo año protagonizó el wéstern de aventuras de Robert Aldrich "Vera Cruz", junto a Burt Lancaster, en la que interpreta a un aventurero estadounidense contratado por el emperador Maximiliano I para escoltar a una condesa a Veracruz durante la rebelión mexicana de 1866. Todas estas películas recibieron malas críticas, pero tuvieron buenos resultados en taquilla. Por su trabajo en "Vera Cruz", Cooper ganó 1,4 millones de dólares entre salario y porcentaje de la recaudación.
En este período se enfrentó a diversos problemas de salud. Además de su tratamiento crónico para las úlceras, sufrió una grave lesión en el hombro durante el rodaje de "Blowing Wild" cuando recibió el impacto de unos fragmentos de metal de un pozo petrolífero dinamitado. Durante la filmación de "Vera Cruz" se lesionó de nuevo la cadera al caer de un caballo y se quemó cuando Lancaster disparó su rifle demasiado cerca y la vaina del proyectil de fogueo perforó su ropa.

En el drama bélico biográfico de dirigido por Otto Preminger "The Court-Martial of Billy Mitchell" desempeñó el papel del general William Mitchell, quien durante la Primera Guerra Mundial trató de convencer a los funcionarios del gobierno de la importancia del poder aéreo y que fue sometido a un consejo de guerra tras culpar al Departamento de Guerra de una serie de desastres aéreos. Para algunos críticos Cooper estuvo desacertado, al considerar que su sosa y rígida interpretación no reflejaba la personalidad dinámica y cáustica de Mitchell. En fue más efectivo interpretando a un apacible cuáquero de Indiana en el drama de William Wyler ambientado en la guerra de Secesión "Friendly Persuasion", junto a Dorothy McGuire. Al igual que en "Sergeant York" y "Solo ante el peligro", esta película aborda el conflicto entre el pacifismo religioso y el deber cívico. Por su actuación Cooper recibió su segunda nominación a los y la película fue nominada a seis premios Óscar, recibió la Palma de Oro en el Festival Internacional de Cine de Cannes de 1957 y recaudó ocho millones de dólares en todo el mundo.
Ese mismo año viajó a Francia para rodar la comedia romántica de Billy Wilder "Love in the Afternoon" (1957), con Audrey Hepburn y Maurice Chevalier, en la que interpreta a un "playboy" estadounidense de mediana edad en París que persigue y finalmente se enamora de una mujer mucho más joven; a pesar de recibir algunas críticas positivas, como la de Bosley Crowther, que elogió las «encantadoras actuaciones» de la película, la mayoría de la crítita consideró que Cooper era demasiado viejo para el papel. Aunque el público echó de menos la imagen heroica del actor en la pantalla, empañada por su interpretación de un viejo "roué" tratando de seducir a una joven inocente, la película fue un éxito de taquilla. En protagonizó el drama romántico de Philip Dunne "Ten North Frederick"; en la película, basada en la novela homónima de John O'Hara, interpreta a un abogado cuya vida se ve arruinada por un político traicionero y por su propia aventura secreta con la joven compañera de habitación de su hija. Aunque Cooper aportó «convicción y angustia controlada» a su actuación, según el biógrafo Jeffrey Meyers, no fue suficiente para salvar lo que Bosley Crowther describió en "The New York Times" como una «película desafortunada».
A pesar de sus continuos problemas de salud y de varias operaciones de úlceras y hernias el actor siguió actuando en películas de acción. En protagonizó el wéstern dramático de Anthony Mann, "El hombre del oeste" ("Man of the West"), coprotagonizado por Julie London y Lee J. Cobb, sobre un forajido y pistolero reformado que se ve obligado a enfrentarse a su violento pasado cuando el tren en el que viaja es asaltado por miembros de su antigua banda. La película ha sido catalogada como el «wéstern más patológico» de Cooper, con su temática de furia impotente, humillación sexual y sadismo; según el biógrafo Jeffrey Meyers el actor, que luchaba con conflictos morales en su vida personal, «comprendió la angustia de un personaje que se esfuerza por mantener su integridad ... [y] aportó un sentimiento auténtico al papel de un hombre puesto a prueba y atormentado, pero esencialmente honesto». Ignorada en su mayor parte por la crítica de la época, la película goza hoy en día de una buena reputación entre los estudiosos del cine y se considera la última gran película de Cooper.

Una vez finalizado su contrato con Warner Bros., Cooper formó su propia compañía de producción, Baroda Productions, con la que realizó en tres películas inusuales sobre la redención. En el wéstern de Delmer Daves "The Hanging Tree" interpreta a un médico que llega a un poblado minero y tiene que atender a una muchacha que víctima del ataque de unos bandidos ha perdido la vista y acaba enamorándose de él, pero el médico la rechaza debido a un oscuro pasado que trata de ocultar; realizó una interpretación «poderosa y persuasiva» de un hombre marcado emocionalmente cuya necesidad de dominar a los demás se transforma gracias al amor y al sacrificio de una mujer. En la película de aventuras de Robert Rossen "They Came to Cordura" con Rita Hayworth, interpretó a un oficial del ejército que es declarado culpable de cobardía y se le asigna la degradante tarea de recomendar soldados para la Medalla de Honor durante la expedición punitiva contra Francisco Villa de 1916; aunque el actor recibió en general buenas críticas, "Variety" y "Films in Review" consideraron que era demasiado mayor para el papel. En el drama de acción de Michael Anderson "The Wreck of the Mary Deare", junto a Charlton Heston, interpreta a un oficial de la marina mercante caído en desgracia que decide quedarse a bordo de un carguero a la deriva para probar que los dueños pretenden hudir el barco deliberadamente y para redimir su buen nombre. Like its two predecessors, the film was physically demanding. Al igual que sus dos predecesores, la película fue físicamente exigente; Cooper, que era un buceador experimentado, hizo la mayoría de sus propias escenas bajo el agua. Jeffrey Meyers señaló que en los tres papeles Cooper transmitió eficazmente el sentimiento de honor perdido y el deseo de redención, lo que Joseph Conrad describió en su novela "Lord Jim" como «la lucha de un individuo que trata de salvar del fuego su idea de lo que debería ser su identidad moral».

Le presentaron formalmente a su futura esposa, la joven "débutante" neoyorquina de veinte años Veronica Balfe, el domingo de Pascua de 1933 en una fiesta ofrecida por su tío, el director artístico Cedric Gibbons. Conocida como «Rocky» por sus familiares y amigos, creció en Park Avenue y asistió a "finishing schools" (escuelas de etiqueta). Su padrastro era el magnate de Wall Street Paul Shields. Cooper y Rocky se casaron discretamente en la residencia de sus padres en Park Avenue el 15 de diciembre de 1933. Según sus amigos, el matrimonio tuvo un impacto positivo en el actor, que dejó a un lado las indiscreciones del pasado y retomó el control de su vida. Deportista y amante del aire libre, su esposa compartía muchos de los intereses de Cooper, como montar a caballo, esquiar y el tiro al plato. Ella se encargó de organizar su vida social y su patrimonio y sus conexiones sociales dieron al actor acceso a la alta sociedad de Nueva York. El matrimonio residió en distintas viviendas en el área de Los Ángeles: en Encino (1933-36), Brentwood (1936-53) y Holmby Hills (1954-61), y poseían una casa de vacaciones en Aspen, Colorado (1949-53).

La única hija del matrimonio, Maria Veronica, nació el 15 de septiembre de 1937. Según todos los testimonios, Cooper fue un padre paciente y cariñoso, le enseñó a montar en bicicleta, a jugar al tenis, a esquiar y a montar a caballo. La niña copartía muchos de los intereses de sus padres, los acompañaba en sus viajes y a menudo se fotografiaba con ellos. Al igual que su padre, desarrolló una gran afición por el arte y la pintura. Las vacaciones las disfrutaban en familia en Sun Valley (Idaho), pasaban tiempo en la casa de campo de los padres de Rocky en Southampton (Nueva York) y realizaban frecuentes viajes a Europa. Cooper y Rocky se separaron legalmente el 16 de mayo de 1951, momento en el que el actor se fue de casa. Durante más de dos años mantuvieron una frágil e incómoda vida familiar con su hija. Cooper volvió a su hogar en noviembre de 1953 y su reconciliación formal tuvo lugar en febrero de 1954.

Antes de su matrimonio Cooper mantuvo una serie de relaciones románticas con destacadas actrices; la primera fue en 1927 con Clara Bow, quien impulsó su carrera ayudándole a conseguir uno de sus primeros papeles importantes en "Children of Divorce". Bow también le consiguó un papel en "Wings", lo que generó una enorme cantidad de correspondencia de fans para el joven actor. En 1928 tuvo una relación con otra experimentada actriz, Evelyn Brent, a quien conoció mientras filmaba "Beau Sabreur". En 1929, durante el rodaje de "The Wolf Song", Cooper inició un intenso romance con Lupe Vélez, el más significativo y duradero de sus primeros años; durante los dos años que estuvieron juntos, Cooper también tuvo escarceos amorosos con Marlene Dietrich mientras filmaban "Morocco" en 1930 y con Carole Lombard durante el rodaje de "I Take This Woman" en 1931. Durante su año en el extranjero en 1931-32, tuvo una aventura con la condesa Dorothy di Frasso, que estaba cadada, mientras estubo alojado en su Villa Madama cerca de Roma.

Tras su matrimonio en diciembre de 1933, Cooper permaneció fiel a su esposa hasta el verano de 1942, cuando inició un romance con Ingrid Bergman durante la producción de "Por quién doblan las campanas"; su relación duró hasta la finalización del rodaje de "Saratoga Trunk" en junio de 1943. En 1948, después de terminar el trabajo en "The Fountainhead", comenzó un romance con la actriz Patricia Neal, su coprotagonista; al principio mantuvieron su aventura de manera discreta, pero con el tiempo se convirtió en un secreto a voces en Hollywood y su esposa le enfrentó con los rumores, que él admitió que eran ciertos y también confesó que estaba enamorado de Neal y continuó viéndola. Cooper y su esposa se separaron legalmente en mayo de 1951, pero él no solicitó el divorcio. Neal afirmó más tarde que el actor le pegó cuando tuvo una cita con Kirk Douglas y que organizó un aborto cuando quedó embarazada del hijo de Cooper. La actriz finalizó su relación a finales de diciembre de 1951. Durante los tres años de separación de su esposa, se rumoreó que el actor mantuvo relaciones con Grace Kelly, Lorraine Chanel y Gisèle Pascal.

Sus biógrafos han profundizado sobre su amistad a finales de los años 1920 con el actor abiertamente homosexual Anderson Lawler, con quien Cooper compartió una casa ocasionalmente durante un año, al tiempo que se veía con Clara Bow, Evelyn Brent y Lupe Vélez. Vélez le dijo en una ocasión a Hedda Hopper que durante su relación con Cooper, siempre que él volvía a casa después de ver a Lawler, le bajaba los pantalones y notaba el olor de la colonia de Lawler; la biógrafa de Vélez, Michelle Vogel, publicó que la actriz consintió el comportamiento sexual de Cooper con Lawler, pero solo si ella también podía participar.

Su amistad con Ernest Hemingway, que duró 20 años, se inició en Sun Valley en octubre de 1940. El año anterior, Hemingway se basó en la figura de Cooper al crear el personaje de Robert Jordan para su novela "Por quién doblan las campanas". Ambos compartían la pasión por la naturaleza y durante años cazaron patos y faisanes y esquiaron juntos en Sun Valley. Ambos admiraban la obra de Rudyard Kipling —Cooper tenía una copia del poema «Si...» en su camerino— y mantuvieron como adultos el juvenil sentido aventurero de Kipling. Además de admirar sus conocimientos sobre la caza y la naturaleza, Hemingway consideraba que su personalidad era igual a la de su imagen en la pantalla; en una ocasión le dijo a un amigo: «Si crearas un personaje como Coop, nadie se lo creería. Es demasiado bueno para ser verdad». Se veían a menudo y mantuvieron una gran amistad a lo largo de los años.

Su vida social se centraba generalmente en los deportes, las actividades al aire libre y las cenas con su familia y amigos de la industria cinematográfica, como los directores Henry Hathaway, Howard Hawks, William Wellman y Fred Zinnemann y los actores Joel McCrea, James Stewart, Barbara Stanwyck y Robert Taylor. Además de la caza, le gustaba montar a caballo, la pesca, el esquí y, posteriormente, el submarinismo. Nunca abandonó su amor por el arte y el dibujo que adquiriera de joven y con el paso de los años, tanto él como su esposa adquirieron una colección privada de pinturas modernas, entre las que se encontraban obras de Pierre-Auguste Renoir, Paul Gauguin y Georgia O'Keeffe, además de algunas obras de Pablo Picasso, a quien conoció en 1956. A lo largo de toda su vida también fue un apasionado de los automóviles, con una colección que incluía un Duesenberg de 1930.




</doc>
<doc id="49807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49807" title="Friedrich Engels">
Friedrich Engels

Friedrich Engels, también conocido como Federico Engels en algunos países hispanos (Barmen-Elberfeld, Prusia; 28 de noviembre de 1820-Londres; 5 de agosto de 1895), fue un filósofo, sociólogo, periodista, revolucionario y teórico comunista y socialista alemán, amigo y colaborador de Karl Marx.

Engels era hijo del propietario de una importante fábrica textil en Mánchester, corazón de la Revolución Industrial. Durante su estancia, escribió su primer libro "La situación de la clase obrera en Inglaterra" (1845), que influyó a Marx a concebir. Junto con él, fue coautor de obras fundamentales para el nacimiento de los movimientos comunista, socialista y sindical como "La Sagrada Familia" (1844) y el "Manifiesto del Partido Comunista" (1848). Fue dirigente político de la Primera Internacional (1864) y de la Segunda Internacional (1889). También ayudó financieramente a Marx para que publicara "El capital" en 1867. Sus actividades periodísticas contribuyeron significativamente a la difusión del marxismo a través de obras como en "Anti-Dühring" (1877) y "Del socialismo utópico al socialismo científico" (1880).

Tras la muerte de Marx en 1883, Engels editó y publicó el segundo y tercer volumen de "El capital" y organizó las notas de Marx para componer "Teorías sobre la plusvalía", que luego publicó como «cuarto volumen». Además, continuó trabajando en el desarrollo teórico de su cosmovisión en "El origen de la familia, la propiedad privada y el Estado" (1884) y "Ludwig Feuerbach y el fin de la filosofía clásica alemana" (1888). 

“Después de la muerte de Marx" escribía el líder revolucionario Lenin, "Engels, solo, continuaba siendo el consejero y guía de los socialistas europeos”. Según Isaiah Berlin, fueron las obras de Engels, en lugar de las de Marx, la fuente principal del materialismo histórico y dialéctico de Plejánov, Kautsky, Lenin, Stalin, Mao e incluso Trotsky. 

Nació el , en Barmen, hijo de Friedrich Engels y su esposa Elise Marice, prósperos industriales textiles renanos. La familia, asentada en Renania desde finales del siglo XVI, había comenzado a prosperar en tiempos del bisabuelo de Engels, quien se había instalado en Barmen y creado una industria de blanqueo de hilados. El padre de Engels había perdido el negocio familiar por disputas familiares y había fundado uno nuevo de hilatura de algodón con nuevos socios holandeses en Mánchester, Barmen y Engelskirchen. La familia —formada por el matrimonio y sus ocho hijos, la mitad mujeres y la otra mitad varones— mostraba una religiosidad cercana al calvinismo muy extendida en la época en la región, caracterizada por un cierto puritanismo, ascetismo, reserva e industria, que la familia inculcó al joven Engels.

Tras estudiar en la escuela local, a los catorce años se le envió al gimnasio de Elberfeld —uno de los mejores de Prusia—, donde se alojó con un pastor luterano de la localidad. Allí y gracias a sus lecturas de antiguos mitos y romances germanos, se vio influenciado por el nacionalismo romántico alemán. El patriotismo cultural que adquirió en esta época le acompañó toda su vida. A pesar de sus buenas notas y su deseo de continuar sus estudios y quizá dedicarse a la poesía, su padre lo sacó del instituto para que comenzase a aprender sobre el negocio familiar.

Después de acompañar a su padre en un viaje de negocios a Gran Bretaña en el verano de 1838, se instaló en Bremen para aprender sobre la industria textil. Aunque útil para su carrera futura, este aprendizaje sobre el funcionamiento del capitalismo mercantil resultó tedioso para el joven Engels, más interesado en aprovechar el ambiente —más liberal que el de su localidad natal— del gran puerto. Duelista, bailarín, viajero y aprendiz de canto además de importador de literatura política prohibida, compensaba con estas actividades el aburrido trabajo en las oficinas mercantiles. Pronto mostró sus simpatías por los «jóvenes alemanes», movimiento que exigía reformas políticas radicales basadas en el patriotismo progresista, opuesto al feudalismo y a las monarquías que dominaban en aquel momento Alemania. Engels simpatizaba entonces con el republicanismo antirreligioso y liberal que había expresado Percy Shelley años antes. 

Llegado a Bremen, se había mostrado cada vez más insatisfecho con la religión de predestinación y condena de su región natal y había adoptado una posición cada vez más crítica y racionalista. A finales de 1839 e influido por las críticas a la religión establecida y al cristianismo de David Friedrich Strauss entre otros, abandonó la fe religiosa y se interesó cada vez más por las teorías de Hegel.

Comenzó además a publicar con pseudónimo —para evitar disgustos familiares— en algunos periódicos. Especialmente destacable, entre artículos críticos escritos para burlar la censura, fueron sus "Cartas desde Wuppertal" en las que realizó una aguda crítica de las misérrimas condiciones de vida del proletariado de la región, que había visitado para obtener información de primera mano con que redactarlas.

A comienzos de 1841, se había cansado de su trabajo en Bremen y regresó al hogar paterno. Pocos meses más tarde, en septiembre, harto también del ambiente en su localidad natal, decidió realizar el servicio militar en una compañía de artillería en Berlín. A pesar de que se trasladó a la capital prusiana para servir en el Ejército, dedicó todo el tiempo que pudo a asistir a la universidad donde, a pesar del ambiente reaccionario, se mostró partidario de Hegel, por entonces atacado por Schelling por encargo de la corte prusiana.

Orgulloso de su uniforme pero aburrido pronto de la vida militar y gracias a su holgada situación financiera, pasaba sus días en conferencias, salas de lectura y tabernas. En estas se unió a otros jóvenes intelectuales radicales que renegaban de la religión y de la moral y convenciones burguesas.

En noviembre de 1842, tuvo su primer encuentro, desagradable, con Marx, en las oficinas del "Rheinische Zeitung", del que este era redactor. Marx reprobaba los artículos extremistas de los intelectuales radicales entre los que se contaba Engels, pues creía que podían poner en peligro el periódico, propiedad de unos comerciantes liberales de Colonia. Antes de su traslado de Berlín a Mánchester —decidido por su padre para tratar de introducirle en la gestión del negocio familiar y de que abandonase su radicalismo político una vez acabado su servicio militar de un año en octubre de 1842—, Engels, como parte de los «jóvenes hegelianos», comenzó a sentir la influencia del análisis social del capitalismo de Moses Hess, que orientó al grupo del reformismo político al comunismo. Visitó a Hess poco antes de partir a Gran Bretaña, lo que acentuó su inclinación hacia las teorías comunistas de este.

En Mánchester Engels se interesó por los movimientos socialistas locales, los owenistas y los cartistas. Forjó amistad con George Julian Harney, miembro extremista de los cartistas y con James Leach, antiguo obrero y azote de los industriales. A pesar de continuar trabajando en la fábrica paterna, abandonó la compañía de la burguesía en su tiempo libre y comenzó a frecuentar los ambientes obreros, empezando por las sedes owenistas. Por otro lado, Thomas Carlyle, sabio reaccionario pero único intelectual británico admirado por Engels, le influyó por su dura crítica del capitalismo, que comparaba desfavorablemente con el pasado medieval que idealizaba. En algunas de sus obras, Engels utilizó citas literales de las obras de Carlyle contra el capitalismo.

La guía de Engels en el mundo obrero de Mánchester —complemento esencial a las teorías filosóficas aprendidas en Alemania— fue su amante y primer gran amor, Mary Burns, trabajadora de origen irlandés nacida alrededor de 1823 y a la que conoció a comienzos de 1843. Ella le introdujo en la dura vida de la inmigración irlandesa y le hizo conocer las condiciones de vida de la clase trabajadora de la ciudad. El conocimiento de los dos mundos que se encontraban en la ciudad (el de los industriales y el de la clase obrera) tuvo una notable influencia en su evolución de la filosofía a la economía política, que se reflejó ya en una primera obra de comienzos de 1843, publicada en el "Deutsch-französische Jahrbücher" de Marx: el artículo "Elementos de una crítica de la economía política". En esta, analizaba las contradicciones económicas y las crisis sociales europeas, utilizando tanto su conocimiento de las teorías filosóficas alemanas (el concepto de alienación de Feuerbach) como su experiencia de la vida obrera de Mánchester. Para Engels en esta obra, la raíz del proceso de alienación que sufrían los desfavorecidos del sistema capitalista era la propiedad privada, tesis influida por la obra de Proudhon de 1840 ("¿Qué es la propiedad?"), que debía desaparecer. Con el fin de esta debía llegar el de la avaricia y el de la explotación humana. En 1845, publicó una obra más amplia y dura sobre la miseria del sistema capitalista tal como se reflejaba en las fábricas de Mánchester: "La situación de la clase obrera en Inglaterra". Mezcla de historia, estadísticas —muchas de ellas extraídas de documentación oficial— y aceradas críticas, este libro era una acusación a la burguesía británica por sus métodos. El escrito —el último de teoría socialista de Engels en solitario en treinta años— sirvió para forjar la estructura del socialismo científico gracias a la unión del concepto de alienación heredado de Hegel con las observaciones sobre la situación material de la población obrera de la urbe industrial. Muchas ideas marxistas como la naturaleza de la división en clases, la inestabilidad intrínseca del capitalismo industrial, la creación por la burguesía de su clase antagonista y lo inevitable de la revolución socialista, se encontraban ya en esta obra de Engels.

Acabado su aprendizaje en Mánchester, regresó a la casa paterna en el verano de 1844, no sin antes realizar una corta visita a Marx en París, donde este le recibió cordialmente, a diferencia de su anterior encuentro. A partir de entonces, Engels se entregó a la colaboración con este.

La amistad con Marx, al que reconocía una superior capacidad teórica y mayor originalidad en las ideas, duró cuarenta años de estrecha colaboración. En adelante Engels se convirtió en el sostén de Marx, al que mantuvo junto a su familia, durante los años en que se dedicaba a elaborar "El capital". Su primera obra en común fue un opúsculo, "Crítica de la crítica crítica: contra Bruno Bauer y compañía", conocida por el título "La sagrada familia", en el que los autores atacaban a los restos de los «jóvenes hegelianos» idealistas y oponían a este el materialismo que habían adoptado.En la primavera de 1845, con Marx viviendo precariamente en Bélgica, después de que se le deportase de París por su actividad política, a punto de ser detenido por la policía prusiana y sin desear empeorar la relación con sus padres con un arresto, se reunió con aquel en Bruselas. Juntos se trasladaron casi de inmediato a Mánchester para documentarse para una nueva obra y regresaron a Bélgica a finales del verano. De esta primera colaboración surgió un libro, "La ideología alemana", que abandonaron sin publicar —se publicó póstumamente, en 1932—, pero que sirvió como etapa de su evolución desde el hegelianismo al materialismo a través de una dura crítica a Max Stirner, crítico a su vez de Feuerbach. Aunque aceptaban la crítica de idealismo de Stirner a Feuerbach, rechazaban sus conclusiones individualistas. Por primera vez, la obra mostraba la visión de Marx y Engels de las estructuras sociales —las religiones, los sistemas políticos o las clases sociales— como derivadas de las condiciones económicas y tecnológicas. Esta interpretación materialista de la historia les llevó a proponer que las distintas civilizaciones no eran sino expresiones de los métodos de producción del momento; su ideología, su política o su forma de Estado —las «superestructuras»— dependían de la base económica en la que se sustentaban a través de la propiedad —las «reglas de producción»—. La evolución de esta llevaba inevitablemente a choques con las relaciones de propiedad y las superestructuras derivadas de la economía basada en las anteriores fuerzas de producción, momento en el que podían tener lugar las revoluciones. El desfase entre la base económica y las superestructuras que se derivaban de ella, como los sistemas políticos, obligaban, en opinión de los autores, a que estas se adaptasen a la nueva situación económica, a menudo a través de dolorosas transformaciones. La oposición violenta contra los defensores del antiguo orden a través de la lucha de clases era, además, inevitable. Para Marx y Engels, el siguiente conflicto debía enfrentar a la burguesía con el proletariado, la clase que representaba la nueva economía industrial y que debía asegurar el advenimiento del comunismo y con él el fin de lo que consideraban alienación del ser humano bajo el capitalismo.

Más tarde, en Bruselas, lugar de refugio de muchos izquierdistas europeos, participó activamente con Marx en la Liga de los Justos, convertida pronto en la Liga de los Comunistas. La organización había surgido en París en la década de 1830 y la gestionaban unos sastres alemanes exiliados en Gran Bretaña tras el frustrado golpe de Louis Auguste Blanqui de 1839. Marx y Engels trataron de fundar una red de organizaciones comunistas europeas de la que la Liga debía ser la representante británica. Para coordinar la red, crearon un «comité de correspondencia comunista». De ese momento hasta 1848, defendieron la expansión de los regímenes burgueses en Europa como método de eliminar el poder de la nobleza y como etapa necesaria para la implantación futura del comunismo. La alianza sería, en todo caso, temporal. Para tratar de imponer su visión, tuvieron que eliminar a los distintos competidores comunistas y socialistas, empezando por el popular Wilhelm Weitling, que defendía una variante de comunismo con tintes cristianos y milenaristas, más dado a la acción que a la teoría y análisis que preferían Marx y Engels. Weitling trató en vano de ganarse el apoyo del comité bruselense, que le rechazó a instancias de Marx y Engels. Este último se encargó de lograr la expulsión de uno de sus partidarios del comité de correspondencia que había defendido la postura de Weitling entre los inmigrantes alemanes en Estados Unidos. Era la primera vez en la que Engels asumía el papel, que desempeñó durante las décadas siguientes, de defensor de lo que él y Marx consideraban la ortodoxia comunista y la disciplina del partido. Al mismo tiempo que se enfrentaban a Weitling y sus partidarios, chocaron con Proudhon y los suyos, a pesar de un tibio intento inicial de cooperación. Para Marx y Engels, Proudhon y sus seguidores defendían una filosofía pequeñoburguesa incapaz de comprender el papel fundamental del proletariado en la supresión del capitalismo y la implantación del comunismo. Para aquellos, Proudhon apenas proponía más que una reforma del sistema capitalista dirigida principalmente a los artesanos perjudicados por la creciente industrialización.

Para tratar de ganarse el apoyo de las organizaciones parisinas, generalmente favorables a Proudhon, Engels se trasladó a la capital francesa en agosto de 1846. En competencia con las diversas variantes socialistas presentes en la ciudad, trató de atraerse a los emigrantes alemanes del distrito de Saint Antoine, conocidos como "straubingers". Con gran habilidad política, mezcla de denuncias, intimidación, amenazas y división de los posibles adversarios, logró hacerse un hueco en las reuniones políticas de los emigrados, hasta entonces inclinados a la postura de Proudhon y, más tarde, lograr el apoyo a sus posiciones. Vigilado pronto por la policía, se dedicó asimismo a satisfacer sus deseos carnales en París, incluso a costa de la esposa de su antiguo mentor Hess, lo que supuso el fin de su relación.

Infringiendo las reglas de la asociación, logró que le eligiesen delegado a la conferencia de la Liga que se celebró en Londres en junio de 1847. Durante el congreso, la Liga cambió de nombre y adoptó el de Liga de los Comunistas al tiempo que abandonaba su antiguo lema de «Todos los hombres son hermanos» por el de «Trabajadores de todos los países, ¡uníos!». Se encargó a Engels escribir un «catecismo revolucionario» que expresase la ideología de la liga y que aún incluyó una mezcla del socialismo utópico que tanto criticaba y sus propias posiciones. Había escrito dos borradores, el primero un proyecto de "Catecismo o Profesión de fe (comunista)", que seguía las costumbres de la época. El segundo texto "Principios del comunismo", hacía más hincapié en el materialismo, además de llamar a la revolución proletaria y una serie de pasos de transición hacia el socialismo.

El segundo congreso, celebrado en noviembre en una taberna londinense, respaldó la posición de Marx, que esta vez había podido asistir. El congreso encargó a ambos la redacción de un manifiesto que se basó en el "Catecismo" y en los "Principios del comunismo" redactados para este congreso. Publicado finalmente con el título de "Manifiesto del partido comunista" (o "Manifiesto comunista") llegó a tiempo de traducirse y difundirse por Europa antes de los movimientos revolucionarios de 1848, pero no tuvo ninguna repercusión en ese momento.

Al estallar la Revolución francesa de 1848, Marx y Engels trataron de que esta se extendiese a Bélgica pero el rey Leopoldo cortó de raíz sus planes de agitación expulsando de inmediato a Marx a comienzos de marzo, al que Engels siguió poco después. Escépticos sobre la posibilidad de éxito de las bandas armadas de los emigrados alemanes en Francia contra Prusia, defendieron la implantación de un régimen burgués para eliminar así el poder de los terratenientes. Con una estrategia de propaganda y organización de las fuerzas contrarias a los terratenientes —burgueses, obreros y campesinos—, crearon una organización, la Sociedad de Trabajadores Alemanes, que infiltró clandestinamente a unos trescientos activistas comunistas en Alemania. Crearon un nuevo periódico, el "Neue Rheinische Zeitung" que, a pesar de su moderación y defensa de objetivos burgueses, no atrajo a los inversores que esperaban. Engels no logró el respaldo de su propia familia o de la burguesía de su valle natal al diario, a pesar de acudir en persona a solicitar inversiones.

La contrarrevolución en Francia, victoriosa en el verano de 1848 y descrita por Engels en el periódico a pesar de su lejanía de los acontecimientos, facilitó la reacción también en Alemania, donde las autoridades comenzaron a hostigar la publicación. Tras una gran manifestación obrera en septiembre, las autoridades proclamaron la ley marcial y la policía publicó una orden de captura de Engels, que huyó a Bélgica, donde las autoridades le deportaron inmediatamente a París, en octubre. En medio de la grave situación de los revolucionarios en toda Europa, Engels se dedicó, sin embargo, a dirigirse a pie a Suiza, disfrutando por el camino de los placeres —incluyendo el vino y las mujeres— de las distintas regiones francesas que atravesaba, sin preocuparse por la revolución. Alcanzó Suiza a principios de noviembre y pasó a Berna donde se unió a la asociación obrera local y se puso al día de los acontecimientos, sin atreverse a regresar a Colonia donde le esperaba una acusación de alta traición. Por entonces se interesó por la Revolución húngara, que defendió a pesar de su faceta nacionalista y antieslava, que compartía. En esta época expresó en diversas ocasiones su desprecio por las naciones sin Estado, que consideraba estorbaban el proceso revolucionario y se aliaban con las fuerzas reaccionarias y un cierto nacionalismo alemán a propósito de la crisis de Schleswig.

De vuelta finalmente en Colonia en enero de 1849 y desengañado de su anterior predilección por la alianza con los burgueses moderados, Engels abogó por radicalizar la revolución y enfrentarse a las fuerzas prusianas mediante una guerra de guerrilla, inspirado por los húngaros de Luis Kossuth. Marchó a su valle natal a unirse a la revuelta que había estallado allí contra las autoridades prusianas en mayo de 1849, pero su radicalismo fue mal visto por el Comité de Seguridad Pública local, mucho más moderado, que le obligó a abandonar pronto la zona. Controlada Colonia de nuevo por las autoridades y clausurado el "Neue Rheinische Zeitung", Marx y Engels se desplazaron a distintas localidades para respaldar levantamientos, supuestamente a favor de la nueva Constitución pero, en realidad, con propósitos más radicales. Convencido de que el único lugar donde aún podría surgir una sublevación triunfante era Baden y el Palatinado, Engels se dirigió allí con Marx, a pesar de que las autoridades de la región adoptaban una actividad fundamentalmente pasiva frente a los prusianos. Desesperado por la falta de espíritu revolucionario, Marx abandonó la zona y regresó a París. Cuando Engels se disponía a hacer lo mismo, un oficial prusiano sublevado, August Willich, al frente de una columna de ochocientos obreros y estudiantes, le ofreció el puesto de edecán, que decidió aceptar. Participó en diversos enfrentamientos con valentía, pero los revolucionarios acabaron siendo derrotadas por las fuerzas prusianas, varias veces más numerosas. Los restos de las fuerzas revolucionarias se retiraron a Suiza. Deseoso de reunirse de nuevo con Marx, que había pasado a Londres, cruzó el Piamonte para tomar un barco en Génova que le llevase a la capital británica. Engels residió en el Reino Unido los cuarenta años siguientes.

En Londres, en 1850, contribuyó a la "Nueva Gaceta Renana", editada por Marx y publicada en Hamburgo. También dio a la imprenta la primera edición de "Las guerras campesinas en Alemania", estudio desde un punto de vista materialista extremo que matizó en su vejez. Aunque más tarde tachó de simplificación de la tesis que habían defendido él y Marx la presentación de la historia como basada exclusivamente en la situación económica del momento, su versión de las guerras campesinas del siglo XVI alemán se acercaban a esta posición. La obra no solo le sirvió para realizar una crítica por paralelismo con la fracasada revolución de 1848, sino que también le condujo al estudio de la guerra, en el que se imbuyó con rigor. Con el tiempo, se convirtió en un destacado comentarista militar de los conflictos de la época, como la guerra de Crimea o la guerra franco-prusiana; durante esta última predijo con notable acierto la evolución del conflicto. Su tino respecto a esta última le otorgó el sobre nombre de «el General», que perduró entre la comunidad socialista, tanto por sus conocimientos militares como por su porte como por su disciplina personal y dedicación a los objetivos socialistas.

Engels regresó a Mánchester, a la fábrica en la que había trabajado y de la que se convirtió años más tarde en copropietario. Viendo como única salida para financiar las investigaciones de Marx la reconciliación con su familia y el ingreso en el negocio paterno, aceptó durante veinte años —de 1850 a 1870— una actividad que le desagradaba profundamente, pero que le permitía sostener a Marx y su familia. El acuerdo con su padre, en principio temporal hasta que lograse otra fuente de ingresos, acabó durando dos décadas. Aunque Marx permaneció en Londres eso no les impidió mantener una estrecha colaboración, basada en una correspondencia casi diaria. No solo apoyaba financieramente a Marx y su familia y colaboraba con su obra sino que, en ocasiones, también le escribía los artículos periodísticos que le encargaban a este, tarea que prefería delegar en ocasiones. Marx solicitaba a menudo datos prácticos sobre economía que no podía encontrar en las obras que consultaba para redactar "El capital" y que podía conseguir de la experiencia práctica de Engels en la industria y el comercio. La contribución de Engels no se limitaba a estadísticas y ejemplos prácticos, sino que también contribuía con su propia opinión, que Marx recababa bien por carta o en persona en las diversas visitas que se intercambiaron. El sacrificio personal de Engels no se limitó al sostenimiento financiero de los Marx o a la contribución de las obras de este: Engels reconoció oficiosamente al hijo bastardo de su amigo, concebido con su joven ama de llaves en una ausencia de su esposa, tanto por motivos personales como políticos. La crisis más grave entre ambos tuvo lugar por la muerte de la compañera de Engels, Mary Burns, acontecimiento que Marx trató con frialdad. Poco después y ante la disculpa de este, la relación volvió a estrecharse, más aún cuando Engels tomó a la hermana de Mary, Lizzy, como pareja y esta forjó una duradera amistad con las hijas de Marx, para las que Engels había sido casi un tío o un segundo padre.

A finales de la década de 1850, Marx y Engels abandonaron su anterior actitud favorable a la extensión del colonialismo como método favorecedor del desarrollo capitalista en comunidades atrasadas —un instrumento de modernización por la fuerza— y comenzaron a describirlo como una manera por la que la burguesía europea reforzaba su poder mediante la explotación de las materias primas y los mercados coloniales. En un análisis que tuvo gran difusión durante las luchas anticoloniales del siglo XX, asociaron la suerte del proletariado con la liberación nacional de los pueblos, tanto los europeos —aquellos sin Estado propio, que antes Engels había despreciado—, como los de otros continentes. Así, Engels defendió a polacos (enfrentados a los alemanes), irlandeses (opuestos a los británicos), congoleños (explotados por los belgas), jamaicanos (alzados contra los británicos) o chinos (que lucharon contra los británicos en las guerras del Opio) en los diversos conflictos de la época. Entre 1851 a 1852, Engels a petición de Marx la serie de artículos "Revolución y contrarrevolución en Alemania" para el "New York Daily Tribune", los cuales no fueron editados al público hasta 1896 por Eleonora Marx, hija de Marx.

Durante su larga estancia en Mánchester, auguró equivocadamente la inminencia del estallido de la revolución en la región en distintas ocasiones, coincidiendo con diversos periodos de crisis, en especial, la de la Guerra Civil Estadounidense, que privó a la región de gran parte de su suministro de algodón y llevó al desempleo y desamparo a cerca de doscientos mil obreros. A pesar de la dureza de la crisis, el proletariado inglés mostró su renuencia a desencadenar la revolución, para desilusión de Engels.

Los años de Mánchester supusieron una dura prueba para Engels, obligado a llevar una doble vida, la del gran industrial y burgués respetable y la del de socialista y aficionado a la vida nocturna de las clases bajas. Durante las dos décadas, mantuvo un constante cambio de residencias, la oficial y la oficiosa, en la que albergaba a las hermanas Burns, desconocidas para su familia y sus conocidos del ambiente «respetable».

La publicación de "El capital" en 1867 supuso un gran alivio para Engels, que vio por fin recompensados su sacrificios y comenzó a sopesar el abandonar la empresa familiar. La obra contenía una teoría materialista de la historia, una crítica de la civilización capitalista por su explotación y alienación de la humanidad, el augurio de su hundimiento por sus contradicciones internas y del advenimiento del comunismo y del fin de la evolución histórica y, principalmente, la teoría de la plusvalía, que Engels consideraba el descubrimiento fundamental de Marx junto con el del materialismo histórico. Para asegurar la difusión de la obra, Engels se entregó a redactar recensiones del libro para distintos diarios europeos y americanos, desde distintos puntos de vista y a contemplar incluso la denuncia del mismo con tal de conseguir atraer la atención del público.

Deseoso de librarse de su empleo en el comercio y a punto de caducar su contrato con la empresa familiar en junio de 1869, Engels comenzó a negociar su salida de la compañía —que también deseaban sus socios holandeses— a cambio de una suma de dinero que le permitiese mantenerse como rentista y, a la vez, seguir financiando las actividades de Marx y el sostenimiento de la familia de este. Ansioso por abandonar la empresa, aceptó una oferta menor de lo esperada pero pudo por fin librarse del odiado comercio en julio de ese año.

Decidió trasladarse a Londres en el verano 1870, haciendo aún más intensa la colaboración hasta la muerte de Marx en 1883 y decidido a retomar el activismo que había tenido que aparcar durante las dos décadas anteriores. Elegido inmediatamente secretario de la Primera Internacional para diversos países europeos, se encargó de coordinar a los afiliados gracias tanto a sus grandes dotes lingüísticas —era capaz de entender y responder a sus interlocutores en gran número de idiomas, desde el cataĺán al rumano o al ruso— como a su habilidad para la organización, además de tratar de asegurarse de encauzarla de acuerdo a los puntos de vista de Marx y de eliminar cualquier corriente considerada heterodoxa. Su residencia en Regent's Park Road —muy cercana a la de Marx— se convirtió pronto en centro de peregrinación de socialistas, comunistas y anarquistas —además de emigrados u oportunistas— de toda Europa. A estas tareas se añadió la de editor y revisor de las traducciones de las obras de Marx, que revisaba y corregía.

Fue uno de los más denodados opositores de Mijaíl Bakunin, que deseaba unir su Alianza Internacional de la Democracia Socialista —con importante respaldo en Suiza, España o Italia— a la Internacional, de mayor tamaño. Rechazó las teorías libertarias del ruso e insistió en mantener la Internacional como una organización que tomaba decisiones políticas y no se limitaba a coordinar los distintos grupos nacionales, como hubiese preferido Bakunin. Engels identificaba la postura de Bakunin con la falta de organización —causa, según él, del fracaso de la Comuna de París— necesaria para enfrentarse a sus enemigos de clase. Dirigió la expulsión de Bakunin y sus partidarios en el congreso de la Internacional en La Haya en 1872, pero no pudo evitar que la organización recibiese una notable influencia de los seguidores de Bakunin; para evitarla, Marx y él decidieron trasladar su sede a los Estados Unidos, maniobra que fracasó y resultó en la disolución del organismo cuatro años más tarde. Otro importante rival al que se enfrentó Engels fue el socialista alemán Ferdinand Lassalle, fundador de la Asociación General de Trabajadores Alemanes. Desde el punto de vista de Marx, Lassalle era un reformista, mezcla de idealismo estatalista hegeliano, cooperativismo proudhoniano y reformismo político cartista, más interesado en modificar el sistema capitalista que en eliminarlo. Engels, dado al ataque personal —sin descartar el uso de las deformidades físicas, las manías o los posibles escándalos sexuales de sus adversarios—, criticó con dureza a Lassalle, especialmente cuando se conocieron sus negociaciones secretas con Bismarck para forjar una alianza antiburguesa entre socialistas y aristócratas prusianos, que no cuajó por la repentina , muerte del filósofo en un duelo. Culturalmente inclinado al prejuicio cultural, religioso o racial —criticaba a Bakunin por ruso o a Lassalle por judío—, defendió políticamente siempre la oposición al antisemitismo, la liberación de los esclavos estadounidenses o de los colonizados.

El mayor éxito de la postura de Marx y Engels fue la formación del gran Partido Obrero Socialdemócrata Alemán, fundado en 1869 por August Bebel y Wilhelm Liebknecht y que adoptó un socialismo cercano al de los dos exiliados. Estos se opusieron, sin embargo, a la unión del partido con la organización de Lassalle, que tuvo lugar en 1875. La unión, a pesar de la oposición de Marx y Engels, que temían la influencia de los partidarios de Lassalle, preocupó a Bismarck que, tres años más tarde, promulgó las leyes antisocialistas que ilegalizaron al partido.

Engels publicó o preparó en esos años algunas de sus obras más notables, como "Contribución al problema de la vivienda", "El papel del trabajo en la transformación del mono en hombre", "La revolución de la ciencia de E. Dühring" (obra polémica contra las teorías del anarquista alemán Karl Eugen Dühring, más conocida como "Anti-Dühring"), "Del socialismo utópico al socialismo científico" o "El origen de la familia, la propiedad privada y el estado". En esos años Engels aparecía como un miembro más de la familia en casa de Marx, cuyas hijas le llamaban «El General»..., o también y mejor, «secretario general» (término que usaría Lenin posteriormente).

Engels se opuso al radicalismo izquierdista, pero tampoco concilió con la evolución reformista del movimiento revolucionario, reeditando la "Crítica al programa de Gotha" o "Las guerras civiles en Francia" y finalmente publicando la "Crítica al programa socialdemócrata (alemán) de 1891". Dio lugar así a la revisión que condujo al "Programa de Erfurt", con el que sí se identificaba. Su colaborador Eduard Bernstein y otros dirigentes condujeron a la socialdemocracia alemana hacia el reformismo parlamentarista, extrayendo del legado de Engels una legitimidad que es negada por otra parte del movimiento, la que condujo a la formación de los partidos comunistas y la III Internacional.

Engels no solo aplicó el materialismo histórico en sus escritos, sino que desarrolló y aplicó también el materialismo dialéctico, que llegaría a ser la filosofía oficial del movimiento comunista después de la Revolución rusa de 1917. Elementos importantes de sus últimas concepciones filosóficas se encuentran en "Dialéctica de la Naturaleza", aunque muchos de sus análisis o ejemplos habían perdido ya valor cuando se publicaron en 1925, en un marco de crecimiento explosivo de la ciencia natural y de debate epistemológico.

A las once y media de la noche del 5 de agosto de 1895 su corazón dejó de latir debido a su cáncer de esófago. Su funeral fue el 10 de agosto en la sala de espera de la estación ferroviaria de Waterloo, Westminster Bridge. Entre los presentes se encontraban alrededor de 80 personas, además de algunos miembros de la familia de Engels, las siguientes personas: Edward Anseele, Eleanor Marx-Aveling, Edward Aveling, August Bebel, Eduard Bernstein, el holandés van der Goes, Karl Kautsky, Sergei Mijailovitch Kravchinski (Stepniak), Paul Lafargue, Friedrich Lessner, Wilhelm Liebnecht, Stanislaw Mendelson, Samuel Moore, el dirigente obrero inglés Harry Quekch, Vera Ivanovna Sassulitch, Paul Singer, el dirigente sindical inglés William James Thorne y tres delegaciones, una del Centro cultural obrero de comunistas londinense, otra de la Socialist League y una tercera de los obreros berlineses. Ante el féretro hablaron, además de un sobrino de Engels y Samuel Moore, Wilhelm Liebknecht en nombre del movimiento obrero alemán, August Bebel en nombre del francés, Eduard Anseele como representante del partido obrero belga, van der Goes por los socialistas holandeses y Edward Aveling por los ingleses. Además fueron leídos telegramas de Rusia, Hungría, Dinamarca, Italia y otros países.

El féretro cubierto de coronas y flores fue conducido en un tren especial hacia el crematorio de Woking. Engels había deseado que sus cenizas fuesen arrojadas al mar. El 27 de agosto de 1895, cumplieron su última voluntad en las cercanías de Eastbourne, aproximadamente a cinco millas marinas de la costa, Eleanor Marx, Edward Aveling, Eduard Bernstein y Friedrich Lessner.

Las propias creencias de Engels fueron influenciadas por Charles Fourier. De Fourier, deriva cuatro puntos principales que caracterizan las condiciones sociales de un estado comunista.


Fue secretario de la Primera Internacional obrera (la Asociación Internacional de los Trabajadores o AIT) desde 1870, y participó también en la fundación de la Segunda Internacional. Intervino, por sus responsabilidades, en la vida política de los partidos afiliados a la Internacional en el sur de Europa (España, Portugal, Italia) y en el este (Rumanía, Rusia), escribiendo libros y artículos al respecto. Entre estos destacan:

Escrito por Marx y Engels en noviembre de 1844. El libro es una crítica sobre los jóvenes hegelianos y su tendencia de pensamiento, que era muy popular en los círculos académicos de la época. El título fue una sugerencia del editor y pretende ser una referencia sarcástica a los Hermanos Bauer y sus partidarios.


"La condición de la clase obrera en Inglaterra" es una descripción detallada y un análisis de las terribles condiciones de la clase obrera en Gran Bretaña durante la estancia de Engels en Mánchester y Salford. El trabajo también contiene pensamientos seminales sobre el estado del socialismo y su desarrollo.

Es uno de los proyectos preliminares del "Manifesto Comunista" de la Liga de los Comunistas, conteniendo 25 cuestiones sobre el comunismo y presenta las ideas centrales del marxismo como el materialismo histórico, lucha de clases, y revolución obrera.


"La revolución de la ciencia del Sr. Eugen Dühring", conocido popularmente como "Anti-Dühring", es una crítica detallada de las posiciones filosóficas de Eugen Dühring, filósofo y crítico alemán del marxismo. En el curso de responder a Dühring, Engels revisa los avances recientes en ciencias y matemáticas que buscan demostrar la forma en que los conceptos de dialéctica se aplican a los fenómenos naturales.


En lo que presentó como una pieza extraordinariamente popular, Engels critica a los socialistas utópicos, como Fourier y Owen, y proporciona una explicación del marco socialista para comprender el capitalismo, y un resumen de la progresión del desarrollo social y económico desde perspectiva del materialismo histórico .

"Dialéctica de la naturaleza" es una obra inacabada de 1883 de Engels que aplica las ideas marxistas, particularmente las del materialismo dialéctico, a la ciencia. Fue publicado por primera vez en la URSS en 1925.

Engels se aplicó a corregir y preparar para publicación los manuscritos que Marx había dejado inconclusos en su preparación de "El Capital". El segundo tomo vio la luz en 1885 y el tercero en 1894. Esta obra fue el centro de sus esfuerzos hasta su muerte, que ocurrió antes de que pudiera dar a la luz lo que habría sido un cuarto tomo. El nombre de Engels no figura en forma alguna en la autoría de esos volúmenes, pero es indudable que hay mucho de su mano en ellos.

Engels siguió publicando artículos militantes en "La Nueva Gaceta" así como obras originales, como "El origen de la familia, la propiedad privada y el Estado", que trata sobre materialismo histórico basado parcialmente en las notas de Karl Marx y el antropólogo estadounidense Lewis Henry Morgan, y "Ludwig Feuerbach y el fin de la filosofía clásica alemana", una críticamente la filosofía alemana desde una posición materialista dialéctica.

Engels no tuvo solo un protagonismo propio como teórico del socialismo, a pesar de lo contradictoria que nos aparece su doble condición de empresario y revolucionario, sino que siguió participando activamente en el movimiento socialista y comunista. Previó además el peligro de una inminente guerra mundial en Europa y en 1893 en una serie de artículos en "Vorwärts," en los cuales intentó iniciar una reducción de los ejércitos permanentes. 

Friedrich Engels, en calidad de teórico y fundador del socialismo científico, contribuyó a definir formulaciones acerca de la lucha de clases, así estuviesen "embozadas". Su categorización de las acciones de los anabaptistas y su líder Thomas Müntzer, entre otras, así como de las confrontaciones religiosas (taboritas de Bohemia) sirvieron de puntal al "desvelamiento" de las contradicciones violentas de clase. Aparte, habría que señalar que Engels fue un cabal heredero del Renacimiento, al quedar comprobado que hablaba y escribía en ruso, italiano, portugués, irlandés, español, polaco, francés, inglés y milanés.

A diferencia de Marx, Engels sólo desarrolló sus concepciones filosóficas más tarde, cuando se ocupó intensamente de las ciencias naturales, especialmente en lo que respecta al problema de la dialéctica. Aunque Engels puso la mayor parte de su trabajo teórico y práctico al servicio de Marx, abrió áreas de la teoría marxista a las que Marx prestó poca atención. En particular, en las disciplinas clásicas de la filosofía, como la epistemología, la ontología,antropología y la filosofía de la historia.

Según Isaiah Berlin, las obras de Engels, en lugar de las de Marx, fueron la fuente principal del materialismo histórico y dialéctico de Plejánov, Kautsky, Lenin, Stalin, Mao e incluso Trotsky. De él diría, a su muerte, el líder revolucionario Vladimir Lenin que "un gran hombre ha dejado de existir". Él escribió:
En el verano de 2017, como parte del Festival Internacional de Mánchester, el escultor Phil Collins instaló una estatua de Engels de la era soviética, trasladada desde Ucrania, en Tony Wilson Place en Mánchester.






</doc>
<doc id="49808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49808" title="Cine español">
Cine español

Con el nombre de cine español se conoce a las producciones cinematográficas rodadas por españoles o en España. A lo largo de su historia el cine de ese país ha logrado ofrecer algunas figuras de primer nivel, entre las que destacan: Luis Buñuel, director cuya producción tuvo una gran influencia en Europa (a través de Francia) e Iberoamérica (a través de México) y Pedro Almodóvar. Pero se deben citar muchos otros nombres como Segundo de Chomón, Florián Rey, Juan Antonio Bardem, José Luis Sáenz de Heredia, Luis García Berlanga, Carlos Saura, Jesús Franco, Antonio Isasi-Isasmendi, Mario Camus, Víctor Erice, José Luis Garci, Mariano Ozores, José Luis Cuerda, Fernando Trueba, Álex de la Iglesia, Alejandro Amenábar o Juan Antonio Bayona.

Otras vertientes han obtenido menos repercusión internacional. Solo el director artístico Gil Parrondo, ganador de dos Óscar de Hollywood, y el director de fotografía Néstor Almendros (que desarrolló toda su trayectoria fuera de España) o los actores José Isbert, Paco Martínez Soria, Fernando Rey, Francisco Rabal, Fernando Fernán Gómez, Antonio Banderas y Javier Bardem y las actrices Imperio Argentina, Sara Montiel, Carmen Sevilla, Ángela Molina, Victoria Abril, Carmen Maura, Maribel Verdú y Penélope Cruz, han obtenido cierta fama mundial, generalmente por sus trabajos fuera de España.

Como señalan los autores del libro "Cine español en cien películas" (2002), Miguel Ángel Barroso y Fernando Gil Delgado, «"la historia del cine español es parte integrante de la historia del sigloXX y no un simple "adorno cultural"... la cronología de nuestro cine es parte de la historia de nuestro país"». En efecto el cine es un espejo de la realidad y de la sociedad de la época en que fue realizado.

Las primeras exhibiciones cinematográficas en España tuvieron lugar en Madrid en mayo de 1896. Por una parte, el húngaro Edwin Rousby presentó, el día 11 de mayo, en el circo Parish, plaza del Rey, el Animatógrafo, sistema también conocido como Teatrograph, derivado del Kinetoscopio de Edison, modificado por el inglés Robert William Paul. Solo dos días después (13 de mayo) llegarían las imágenes del Cinematógrafo Lumière, que traía Jean Busseret, representante de los inventores lioneses para la Península.

Desde 1896, muchos fueron, extranjeros u oriundos, quienes explotaron el nuevo invento por toda la Península: Charles Kalb, Eduardo Moreno, Eduardo Gimeno, Antonio de la Rosa, Juan Minuesa, Alexandre de Azevedo, Joseph Sellier...

A Alexandre Promio se deben las primeras cintas rodadas en España en Barcelona y Madrid, en junio de 1896, para la casa Lumière. A esta presentación asistió gente pudiente, aristócratas y empresarios de negocios de variedades y atracciones. Era un público muy expectante, que buscaba hacer un buen negocio, ya que Promio vendía también las cámaras de cine y las películas. 
A él le siguieron otros extranjeros como William Harry Short, Alexandre de Azevedo, etc.

Los primeros españoles que rodaron películas lo hicieron en 1897 como en el caso de Eduardo Moreno o Joseph Sellier. A este último se debe la película desaparecida "El Entierro del General Sánchez Bregua" (junio de 1897). Eduardo Jimeno Correas, si bien fue un pionero importante, no llegó a rodar películas hasta el año 1899. Había adquirido un aparato Lumière en julio de 1897 y solo se conocen rodajes dos años más tarde, como el tan celebrado y famoso "Salida de la misa de doce de la Iglesia del Pilar de Zaragoza". También rodó otra película a la cual se le ha dado el nombre de "Los saludos".

En esta etapa la gran mayoría de producciones era la documentación de eventos o sucesos, como fiestas o celebraciones políticas y culturales. Este género de reportaje llamado "vistas" superaba al cine de ficción, el cual existía pero era poco popular en el momento. Esto se debe a que en el momento el espectador solo veía al cine como un medio para recibir estímulos o impactos visuales, más comparable a una atracción de feria que a un arte como tal. Por esto, al cine de la época se le conoce como cine de atracciones.

La primera película española con argumento fue "Riña en un café" (1897), del prolífico fotógrafo y director barcelonés Fructuós Gelabert. El primer director español de éxito internacional fue el turolense Segundo de Chomón. Entre sus aportaciones al cine se encuentra el sistema de coloreado artificial "cinemacoloris" y un gran número de innovaciones en efectos especiales, como el uso de maquetas que podemos ver en "Choque de Trenes" (1902) o de las sobreimpresiones en "Pulgarcito" (1903).

En 1914, Barcelona es el centro de la industria cinematográfica del país. Se inicia el predominio de las llamadas «españoladas», que exageraban el carácter español, y que habría de durar hasta la década de 1980. Se destacan las de Florián Rey protagonizadas por Imperio Argentina y Ricardo Núñez y la primera versión de "Nobleza baturra" (1925). También se realizan dramas históricos, como "Vida de Cristóbal Colón y su descubrimiento de América" (1917), del francés Gerard Bourgeois, adaptaciones de folletines como "Los misterios de Barcelona" (1916) de Joan Maria Codina, obras teatrales, como la de "Don Juan Tenorio", de Ricardo Baños, y zarzuelas. El mismo Jacinto Benavente, quien diría que «"en el cine me pagan los desperdicios"», rodó versiones de sus obras teatrales.

Ernesto Giménez Caballero y Luis Beluga fundan en Madrid el primer cineclub. Para entonces, Madrid ya era el primer centro industrial fílmico, con 144 de los 28 títulos existentes. 

El drama rural "La aldea maldita" (1930) de Florián Rey se convierte en un éxito en París, donde, al mismo tiempo, Buñuel y Dalí estrenaban "Un perro andaluz" ,ambas silentes.

El cine mudo español tuvo una gran envergadura en cuanto al número de películas producidas y al de empresas productoras, a pesar de la escasez de medios de los que disponía debido a la falta de financiación por parte de la burguesía, que no veía el potencial de la industria.

En Hollywood, la gran cantante española Concha Piquer participa en el primer cortometraje sonoro de habla hispana sonorizado por Lee De Forest, y Piquer rodó en París, Francia la película silente "El Negro que tenía el alma blanca" (1927) y la película parcialmente sonorizada "La bodega" (1930), ambas dirigida por Benito Perojo.

En octubre de 1929, Francisco Elías Riquelme rueda "El misterio de la Puerta del Sol," estrenada en enero de 1930, la primera película sonora del cine español.

En 1931, la llegada de producciones extranjeras con sonido hunde la producción nacional, que se reduce únicamente a cuatro títulos.

Al año siguiente, Manuel Casanova funda la Compañía Industrial Film Española S.A. (más conocida por su acrónimo «CIFESA»), la productora más importante que jamás haya tenido el país y considerada como derechista. Se ruedan 6 películas, incluida la primera película de Luis Buñuel en España, de carácter documental, "Las Hurdes, tierra sin pan".

En 1933 se habían rodado ya 17 películas (4 en 1931, 6 en 1932 y 7 en 1933), y en 1934, 21, entre las cuales está el primer éxito del cine español sonoro "La hermana San Sulpicio" (1934) de Florián Rey.

La producción de filmes iría ascendiendo hasta las 24 películas rodadas en 1935. En estos años se consolidaron productoras y directores de películas que obtuvieron una importante aceptación popular, como Benito Perojo, a quien se deben "El negro que tenía el alma blanca" (1934) y "La verbena de la Paloma" (1935), el mayor éxito del cine español de este período; o Florián Rey que se ocupa de la dirección de "La hermana San Sulpicio" (1934), "Nobleza baturra" (1935) y "Morena Clara" (1936). Este podría haber sido el comienzo de la consolidación de la industria cinematográfica española, pero el inicio de la Guerra Civil aborta los pequeños avances de la cinematografía de la Segunda República.

Desde 1936, los dos bandos empiezan a usar el cine como medio de propaganda. En el bando franquista, se crearía el Departamento Nacional de Cinematografía. Al concluir la guerra civil, numerosos profesionales del cine marcharían al exilio.

En el nuevo régimen, se instaura la censura y se impone la obligatoriedad del doblaje al castellano de todas las películas estrenadas en territorio nacional. Destacarían directores como Ignacio F. Iquino ("El difunto es un vivo", de 1941), Rafael Gil ("Huella de luz", de 1941), Juan de Orduña ("Locura de amor", de 1948), Arturo Román, José Luis Sáenz de Heredia ("Raza", de 1942, con guion del propio Franco) y, sobre todo, Edgar Neville ("La torre de los siete jorobados", de 1944). También puede destacarse "Fedra" (1956) de Manuel Mur Oti.

CIFESA se impone como la productora más rentable de la época, cuyos largometrajes inspirados en episodios o personajes de relevancia histórica obtienen el beneplácito de las autoridades y a menudo el respaldo del público.

En la década de los cincuenta nacen dos importantes festivales de cine en España: el 21 de septiembre de 1953 nace el Festival de Cine de San Sebastián sin sufrir ninguna interrupción desde entonces, y en 1956 tiene lugar la primera Semana Internacional de Cine de Valladolid o Seminci.

Por su parte, "Marcelino pan y vino" (1955) de Ladislao Vajda es la primera película española a obtener el reconocimiento de la crítica y del público a nivel mundial, llegando a ganar el premio Oso de Plata de mejor director en el Festival de cine de Berlín y desataría una moda de niños actores, de la que formarían parte las películas protagonizadas con gran éxito Joselito, Marisol, Rocío Dúrcal y Pili y Mili.

Pero en los años cincuenta y sesenta, el cine no se limita a rodajes protagonizados por niños prodigio, la influencia del neorrealismo se hace evidente en nuevos directores como Antonio del Amo, José Antonio Nieves Conde con su película más destacada "Surcos" (1951), Juan Antonio Bardem con "Muerte de un ciclista" (1955) y "Calle Mayor" (1956), Marco Ferreri con "Los chicos" (1958), "El pisito" (1959) y "El cochecito" (1960), y Luis García Berlanga con "Bienvenido, Mister Marshall" (1952), "Calabuch" (1956), "Los jueves, milagro" (1957) y, sobre todo, "Plácido" (1961) y "El verdugo" (1963). En muchas de ellas interviene el que quizás sea al más importante guionista de la historia del cine español: Rafael Azcona. En las conversaciones de Salamanca, Bardem resumiría el cine de la postguerra en un manifiesto que se haría célebre por su dureza: «"El cine español actual es políticamente ineficaz, socialmente falso, intelectualmente ínfimo, estéticamente nulo e industrialmente raquítico"».
Juan de Orduña obtendría un clamoroso éxito comercial con "El último cuplé", de 1957, protagonizada por Sara Montiel.

Buñuel volvería ocasionalmente a España para rodar "Viridiana" (1961) y "Tristana" (1970), basada en la novela de Benito Pérez Galdós y protagonizada por Catherine Deneuve y Fernando Rey. Ambas películas, especialmente la primera, causaron cierto escándalo en el contexto represivo de la dictadura franquista.

En 1962, José María García Escudero volvió a ocupar la Dirección General de Cine, impulsando las ayudas estatales y la Escuela Oficial de Cine, de la que saldría la mayoría de nuevos directores, generalmente de izquierdas y opuestos a la dictadura franquista. Entre estos destacan Mario Camus ("Young Sánchez", 1964); Miguel Picazo ("La tía Tula", 1964); Francisco Regueiro ("El buen amor", 1963); Manuel Summers ("Del rosa al amarillo", 1963) y, sobre todo, Carlos Saura ("La caza", 1965). Ajeno a esta corriente, Fernando Fernán Gómez realizaría la clásica "El extraño viaje" (1964). Mientras tanto, Orson Welles filmó la película "Campanadas a medianoche", en 1965. De la televisión procedía Jaime de Armiñán, autor de "Mi querida señorita" (1971) y "Jo, papá" (1975), ambas con enorme éxito de taquilla. En el País Vasco destacaron los directores Fernando Larruquert, Néstor Basterretxea, José María Zabalza y el productor Elías Querejeta

La llamada «Escuela de Barcelona», contemporánea del "Nuevo cine español", se desmarcaba del discurso neorrealista de Madrid. Originalmente más experimentalista y cosmopolita, tenía como referentes la Nouvelle Vague francesa. En ella destacan Jacinto Esteva, Pere Portabella, Joaquím Jordà, Vicente Aranda, Jaime Camino o Gonzalo Suárez, que realizarían sus obras más importantes ya en la década de los 80. La película de Esteva y Jordà "Dante no es únicamente severo" (1967), interpretada por Serena Vergano y Enrique Irazoqui, se considera el manifiesto de esta escuela.

Con el fin de la dictadura, se suprime la censura y se permiten las manifestaciones culturales en otras lenguas españolas, además del castellano, fundándose, por ejemplo, el Institut de Cinema Català, entre otros.

En un principio triunfan los fenómenos populares del destape y el "landismo". En los primeros años de la democracia, se abordan temas polémicos y se revisa la historia nacional reciente en películas que, en algunos casos, tienen una innegable calidad como sucede, por ejemplo, con "Canciones para después de una guerra" (Basilio Martín Patino, 1976) o "El espíritu de la colmena" (Víctor Erice, 1973), otras son dignas recreaciones de los años más grises de la dictadura como ocurre con "Pim, pam, pum... ¡fuego!" (Pedro Olea, 1975), donde se describen las dificultades de supervivencia de los perdedores en la España más puramente franquista; o particulares visiones esperpénticas del franquismo, como sucede en "La escopeta nacional" (Luis García Berlanga, 1978).

Los cambios políticos de esos años se reflejan de forma inmediata en filmes como "Camada negra", de Manuel Gutiérrez Aragón; "Tigres de papel", de Fernando Colomo y, en un tono menos militante pero de mayor calado popular, "Asignatura pendiente", de José Luis Garci, ganador en 1982 del primer Óscar español concedido a la película "Volver a empezar". A la vez comienza a hablarse del llamado «nuevo cine vasco» en el que se encuadran directores de la talla de Montxo Armendáriz, Juanma Bajo Ulloa e Imanol Uribe cuyo film "La muerte de Mikel" (1984), protagonizada por Imanol Arias, logra llevar a las salas de exhibición a más de un millón de espectadores. Y en 1980 Iván Zulueta estrena el largometraje "Arrebato", que a pesar de su impopularidad inicial acabaría quizá convirtiéndose en una película de culto, según algunos. De esa época es también la excelente versión de "La colmena", la novela de Camilo José Cela que filmó Mario Camus con un reparto excepcional.
También en esos años los espectadores llenan las salas para asistir a películas de la llamada «comedia madrileña» representada por directores como Fernando Colomo, el clasicista Fernando Trueba, el humor negro de Álex de la Iglesia y el casposo de Santiago Segura y, sobre todo, los sofisticados melodramas del personalísimo Pedro Almodóvar. Más tarde alcanzarán notoriedad Alejandro Amenábar y Julio Médem.

Pero no puede hablarse del éxito del cine español en su conjunto, sino del de producciones concretas. Como muy bien señala el productor José Antonio Félez, en 2004, por ejemplo, «"el 50% de la recaudación total se concentra en cinco títulos y entre 8 y 10 filmes el 80% de ese total"».

El cine español produjo 142 largometrajes en el 2005, «"la cifra más elevada de los últimos 20 años"». Luego, en el 2006 se produjeron 158 largometrajes.

En lo que se viene denominando el nuevo nuevo cine español, acontecido a partir del 2010, muy presente en festivales internacionales y filmado en muchas ocasiones pero no siempre en digital, destacan directores como Albert Serra, Jaime Rosales, Carlos Serrano Azcona, Oliver Laxe o Pedro Aguilera. 

<nowiki>*</nowiki>Datos aún NO definitivos.
En 1987 se crearon los premios Goya como émulo de los premios Óscar para el cine español. Y en 2013 se crearon los Premios Feroz, como émulo de los Globos de Oro.
Destacan también los premios que otorgan los más relevantes festivales de cine internacional de España: el Festival Internacional de Cine de San Sebastián y la Semana Internacional de Cine de Valladolid.

España vive en los últimos años un boom de festivales dedicados al cine en muchas de sus vertientes. Algunos tienen muchos años a sus espaldas, como el Festival Internacional de Cine de San Sebastián, la Seminci o el Festival de Cine de Gijón, y otros muchos, especialmente los más especializados, como el Festival de Málaga, el Festival Internacional de Cine de Albacete Abycine, Animadrid, Festival Punto de Vista, Docúpolis o el Festival de Cine de Comedia de Peñíscola, son de reciente creación, con un ámbito más concreto o específico.

El Festival de Cine de Sitges, conocido actualmente como Festival Internacional de Cinema de Cataluña, fue inaugurado en 1967, y está considerado el número uno en la especialidad de cine fantástico. Dentro de este género destaca Jesús Franco, director muy conocido fuera de España con seudónimos como Jess Franco.

Pero más importante para la renovación y la proyección del cine español en el extranjero fue la creación del Festival Internacional de Cine de San Sebastián, impulsado en 1953 por el comercio local como una plataforma publicitaria de la ciudad. Se trata del único festival de la máxima categoría A acreditado por la FIAPF de España. En los más de cincuenta años de historia, se ha consolidado como uno de los primeros festivales del mundo.

La Seminci, Semana Internacional de Cine de Valladolid, nacida en 1956 como «Semana de cine religioso de Valladolid», se celebraba en Semana Santa, fue evolucionando, hasta convertirse en uno de los principales festivales de cine de España. Durante muchos años, el Festival Internacional de Cine de San Sebastián fue el encargado del glamour y los nombres conocidos, y la Seminci se preocupó más por recopilar películas interesantes, independientemente de que ya se hubiesen estrenado en otros festivales. Pero en 2006, con el cambio de equipo directivo, parece que ha tomado un nuevo rumbo, orientándose más a una programación de «estrenos», películas nuevas que no tengan recorrido ya por festivales anteriores.
El Festival de Cine de Gijón es otro de los más veteranos, que ha conocido en los últimos años un renacer gracias a su "reconversión" al cine de autor más contemporáneo y experimental. Destacadas han sido, por ejemplo, sus retrospectivas de autores como Abbas Kiarostami, Aki Kaurismäki, Todd Haynes, Pedro Costa, Paul Schrader, Hal Hartley, Lukas Moodysson, Tsai Ming-liang, Claire Denis o Todd Solondz, auténticas puntas de lanza de la cinematografía mundial, y casi inaccesibles en España de no ser por la labor de este festival.

Entre los más recientes destaca el significativo Festival de Málaga de Cine Español (1998), dedicado a la producción cinematográfica española, y el Festival Internacional de Cine de Albacete Abycine (1999).

La última propuesta en festivales, es el FIC-CAT, Festival Internacional de Curtmetratges en Català, un festival orientado a los realizadores catalanes o de cualquier lugar del mundo siempre y cuando las obras estén dobladas o subtituladas en catalán, en cualquiera de sus variantes.

Y en el ámbito en línea surgió un nuevo espacio para los festivales importante como el Festival Márgenes y el Atlántida Film Fest.

Por sus particularidades y basándose en su folclore, en su tradición, en sus costumbres y en su vida cotidiana se ha creado unos géneros que reflejan la sociedad, la historias y los hábitos de España así como su propia realidad, tanto actual como histórica.

Narra las grandes hazañas de la historia o bien intenta reflejar la vida cotidiana de tiempos pretéritos. Podemos dividirlo en varios subgéneros.

Inspirado tanto en la época de los descubrimientos como en el crepúsculo colonial. Sobre la epopeya del descubrimiento deben destacarse "Alba de América" (1951) y las superproducciones realizadas como motivo del quinto centenario, "" y "Cristóbal Colón, el descubrimiento", en las que intervinieron figuras internacionales como, por ejemplo, Gérard Depardieu y Marlon Brando respectivamente. Basadas en los tiempos de la conquista del Nuevo Continente, deben citarse una biografía filmada de Álvar Nuñez Cabeza de Vaca, las aventuras de Vasco Núñez de Balboa en "Conquistadores del Pacífico", así como una adaptación de "La Araucana" (1971), el conocido poema de Alonso de Ercilla. pero dentro de este subgénero la que alcanza mayor repercusión es "El Dorado" (Carlos Saura, 1988) que en el momento de su rodaje se convirtió en la película más cara de la historia del cine nacional. Pretendía ser el contrapunto a "Aguirre, la cólera de Dios", película alemana en la que Werner Herzog ofrecía su particular visión de la epopeya de Lope de Aguirre.

De temática relacionada con la decadencia y final colonial son "Héroes del 95" (Eloy Gonzalo, 1947) en la que se narra la heroicidad de los que intervinieron en la guerra de Cuba y "Mambí" (Teodoro Ríos, 1998) y sobre todo el clásico "Los últimos de Filipinas" (Antonio Román, 1945) que cuenta la hazaña de un grupo de soldados del regimiento de cazadores destinados en Baler, empeñados en resistir en una iglesia rodeados de enemigos y en no creer que la guerra hubiera terminado.

Distintos episodios de la Guerra de la Independencia han sido llevados al cine, unos con carácter histórico y otros en ficciones inspiradas en el momento de la guerra. De este subgénero destacarían películas como "El abanderado" 1942, "Agustina de Aragón" (Juan de Orduña, 1950), contando la leyenda de la heroína aragonesa, "Lola la Piconera" (Luis Lucia, 1951) inspirada en una obra de José María Pemán, "Los guerrilleros" (Pedro Luis Ramírez, 1962), "La leyenda del tambor" (Jorge Grau, 1981), inspirada en el episodio del Tambor del Bruch.

Ambientado normalmente a finales del sigloXVIII y principios del XIX describe la vida y actividades de los guerrilleros que lucharon contra el invasor francés o de los bandoleros que se enseñorearon de zonas del país por lo que podría ser considerado un género nacional equivalente al western norteamericano si bien no se ha sabido explotar con fortuna. Forzosamente, por la gran repercusión que alcanzó, debe hablarse de la serie de televisión Curro Jiménez protagonizada por Sancho Gracia y cuyos capítulos fueron encomendados a directores de la solvencia. Esta serie tuvo una versión cinematográfica llamada "Avisa a Curro Jiménez" (Rafael Moreno Marchent, 1978), si bien la película más importante de este género es "Amanecer en puerta oscura" (José María Forqué, 1957), ganadora de un Oso de Plata en el Festival de Cine de Berlín. También son destacables "Carne de horca" (Ladislao Vajda, 1953),"La duquesa de Benamejí" (Luis Lucia, 1949), basada en la obra de los hermanos Machado, "Llanto por un bandido" (Carlos Saura, 1964) y, ya en los noventa, "La ley de la frontera" (Adolfo Aristarain, 1995), inspirada en el bandolerismo gallego.

Fue un subgénero muy en boga en los años cuarenta destacando principalmente la adaptación de la obra sobre de Manuel Tamayo y Baus "Locura de amor" (Juan de Orduña, 1948), vehículo de consagración de la actriz Aurora Bautista. Si bien en este subgénero las que alcanzarían mayor notoriedad serían las que, basándose en obras de teatro de Juan Ignacio Luca de Tena, ficcionaban parte de la vida sentimental de AlfonsoXII: "¿Dónde vas, Alfonso XII?" (Luis César Amadori, 1958), y su continuación "¿Dónde vas, triste de ti?" (Alfonso Balcázar, 1960) protagonizadas por Vicente Parra —el galán de la época— y Paquita Rico. Otras películas de este género serían "La princesa de los Ursinos" (Luis Lucia, 1947), "La leona de Castilla" (Juan de Orduña, 1957), la adaptación de la obra del Luis Coloma, "Jeromín" (Luis Lucia, 1953). Las últimas incorporaciones destacables a este subgénero son: "Esquilache" (Josefina Molina, 1989) y "Juana la Loca" (2001) donde Vicente Aranda retoma la historia de la reina castellana que, además de la ya citada "Locura de amor", había servido de argumento a la inefable comedia, protagonizada por Lola Flores, "Juana la loca... de vez en cuando" (José Ramón Larraz, 1983).

Los títulos más destacados sobre la época franquista son "Dragon Rapide" (1986), "Libertarias" (1996), "La hora de los valientes" (1998), "Tierra y libertad" de 1995 y "Raza" (1941).

En este género son destacables versiones muy libres de las vidas de Miguel de Cervantes o El Greco así como las dedicadas a Francisco de Goya cuya vida ha servido de base, además de para una serie de televisión, para el rodaje de cinco películas entre las que sobresale "Goya en Burdeos" (1999), de Carlos Saura, por el número de premios Goya que cosechó.

La fiesta nacional ha sido llevada al cine en un sinfín de ocasiones. En ocasiones, se trataba de adaptar al medio novelas de temática taurina, otras veces se han filmado guiones en los que se reflejaban desde los aspectos más tópicos hasta los más escabrosos de la «fiesta nacional» o bien la biografía de los toreros que en el momento de los rodajes contaban con mayor número de seguidores.

Basado en obras literarias habría que destacar "Sangre y arena", si bien las mejores adaptaciones de la obra de Blasco Ibáñez se realizaron en Hollywood. La novela taurina adaptada al cine español por excelencia ha sido "Currito de la Cruz", de Alejandro Pérez Lugín, quien dirigiría una primera versión cinematográfica —todavía sin sonido— a la que seguirán otras tres, ya sonoras. Debe mencionarse que también ha sido llevada al cine en cuatro ocasiones "El niño de la monjas", novela de Juan López Núñez.

Películas como "Sangre en el ruedo" (Rafael Gil, 1969) o "Los clarines del miedo" (Antonio Román, 1958) mostraban la dureza del mundo de los toros, desde el odio y la envidia de dos estrellas rivales en la primera de las película citadas, hasta la miseria de un torero de que malvive de su arte yendo de pueblo en pueblo. Empero, de estas ficciones no exentas de realismo, debe destacarse "Tarde de toros" (Ladislao Vajda, 1956) en la que se recogen numerosos aspectos de la fiesta nacional, contraponiendo los caracteres de tres diestros (el consagrado, el ídolo del momento y el principiante), así como otros caracteres secundarios: el crítico taurino, los aficionados seguidores de cada matador...

Por último, en el apartado de biografías cinematográficas de toreros, deben destacarse "Aprendiendo a morir" (Pedro Lazaga, 1962), protagonizada por Manuel Benítez "El Cordobés", "Nuevo en esta plaza" (Pedro Lazaga, 1966) sobre la vida de Sebastián Palomo Linares y "El Litri y su sombra" (Rafael Gil, 1960), quizás la más ambiciosa de todas, porque no se limita a contar exclusivamente la vida del torero, sino que también se detiene en sus antecedentes taurinos familiares. "Belmonte" (Juan Sebastián Bollaín, 1995) y "Manolete", aunque no interpretadas por los propios biografiados sino por actores, son encuadrables en este apartado.

La importancia que la religión ha tenido en España a lo largo de toda su historia, no podía dejar de quedar reflejada en el cine, llegando a ser en los años cincuenta uno de los géneros que contaron con mayor favor del público, tanto en España como fuera de nuestras fronteras, y convirtiéndose una película de temática religiosa en el primer gran éxito internacional, "Marcelino, pan y vino", (Ladislao Vajda, 1955), basada en un relato de José María Sánchez Silva. Dentro de este género cabe distinguir varios subgéneros:

En este subgénero donde quedaría englobada la ya mencionada "Marcelino pan y vino", se recogen películas donde mediante historias de ficción se trata de reflejar virtudes tanto religiosas como humanas. Suelen tratar de sacerdotes enfrentados al egoísmo de la sociedad en que viven o bien historias más o menos piadosas. De este subgénero destacaría sobre todo la película "Balarrasa" (José Antonio Nieves Conde, 1950), la historia de un hombre arrepentido que se convierte en sacerdote. También deben destacarse "La mies es mucha" (José Luis Sáenz de Heredia, 1949), sobre la vida de un misionero español en la India, y las obras de Rafael Gil "La guerra de Dios" (1953), donde un sacerdote debe luchar ante una sociedad avara y despiadada y "El canto del gallo" (1955), que narra las vivencias y vicisitudes de unos sacerdotes católicos perseguidos en un país comunista. Ya más tardío es el rodaje de "Johnny Ratón" (Javier Escrivá, 1969) cuyo protagonista —un desconocido actor llamado Robert Packer— profundamente ateo evoluciona y se transforma en un sacerdote que entregará su vida por el prójimo. Paradójicamente la película que terminaría por cerrar este género sería una nueva versión de la que le dio mayor fama, "Marcelino, pan y vino", realizada en 1991 por Luigi Comencini.

No fueron pocas las películas que se hicieron para reflejar las vidas de santos en el momento de mayor auge del género religioso en España. Destacan "Isidro, el labrador" (Rafael J. Salvia, 1963), "La Señora de Fátima" (Rafael Gil, 1951) y especialmente "Molokai" (Luis Lucia, 1959) que contaba la historia de Damián de Veuster, el cual sería canonizado varias décadas después de la película. También cabe destacar la visión de Carlos Saura sobre la vida de San Juan de la Cruz en "La noche oscura" (1988), y las distintas versiones de la vida de Santa Teresa de Jesús, que van de "Teresa de Jesús", (Juan de Orduña, 1961), hasta una afamada serie o "" de Ray Loriga, realizada en pleno sigloXXI, y no exenta de polémica al alejarse de la ortodoxia característica de este tipo de filmes.

Exceptuando "El beso de Judas" (Rafael Gil, 1953), son pocas las películas españolas de esta temática.

Mostrar en imágenes los grandes clásicos de nuestra literatura ha sido un género que el cine español no ha sabido aprovechar, si bien ya en la era del cine mudo comenzaron a adaptarse las grandes obras de la literatura clásica española.

En este apartado debe comenzarse por hacer referencia al tratamiento cinematográfico recibido por la obra cumbre de la literatura en castellano, "El Quijote", llevada a la pantalla en numerosas ocasiones tanto por cineastas nacionales como por extranjeros. De las 23 entradas de la base de datos de las películas registradas en el Ministerio de Cultura, la más antigua es "Don Quijote" (Narciso Cuyas, 1908). De las restantes, por la difusión alcanzada, deben destacarse "Don Quijote de la Mancha" (Rafael Gil, 1948), la parodia "Don Quijote cabalga de nuevo" (Roberto Gavaldón, 1973), coproducción con México, para mayor gloria de Cantinflas y "El caballero Don Quijote" (Manuel Gutiérrez Aragón, 2002), con la que continuaba la serie televisiva (ésta abarcaba la primera parte de la novela, y la película contó la segunda parte), si bien, por diversos motivos, cambiaron los protagonistas.

Otra obra inmortal de nuestra literatura, "Lazarillo de Tormes" ha contado con varias versiones cinematográficas, siendo la más afortunada la dirigida por César Fernández Ardavín (1959) que obtendría el Oso de Oro en el Festival de Cine de Berlín. También hay que mencionar la versión del año 2000, titulada "Lázaro de Tormes" dirigida por Fernando Fernán Gómez quien, por motivos de salud, tuvo que abandonarla a mitad del rodaje siendo sustituido por José Luis García Sánchez.

"La Celestina" es otro de los personajes de la literatura española que ha servido para la realización varias versiones cinematográficas siendo la dirigida por Gerardo Vera en 1996 la que obtuvo mayor atención por parte de público y crítica. Debemos citar así mismo la realizada por César Fernández Ardavín en 1969.

El "Don Juan", el conquistador universal por excelencia, ha tenido multitud de adaptaciones en nuestro cine. Del "Don Juan" de Zorrilla, la dirigida por René Cardona fue la primera adaptación del cine sonoro y la de Luis César Amadori sería la más famosa versión, en 1949. Sobre la obra de Tirso de Molina, "El burlador de Sevilla", José Luis Sáenz de Heredia realizó una adaptación en 1950 llamada "Don Juan". "Don Juan en los infiernos", de Gonzalo Suárez, era una adaptación libre del mito de Don Juan basada en la obra de Molière.

"Carmen", obra del francés Prosper Mérimée, aunque no pertenezca a la literatura española también ha dado un buen número de películas en España. Destacan la versión de Florián Rey, titulada "Carmen la de Triana", protagonizada por la estrella del momento Imperio Argentina en 1938 y realizada en Alemania. A finales de los cincuenta la estrella del momento es Sara Montiel, y también interpretaría una particular versión de Carmen titulada "Carmen la de Ronda". Pero quizás el más controvertido y personal tratamiento del personaje por nuestro cine es la versión de Carlos Saura, "Carmen" (1983), en la que Laura del Sol fue la protagonista. A principios del sigloXXI, Paz Vega, una de las estrellas del momento, interpretaría a la famosa gitana en una versión dirigida por Vicente Aranda y titulada (de nuevo) "Carmen", que es la película que cierra el ciclo de este personaje dentro de nuestro cine por ahora.

Tuvieron sus correspondientes adaptaciones al cine otras dramaturgos del Siglo de Oro. Lope de Vega fue adaptado por primera vez en "Fuenteovejuna" (Antonio Román, 1947), existiendo una versión posterior, en coproducción con Italia (Juan Guerrero Zamora, 1972). Del año siguiente es "El mejor alcalde el rey" (Rafael Gil, 1973), pero la adaptación de Lope que más éxitos y galardones obtendrá es "El perro del hortelano" (Pilar Miró, 1995). La última obra llevada al cine ha sido "La dama boba" (Manuel Iborra, 2006).

Pedro Calderón de la Barca ya fue adaptado en el cine mudo. En el sonoro, destacan las dos adaptaciones de "El alcalde de Zalamea" (José Gutiérrez Maesso, 1954, y Mario Camus, 1973). La "La vida es sueño" tuvo una versión libre, a la que se dio el título de "El príncipe encadenado" (Luis Lucia, 1960).

"El curioso impertinente" de Guillén de Castro tuvo su correspondiente adaptación en 1953.

El cine musical español nació con el mismo cine sonoro. Ninguna cinematografía occidental, salvo la norteamericana, ha dado un verdadero género musical como sucedió en España. Ha sido uno de los géneros más enraizados en la idiosincrasia ibérica, pese a haber tenido la misma crisis de producción y taquilla que en la industria norteamericana a partir de la década de los 70. La edad de oro del género se desarrolló durante la II república, con directores como Florián Rey, y primeros años de la dictadura, en el que se formaron las bases de uno de los géneros más prolíficos y populares del cine nacional basándose en las famosas zarzuelas, género genuinamente español. Hoy está prácticamente extinguido, dando títulos muy puntuales (y muy americanizados) y siendo solo cultivado con poca asiduidad ya por Carlos Saura.

Es uno de los subgéneros más cultivados por los cineastas españoles. Aparece con el nacimiento del sonoro con la pretensión de aprovechar la fama de la cantante y bailaora folclórica del momento. Cronológicamente, las primeras estrellas que destacan son Imperio Argentina, Estrellita Castro y Concha Piquer, que dominarían los años treinta y principios de los cuarenta protagonizando películas dirigidas en su mayoría por Florián Rey y Benito Perojo.

La década de los cuarenta, comienza con películas como "La famosa Luz María" (1941) sin una clara cantante consolidada y aunque sigue la fama de las estrellas de la década anterior, está comienza a ser dominada por Juanita Reina quien protagoniza películas dirigidas por Juan de Orduña y Luis Lucia.

Los cincuenta comienzan con el dominio de Juanita Reina, aunque el duelo de esta década será el que protagonizaran Lola Flores y Sara Montiel, cuya hegemonía se extenderá a la década siguiente. Lola Flores ya había realizado películas a finales de los cuarenta, como "Embrujo" (Carlos Serrano de Osma, 1947), con su entonces pareja el cantante Manolo Caracol. Por su parte, Sara Montiel (que aunque no es exactamente una folclórica puede ser incluida en este apartado por la estructura de sus películas), que había intervenido en papeles secundarios en algunas películas de los cuarenta y había intentado una carrera en Hollywood, ingresa en el Olimpo cinematográfico a raíz de "El último cuplé" (Juan de Orduña, 1957), el mayor éxito internacional del cine español hasta la fecha. En esta época, y con menor impacto que las dos estrellas citadas, también se pondrían ante las cámaras Paquita Rico y Marifé de Triana, con películas como "Canto para ti" o "Bajo el cielo andaluz", entre otras.

Durante los años sesenta y setenta, pese a que continúan los rodajes protagonizados por Sara Montiel, Lola Flores, Paquita Rico y Marujita Díaz; se produce una decadencia del género si bien se incorpora a él una figura ascendente, Rocío Jurado, que interpretaría varias películas. El género, prácticamente desaparecido en los ochenta, tiene un último momento de pequeño éxito con las películas protagonizadas por Isabel Pantoja: "Yo soy esa" (Luis Sanz, 1990), que se acerca al millón y medio de espectadores, y "El día que nací yo" (Pedro Olea, 1991), con resultados de taquilla inferiores. De cualquier modo, el éxito de estas hace que otras folclóricas vuelvan a la pantalla en proyectos que pretenden ir más allá del simple catálogo de canciones filmadas como es el caso de Rocío Jurado con una nueva versión de "La Lola se va a los puertos" (Josefina Molina, 1993).

Finalmente, el género acabaría siendo homenajeado en la arrolladora —2,5 millones de espectadores— "La niña de tus ojos" (Fernando Trueba, 1998), comedia inspirada en las andanzas de las folclóricas que trabajaron en los estudios cinematográficos alemanes a finales de los años treinta.


Desde finales de los años cincuenta, se pone de moda un cine musical infantil en el cual sus protagonistas son jovencísimos niños cantantes, que casi siempre tuvieron carreras musicales paralelas a las cinematográficas, y cuyas películas en muchos casos eran desarrolladas en torno a la venta de discos. El primero de estos niños cantantes de éxito sería Joselito que monopolizaría el género durante los años cincuenta con películas como "El pequeño ruiseñor" (1956) o "La saeta del ruiseñor" (1957). Su carrera llegaría al fin al convertirse en adulto.

Caso diferente fue el de Marisol, niña prodigio que se estrenó con "Un rayo de luz" (1960), y que llegaría a convertirse en la mayor estrella del género durante su infancia y adolescencia. Después evolucionaría a un cine más adulto, y separaría sus carreras discográfica y cinematográfica, hasta abandonarlas en 1985.

El trío de artistas de mayor éxito del género sería completado con Rocío Dúrcal, que si bien debutó algo tardíamente, a los 16 años, en "Canción de juventud" (1961), rivalizó con los dos anteriores en el tipo de películas y el público al que iban destinadas. Con la decadencia del género, acabaría haciendo primero un cine musical convencional, y después otros tipos de cine, incluyendo destape en la que sería su última incursión cinematográfica en 1978.

El resto de intentos de lanzar nuevas estrellas en esta época fracasaron o no fructificaron cinematográficamente. Es el caso de Ana Belén que fue lanzada en 1965 como actriz infantil en el musical "Zampo y yo" (1965). Al ser un fracaso, se concentraría en prepararse teatralmente, y alcanzaría el éxito ya como actriz y cantante adulta. En los años setenta, ya sin la misma relevancia que en la década anterior, se intentó lanzar a grupos infantiles como La Pandilla, que protagonizó junto a Karina la película "En un mundo nuevo (1972)", sin demasiado éxito.

A principios de los ochenta, el género tiene un breve resurgimiento con el grupo Parchís, que protagonizaría varias películas musicales infantiles como "La guerra de los niños" (1980). Al amparo de este éxito, otros grupos como Regaliz con "Buenas noches, señor monstruo" (1982) o la cantante infantil Macarena Camacho "Chispita", que protagonizaría "Chispita y sus gorilas" (1982), acompañada por dos protagonistas de la serie "Verano azul", Miguel Ángel Valero y Miguel Joven. En este periodo, el asentado discográficamente dúo Enrique y Ana protagonizarían una película, "Las aventuras de Enrique y Ana" (1981).

Tras este periodo, que concluye en torno a 1983, el género desaparecería prácticamente por completo, salvo por esporádicas intentonas realizadas por grupos como Bom Bom Chip en "El niño invisible" (1995), o los cantantes infantiles Raulito con "Franky Banderas" (2004) y María Isabel con "Ángeles S.A." (2007), entre otras, pero estas intentonas casi siempre carecieron del respaldo de la crítica y del público.

El género musical español por antonomasia ha sido llevado al cine con desigual fortuna, si bien es un género que hace tiempo que abandonaron los cineastas españoles. El género chico, como también se llama a la zarzuela, se vinculó al cine español casi desde el principio pues, aunque resulte paradójico, existen versiones mudas de zarzuelas españolas como "Los guapos" (Segundo de Chomón, 1910) o "La verbena de la Paloma" (José Buchs, 1921). Esta última zarzuela tendría una segunda versión, de éxito (Benito Perojo, 1935) e incluso una tercera con menor fortuna de José Luis Sáenz de Heredia, 1963. pero el mayor cultivador de este género fue sin duda Juan de Orduña quien, en 1969 y por encargo de la televisión estatal, adaptó "La Revoltosa", "Las golondrinas", "La canción del olvido" y "Bohemios".

Antes de hablar de las películas de Carlos Saura, que es el gran impulsor de este género, hay que citar dos películas de Francisco Rovira Beleta: "Los Tarantos" (1963) y "El amor brujo" (1967), ambas películas consiguieron el hito de ser nominadas al Óscar. Otra película de este apartado, "Montoyas y Tarantos" (Vicente Escrivá, 1989) aspiró, sin éxito, a la misma nominación.

Carlos Saura, en colaboración con el bailarín Antonio Gades, filmó películas como "Bodas de sangre" (1981), "Carmen" (1983) o una nueva versión de "El amor brujo" (1986). A las que más tarde se sumarían "Sevillanas" (1992), "Flamenco" (1995) y "Salomé" (2002).

Los cantantes del momento, como Raphael, Los Bravos, Julio Iglesias u Hombres G; tuvieron oportunidad de desarrollar cortas carreras cinematográficas en películas concebidas como vehículos para su promoción. Hubo, no obstante, cantares que fueron más allá de intervenir en dos o tres rodajes como es el caso de Manolo Escobar que protagonizó más de una veintena de títulos, o Luis Mariano que luciría su voz en operetas como la adaptación de "Violetas imperiales" (Richard Pottier, 1952) o "El sueño de Andalucía" (Luis Lucia, 1953). Además de triunfar en el extranjero con los filmes "El cantor de México" y "Las aventuras del barbero de Sevilla".

Los géneros Péplum y Spaghetti western fueron realizados en la mayoría de los casos en colaboración con el cine italiano y siendo deudor de éste en los casos en que no se realizaron las películas en coproducción. Del peplum deben destacarse las coproducciones "Los últimos días de Pompeya" (Mario Bonnard, 1959) y "El coloso de Rodas" (Sergio Leone, 1961), si bien la más destacada será la superproducción de Samuel Bronston "La caída del Imperio Romano" (Anthony Mann, 1964), en la que intervinieron figuras de la talla de Sofia Loren, James Mason o Alec Guinness y cuyo rodaje se realizó en nuestro país. Enteramente española es "Los cántabros" (Jacinto Molina, 1980), filmada ya en el período de decadencia del género.

Por su parte el western europeo, tuvo en nuestro país el mayor número de producciones convirtiéndose el desierto de Almería en una réplica del de Arizona. Aunque la mayoría de los directores más importante de este género fueron italianos, también los hubo españoles como los hermanos Alfonso Balcázar y Jaime Jesús Balcázar, los también hermanos Rafael Romero Marchent y Joaquín Luis Romero Marchent, José María Zabalza, Julio Buchs e Ignacio F. Iquino. Tras varios intentos por hacer renacer el género, los últimos coletazos del mismo fueron parodias como "El Este del Oeste" (Mariano Ozores, 1984) o "Aquí llega Condemor, el pecador de la pradera" (Álvaro Sáenz de Heredia, 1996), para acabar con el homenaje nostálgico y lleno de humor negro de "800 balas" (Álex de la Iglesia, 2002).

El actor Alfredo Landa, prestó su apellido para dar nombre a un subgénero de la comedia española: el "landismo". Landa, frecuentemente acompañado por José Luis López Vázquez, representó en numerosas películas al macho ibérico, prototipo medio del español de la época: bajito, moreno, obsesionado con las mujeres y "reprimido" sexualmente. Es un tipo de comedia de bajo presupuesto, puramente evasiva, depreciada en su momento por la crítica aunque no por el público que llenaba las salas donde eran exhibidas, como ocurrió con la que quizás sea la más representativa del género "No desearás al vecino del quinto" (Ramón Fernández, 1970) que, con más de 4300000 espectadores, es una de las más vistas de la historia del cine español. Los numerosos filmes protagonizados por Andrés Pajares y Fernando Esteso podrían ser encuadrados dentro de este subgénero.

Otro género tipo de cine recurrente de los años sesenta y primera mitad de los setenta es el que promocionaba zonas turísticas de las costas españolas. Aquí se encuadran títulos como "Amor a la española" (Fernando Merino, 1966), "El turismo es un gran invento" (Pedro Lazaga, 1968), "Fin de semana al desnudo" (Mariano Ozores, 1974).

El franquismo sometió a los españoles a una fuerte represión sexual. El fin de esta represión permitió el desarrollo de un tipo de cine, "absolutamente comercial, rigurosamente machista e ideológicamente retrógrado", interesado sobre todo en mostrar, sin pararse a buscar muchos pretextos, la hasta entonces prohibida anatomía femenina. Lo cierto es que en todo el mundo los filmes eróticos e incluso pornográficos vivieron un momento cumbre durante los años 70; quizá sería adecuado incluir al destape español dentro de tendencias como la "pornochanchada" en Brasil, el cine de ficheras en México, o el auge de filmes eróticos y seudoeróticos-humorísticos en Italia, Alemania, etc.

Si bien en los últimos años de la dictadura ya se habían rodado algunas películas que abrían esta vía —sirvan de ejemplo "El monumento" (José María Forqué, 1970), "Lo verde empieza en los Pirineos" (Vicente Escrivá, 1973) o "Doctor me gustan los mujeres ¿Es grave?" (Ramón Fernández, 1973)—, será a partir de 1977 cuando este tipo de películas copen la producción nacional con títulos tan significativos como "Deseo carnal" (Manuel Iglesias, 1978), "L´orgia" (Francesc Bellmunt, 1978) o "Atraco a sexo armado" (Vincenzo Savino, 1981).

A "La trastienda" (Jorge Grau, 1978) y a su protagonista, María José Cantudo, les cupo el honor de pasar a la historia del cine español por mostrar el primer desnudo frontal femenino, atractivo suficiente para animar a acudir a las salas a más de dos millones y medio de personas. Hubo actrices que se especializaron en este tipo de películas, como Andrea Albani, Bárbara Rey, la ya citada María José Cantudo, Nadiuska, Ágata Lys, Blanca Estrada o Eva Lyberten, cuyas carreras entraron en decadencia, o simplemente terminaron, con el declive de este género. Otras tuvieron que sumarse a la moda como, en cierta medida, Ana Belén, Esperanza Roy o, sorprendentemente, Carmen Sevilla. Otras, caso de Sara Montiel, decidieron retirarse de las pantallas antes que verse obligadas a mostrarse desnudas.

A principios de los ochenta este cine perdió su interés y desapareció tan rápidamente como había surgido.

Aunque tal vez sea Alejandro Amenábar y su película "Los otros" la más importante y exitosa película de terror del cine español, no debe olvidarse que desde finales de los sesenta se realizó un cine de terror de bajo presupuesto, más destacado por el empeño de sus realizadores por hacer cine y, a menudo, más valorado fuera de España que en el propio país. Fue un cine que contó con directores como Carlos Aured, Jesús Franco, León Klimovsky, Amando de Ossorio, Enrique López Eguiluz y Jacinto Molina, entre otros. Sería Jacinto Molina, bajo el seudónimo de Paul Naschy, quien además de director fuera el actor más prolífico en el género, convirtiéndose en el actor que más veces ha interpretado al hombre lobo, si bien ha interpretado prácticamente a todos los monstruos habidos y por haber. De entre sus películas destacan su primer hombre-lobo en "La marca del hombre lobo", "La noche de Walpurgis" y sus secuelas. Tras el éxito de "Los otros", ha vuelto a tener una gran importancia con películas como "El orfanato" de Juan Antonio Bayona y directores como Jaume Balagueró o Paco Plaza.

Es un género que ha tenido gran importancia dentro del cine español, ha sido un cine que ha reflejado lo más sombrío y lastimoso de la sociedad española, ha mostrado a los marginados y a los delincuentes desde distintos tipos de vista. Estos argumentos puede encontrar su origen en la tradición de la novela picaresca. Al principio, los desarraigados fueron llevados al cine en forma de comedia, destacando como primera obra maestra del género "Los tramposos" de Pedro Lazaga, dirigida en 1959 y en la que se narra la historia de dos pícaros modernos del sigloXX. A esta película siguieron otras en el mismo tono, en las que destaca el actor protagonista de "Los tramposos", Tony Leblanc, verdadero icono del género en esta primera época.

En 1974 "La llamaban La Madrina", de Mariano Ozores, pone fin a estas comedias para dar paso a un cine más crudo y más propio de los nuevos tiempos. El verdadero cine de desarraigados se desarrollaría a partir de los setenta; sin embargo, el director Carlos Saura haría una primera muestra con la película "Los golfos", de 1960, para luego retomarlo en 1990 con "Dispara", la última película de Antonio Banderas en España. Luego, en los setenta, el director José Antonio de la Loma será el verdadero impulsor del género, basándose en la vida del Vaquilla, el famoso delincuente juvenil de mediados de los setenta, y utilizando actores no profesionales provenientes del mundo que quería reflejar. Rodaría cuatro películas, siendo "Perros callejeros", de 1977, la más representativa y recordada, a la que siguieron "Perros callejeros II. Busca y captura", "Los últimos golpes de "El Torete"", "Perras callejeras" y "Yo, el Vaquilla", todas ellas dirigidas por el propio De la Loma y protagonizadas por Ángel Fernández Franco.

En los ochenta, recogiendo el listón de La Loma y compitiendo con él, Eloy de la Iglesia comenzaría su propia saga de desarraigados con "El pico" y "El pico 2", en la que se sumerge en el mundo de los heroinómanos. Antes de eso ya había realizado películas de este género tales como "Colegas" y "Navajeros", para acabar con "La estanquera de Vallecas"; todas estás películas fueron protagonizadas por José Luis Manzano, que acabaría teniendo el mismo trágico fin que los protagonistas que interpretaba.

Dentro de este género también haría su aportación Montxo Armendáriz con dos películas, "27 horas", sobre el mundo de la droga, e "Historias del Kronen", en la que plasma en imágenes la novela homónima de José Ángel Mañas. Pero ha sido en los últimos años cuando el género ha logrado sus mayores éxitos con "Barrio" de Fernando León de Aranoa, "El Bola", de Achero Mañas, o "Siete vírgenes", de Alberto Rodríguez. Destacar también la película "Volando voy" de Miguel Albaladejo, que volvía a los años setenta para contar la vida del Pera —un mítico delincuente juvenil finalmente reinsertado en la sociedad—.

El cine castrense era un cine muy típico durante el régimen franquista en las que se hacía alta exaltación patriótica. Este género tuvo su primer éxito en 1948 con "Botón de ancla", de Ramón Torrado, que tendría dos versiones más, una en los años sesenta y otra en los setenta. Siguiendo la estela de esta película la siguieron "La trinca del aire" o "Héroes del aire" del propio Torrado, y "Los guardiamarinas" de Pedro Lazaga, entre otras. En un plano menos serio que estas películas estaba "Quince bajo la lona", que cuenta la historia de las Milicias Universitarias. Citaremos también películas como "Recluta con niño" o "Cateto a babor", dos versiones de una misma historia y que trataban el tema del ahora desaparecido servicio militar con humor, siempre sin dejar de acabar con el tono patriótico propio de la época. Fuera de estas tendencias y de la época de apogeo del género está "Morirás en Chafarinas", de Pedro Olea, sobre la novela homónima de Fernando Lalana.

Salvo excepciones, por ejemplo, "La vieja música", del director Mario Camus, que trataba de baloncesto, aunque solo superficialmente, y la película oficial de los Juegos Olímpicos de Barcelona de 1992 titulada "Maratón" y dirigida por Carlos Saura, la mayoría de las películas españoles sobre deportes han sido de fútbol o de boxeo.

La primera película sobre fútbol que merece ser nombrada es de 1943, "¡Campeones!", dirigida por Ramón Torrado y donde trabajaban leyendas del fútbol español de la época como Ricardo Zamora, Guillermo Gorostiza o Jacinto Quincoces entre otros. Esta película sería la primera de un género en la que las principales figuras del fútbol español intervendrían tanto como protagonistas como en cameos. Así "Los ases buscan la paz", de Arturo Ruiz Castillo, narraba la historia de Kubala y la "Saeta rubia" de Javier Setó era una película homenaje a Alfredo Di Stéfano, pero la película que marcaría el género sería "Once pares de botas", en la que a pesar del cameo de muchas estrellas del balompié de la época, narra la historia ficticia de un jugador desde su llegada a primera división hasta convertirse en internacional. El género acabó con "La batalla del domingo", una película en la que una vez más aparecían todas las figuras futbolísticas de la época.

El fútbol vio otras vías, la comedia, por un lado una trama de enredo de confusión entre personas como el fenómeno de José María Elorrieta, "Los económicamente débiles" de Pedro Lazaga, que era una comedia costumbrista ambientada de un equipo de primera regional. Tras el final de la fiebre del fútbol de los años cincuenta a finales de los sesenta será Mario Camus quien dirija "Volver a vivir", una película ambientada en el mundo del fútbol, que en este caso narra la segunda oportunidad que se le brinda a una antigua estrella de fútbol al obtener el puesto de entrenador de un equipo de segunda división. En los años setenta el fútbol pasa a un segundo plano, y pocas películas tratan el tema. Se pueden recoger un par de títulos, "Las Ibéricas F.C." de Pedro Masó y "Jenaro el de los 14" de Mariano Ozores; la primera narra la historia en tono cómico de un equipo de fútbol femenino y la segunda no es más que una comedia encuadrada dentro del landismo sobre cómo le cambiaba la vida a un hombre agraciado con el premio de la quiniela.

En los noventa el fútbol sería representado en una comedia de la trilogía hispana de La Cuadrilla titulada "Matías, juez de línea". A principios del sigloXXI, Gonzalo Suárez rodó "El portero", una tragicomedia ambientada en la posguerra. "Días de fútbol", de David Serrano, y "El penalti más largo del mundo", de Roberto Santiago, fueron comedias de éxito que utilizaban el fútbol como excusa para situaciones cómicas.

El boxeo, ha sido uno de los deportes más cinematográficos de la historia, no solo en el cine español sino en todo el cine universal. El cine español ha tocado al boxeo desde muchos puntos de vista, el cómico como en la comedia costumbrista de Pedro L. Ramírez, "El Tigre de Chamberí", protagonizada por José Luis Ozores y Tony Leblanc. Utilizando la fama del boxeador del momento para lanzar una película como en "Cuadrilátero", de Eloy de la Iglesia, donde el protagonista era José Legrá, "Urtain el rey de la selva... o así", de Manuel Summers, donde se contaba la vida del famoso peso pesado español, o "El marino de los puños de oro", protagonizada por Pedro Carrasco en una sátira un tanto incomprensible. El boxeo también ha aparecido en películas corales como "Escuela de periodismo", donde se narraban varias historias reales de boxeadores, entre otras la victoria de Fred Galiana del título europeo. El género acabaría en una película de Pajares y Esteso que parodiaba las películas de Rocky, "Yo hice a Roque III" (1980), dirigida por Mariano Ozores.





</doc>
<doc id="49809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49809" title="Paul Newman">
Paul Newman

Paul Leonard Newman (Shaker Heights, Ohio; 26 de enero de 1925-Westport, Connecticut; 26 de septiembre de 2008) fue un actor, director y productor estadounidense, ganador del premio Óscar de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de Hollywood y del premio Globo de Oro de la Hollywood Foreign Press Association (Asociación de la Prensa Extranjera de Hollywood). También tuvo una actividad digna de destacar como piloto de automovilismo, siendo ya actor famoso, al alzarse con éxitos significativos en varias carreras.

Era hijo de Theresa Garth, nacida en Ptičie, Imperio austrohúngaro, hoy en Eslovaquia, y de Arthur Samuel Newman, estadounidense judío, hijo de migrantes húngaros y polacos. Cursó sus estudios elementales en la Malvern School y en la Shaker Heights High School. 

En 1942 ingresó en el Kenyon College universitario y al año siguiente, durante la Segunda Guerra Mundial, se alistó en la Armada de los Estados Unidos. Cumplió el servicio militar entre 1943 y 1945, en las bases de Okinawa y Guam. 

Tras servir en la Armada, volvió a Kenyon, donde se graduó en Ciencias Económicas y formó parte del equipo de fútbol americano. Estudió posteriormente artes escénicas en Yale con una beca del ejército y el método Stanislavski en el Actor's Studio, como oyente, durante una década.

Tras varios papeles de extra, figurante pésimo y secundario con ningún papel en varias series de la televisión norteamericana ("Suspense" en 1949, "The Web" en 1952), prueba suerte en el cine. Su primera película fue "The Silver Chalice" ("El cáliz de plata" 1954), de Víctor Saville, cinta bíblica de lujosa producción y regulares resultados a nivel de crítica y público en su estreno, donde compartía cartel con Pier Angeli y Virginia Mayo. Fue descrita por el propio Newman como «la peor película de la década». 

Su primer éxito le llegó dos años después con un filme de enorme repercusión a nivel internacional: "Marcado por el odio" (1956), de Robert Wise, en el que encarnó al boxeador Rocky Graziano en un papel al que también optaba Steve McQueen, y brillaba con una interpretación bastante notable al lado de dos jovencísimos Pier Angeli y Sal Mineo. 

Ese mismo año logra destacar en un filme de ambiente judicial basado en una obra teatral que se apunta al éxito de "Traidor en el infierno", de Billy Wilder: se trata de la notable "Traidor a su patria", de Arnold Laven, donde Newman trabaja con Walter Pidgeon y Wendell Corey en una trama de traiciones en el ámbito del espionaje militar. 

En 1957 repite con el director Robert Wise en un melodrama criminal donde comparte cartel con dos bellísimas Joan Fontaine y Jean Simmons: se trata de "Mujeres culpables", en su momento no estrenada en cines en Europa pese a su indudable atractivo. Ese mismo año estrena la biografía musical de la cantante Helen Morgan (quien luchó por salir del alcoholismo estando en la cumbre de su carrera) titulada "Para ella un solo hombre", (de Michael Curtiz), al lado de la recordada actriz Ann Blyth.

Tras esta cinta, Newman rueda cuatro filmes importantes que se estrenan en 1958: "La gata sobre el tejado de zinc", de Richard Brooks, adaptación de la espléndida obra teatral de Tennessee Williams que marcó toda una época y que pone al actor en el "mapa" de la industria cinematográfica estadounidense por su impecable encarnación del atormentado hijo de un rico empresario enfermo, por su perfecta química en pantalla con una turbadora Elizabeth Taylor, y por no dejarse robar ningún plano frente a característicos del talento de Burl Ives o Jack Carson.

Luego vendría "El zurdo", de Arthur Penn, revisión desmitificadora del legendario Billy the Kid que sólo triunfó en Europa, pero que es considerada película de culto, donde el actor realiza una composición bastante acertada. 

Más tarde, "El largo y cálido verano", drama sureño basado en "El Villorrio", de William Faulkner, y de generoso presupuesto, donde Newman trabaja por primera vez con Martin Ritt –uno de sus directores favoritos y cómplice de buena parte de su carrera profesional– y con Joanne Woodward, que acababa de ganar el Óscar a la mejor actriz dramática por una memorable interpretación de mujer con desdoblamiento de personalidad en el clásico "Las tres caras de Eva" (1957, de Nunnally Johnson), de la que se enamora, además de compartir secuencias con sólidos compañeros como Orson Welles, Tony Franciosa, Angela Lansbury y Lee Remick.

Por último, filmó "Un marido en apuros" ("Rally 'Round the Flag, Boys!"), de Leo McCarey; comedia fresca y agradable pero no muy redonda, no especialmente recordada hoy, a no ser por la presencia de una exuberante Joan Collins.

En 1959 estrena en Broadway la obra "Dulce pájaro de juventud", que años más tarde interpretaría en la gran pantalla. Ese mismo año, rueda una historia equilibrada aunque poco vista sobre las presiones de la alta sociedad conservadora, en el personaje de un abogado joven y talentoso que lucha por abrirse camino, con el inevitable conflicto de amor, y para los seguidores del cine de tribunales, el desenlace electrizante en un juicio final breve e inesperado ("La ciudad frente a mí", de Vincent Sherman, basada en la novela "The Philadelphian" de Richard P. Powell). 

Al año siguiente vuelve a trabajar con Joanne Woodward en un melodrama de relieve aunque mediano éxito comercial ("Desde la terraza", de Mark Robson, en el que ambos coinciden con Myrna Loy y Peter Lawford). No obstante, vuelve a dar en la diana cuando entra en el reparto de una de las superproducciones más costosas y famosas de la historia: la adaptación del "best seller" de Leon Uris "Éxodo" (1960), que produce y dirige el célebre cineasta Otto Preminger. Aunque tachada de sionista por algunos, la cinta logra recrear en parte la realidad de la creación del Estado de Israel tras la Segunda Guerra Mundial, y cuenta con inolvidable reparto: Eva Marie Saint, Ralph Richardson y Sal Mineo, entre otros.

1961 parece dar un revés a la joven estrella, al estrenar dos cintas que pasan sin pena ni gloria: por un lado, la célebre pero en su momento algo incomprendida "El buscavidas", de Robert Rossen, una de las mejores muestras del llamado "cine de perdedores" en la que tanto Newman como Piper Laurie, George C. Scott y Jackie Gleason logran magistrales actuaciones; por el otro, su segundo filme con Martin Ritt, donde encarna a un joven músico de "jazz" que viaja a París con un compañero (Sidney Poitier) y ve actuar al mismísimo Louis Armstrong: "Un día volveré", filme de poca solidez narrativa y dramática pero que conserva cierto encanto. 

Pero, desde 1962 en adelante, Newman va encadenando un éxito tras otro, en títulos destacados como "Dulce pájaro de juventud", una nueva adaptación de Tennessee Williams que supone para Newman reencontrarse con el gran director y guionista Richard Brooks y que, pese a las imposiciones de la censura norteamericana para con el texto original, le permite ofrecer una de sus mejores interpretaciones, sin desmerecer a sus compañeros de reparto –entre los que sobresalen Shirley Knight, Geraldine Page y Ed Begley–.

También fueron exitosas "Cuando se tienen veinte años" (de nuevo a las órdenes de Ritt, en una de sus colaboraciones más famosas, donde el actor comparte protagonismo con Richard Beymer); "Hud" (1963, otra vez bajo las órdenes de Martin Ritt y acompañado de los consagrados Patricia Neal y Melvyn Douglas en un drama psicológico enclavado en un ambiente rural y enmarcado en el mundo de los perdedores que tiene alcance); "Samantha" (comedia ligera dirigida por Melville Shavelson donde vuelve a coincidir con su ya esposa Joanne Woodward, y con Thelma Ritter en esta especie de versión del clásico de Vincente Minnelli "Mi desconfiada esposa" (1958).

A su vez, cosechó éxitos con "El premio" (cine de intriga claramente influido por el estilo de Alfred Hitchcock y basado a su vez en un best-seller de la época, realizado por Mark Robson y coprotagonizado por Elke Sommer), y "Cuatro confesiones" (de nuevo con Martin Ritt y con un completo reparto encabezado por Edward G. Robinson, Laurence Harvey y Claire Bloom, versión del clásico de Akira Kurosawa "Rashōmon" con resultados globales netamente inferiores).

Su consagración definitiva como estrella de Hollywood se da en 1966 con su participación en una superproducción de cine negro que hace historia: "Harper, investigador privado", de Jack Smight, supone una renovación formal y estilística de un género ya en decadencia pero que este filme actualiza y reinventa –e inicia un subgénero que recoge Frank Sinatra en su trilogía sobre el detective Tony Rome en "Hampa dorada", "El detective" y "La mujer de cemento"–; es uno de los filmes más taquilleros del año en medio mundo, y la crítica internacional arropa un filme brillante que contaba también con Lauren Bacall, Shelley Winters, Janet Leigh, Arthur Hill, Robert Wagner, Julie Harris...

Ese mismo año, Newman rueda su único filme con Alfred Hitchcock: "Cortina rasgada", al lado de Julie Andrews, que supone un fracaso comercial bastante inmerecido y que cuenta una interesante trama al hilo de la Guerra Fría. De aquí en adelante, la carrera del actor se consolida con películas de renombre y otras menos logradas pero de buena acogida.

Posteriormente participó en "Un hombre" de Martin Ritt, un western psicológico donde Newman tiene un inolvidable duelo interpretativo con Fredric March y Richard Boone. En "La leyenda del indomable", de Stuart Rosenberg, participa por primera vez en un filme de este director, que será uno de sus talismanes en los años 1970, y todo un clásico del género carcelario de todos los tiempos, donde el actor queda inmortalizado para la historia del cine junto a George Kennedy, Jo Van Fleet o Strother Martin

"Rachel, Rachel" supone su debut en la dirección, y es una de las mejores radiografías de la condición femenina en la Norteamérica profunda. Otorga a Joanne Woodward una de sus mejores creaciones. "Dos hombres y un destino" 1969, de George Roy Hill es la primera reunión de Newman con este director y con Robert Redford y uno de los filmes clave de los años 1960 que revisitaba e innovaba en el western crepuscular. Logra uno de los mayores taquillazos de la década con Katharine Ross y arrasaba en la entrega de los Óscar.

Otras películas de ese periodo es "300 millas", de James Goldstone (reuniéndose de nuevo con su esposa en un filme de carreras de coches que se apuntaba a la moda iniciada desde "Aquellos chalados en sus locos cacharros" en 1963 o "La carrera del siglo" en 1964); "Comando secreto", de Jack Smight (mediocre "thriller" británico donde Newman sale airoso junto a Andrew Duggan y Sylva Koscina frente a un guion bastante flojo); "Un hombre de hoy", de Stuart Rosenberg (su peor película pese a trabajar con su esposa y la inevitable química entre ambos); "Casta invencible" (su segundo filme como realizador, logrado drama familiar con los rostros de Henry Fonda, Lee Remick y el hoy olvidado Michael Sarrazin)

También de este periodo son "El juez de la horca", de John Huston (en su primer encuentro con este director, en un "remake" de la legendaria y "El forastero", de William Wyler, de 1940, en compañía de una madura pero todavía sensual Ava Gardner); "Los indeseables", de Stuart Rosenberg (western otoñal infravalorado por la crítica, donde Newman trabajaba con Wayne Robson y Lee Marvin en un filme luego imitado hasta la saciedad); "El golpe", de George Roy Hill (que supone la segunda película de Newman-Redford y todo un fenómeno social en el momento de su estreno, basado en una obra teatral de prestigio), y "El hombre de Mackintosh", de John Huston ("thriller" casi británico, redimido por la actuación de Newman, de James Mason y Dominique Sanda). 

Punto y aparte merece su tercera película detrás de las cámaras: "El efecto de los rayos gamma sobre las margaritas", de nuevo con Joanne Woodward como protagonista absoluta, supone el reconocimiento de crítica y público a nivel internacional y su entrada en la historia del séptimo arte en labores de autoría.

La madurez interpretativa del actor llega con su aparición en la superproducción que, junto a la anterior "Aeropuerto" (1970), inicia el subgénero de cine catástrofe: "El coloso en llamas" (1974), de Irwin Allen y John Guillermin, al lado de otras estrellas como Steve McQueen, Faye Dunaway o Richard Chamberlain. De 1973 es "El Golpe" ("The Sting") con Robert Redford. Su siguiente proyecto es una secuela de "Harper" que tiene buen tono narrativo: "Con el agua al cuello", de Stuart Rosenberg. Sin embargo, con este filme se inicia una especie de declive en la carrera del intérprete, y la calidad de sus filmes posteriores empieza a ser más irregular: "Buffalo Bill y los indios" (1976), bajo las órdenes de Robert Altman, divide a crítica y público pese a conseguir el Oso de Oro en el Festival de Berlín y su reparto (Joel Grey, Geraldine Chaplin, Harvey Keitel...). 

"El castañazo" (1977), de George Roy Hill, sólo consigue atrapar al público medio con una historia sobre el hockey donde Newman depura su método interpretativo para los papeles ligeros y brilla al lado de Melinda Dillon y Michael Ontkean. "El día del fin del mundo" (1980), de James Goldstone, intenta resucitar un cine de drama-catástrofe que, como mayor reclamo, empieza a caer en el olvido, con William Holden, Jacqueline Bisset y Burgess Meredith. 

"Fort Apache, The Bronx", de Daniel Petrie, es un mero vehículo de lucimiento para el actor, de convencional trazado pero con un par de escenas memorables y excelente interpretación de Edward Asner; el telefilme "La caja oscura", que continúa su línea de cine comprometido en la dirección, esta vez tratando la historia de las personas que sufren enfermedades mentales, y "Ausencia de malicia" (1981), de Sydney Pollack, drama político donde Newman borda en un cambio de registro un papel de (presunto) cínico-liberal-corrupto emparejado a Sally Field.
En 1982 el cotizado actor resurge para ofrecer una de las mejores interpretaciones de toda su carrera, nominación al Óscar incluida, en "The Verdict", de Sidney Lumet. Basada en un guion de David Mamet y con estructura teatral, Lumet construyó una pieza de enorme solidez, contundente y patética que deslumbra por su sencillez narrativa, los grandes trabajos de los inmensos Charlotte Rampling, Jack Warden, James Mason y Milo O´Shea y su confeso coqueteo con el eterno cine de perdedores, tan querido por el cine norteamericano clásico. 

La historia de un abogado fracasado que se encuentra con un caso fácil en apariencia, pero con trasfondo de poder, logra conmover de principio a fin. Tras este alabado papel, Newman reactiva su carrera y logra la respetabilidad definitiva con "Harry e hijo" (parcial autobiografía en sus relaciones con su hijo mayor, con el que salda cuentas a través de la realización del filme) y, sobre todo, con la revisitación de "El buscavidas" que Martin Scorsese le brinda en 1986: "El color del dinero" le hace ganar un Óscar al mejor actor, a la par que su último gran trabajo en pantalla. 

En 1987 rueda su último filme como director: una adaptación de "El zoo de cristal" de Tennessee Williams que recibió buenas críticas y que, ciertamente, se ve con interés por resultados y reparto (Joanne Woodward, Karen Allen y John Malkovich).

Desde entonces, el actor ha seguido rodando filmes, la mayoría en colaboraciones de lujo o papeles principales, entre los que destacan títulos como "Creadores de sombra", de Roland Joffé, en 1990; "Mr. & Mrs. Bridge", de James Ivory; la costumbrista "Nobody's Fool", de Robert Benton; el thriller con aroma de clásico "Twilight", del mismo director (con un magnífico Newman secundado por Susan Sarandon y Gene Hackman), en 1999 aparece junto a Kevin Costner y Robin Wright Penn en un memorable filme romántico, "Mensaje de amor en una botella".

Aparece en "Camino a la perdición" (2002) de Sam Mendes, junto a Tom Hanks y Jude Law. 

Por su destacable apostura y sus hermosos ojos azules, Newman fue un sex symbol junto a Robert Redford y Marlon Brando en los 60 y pudo haber sido un importante actor de cine encasillado en el cine romántico; pero buscó diversificarse en papeles de otros géneros de cine. Newman fue uno de los pocos actores que tuvieron una buena transición entre el cine convencional y moralista de los 50, y el cine más libre y comprometido de finales de los 60 y 70 y que aún pudo estar vigente en los años 90.

Una de sus últimas apariciones corresponde al filme de animación de la productora Pixar "Cars", en la cual aporta voz a Doc Hudson, uno de los personajes. El 25 de mayo de 2007, a sus 82 años, anunció su retirada definitiva del mundo del cine.
Aquejado de un cáncer de pulmón desde principios de 2008, se sometió al tratamiento de quimioterapia, que no fue efectivo. Paul Newman tomó la decisión de pasar sus últimos meses junto a su familia y amigos íntimos, hasta su fallecimiento, ocurrido el 26 de septiembre de 2008 en su granja cerca de Westport (Connecticut). Fue incinerado y sus cenizas entregadas a la familia.

Paul Newman fue nominado nueve veces al Óscar de la Academia como actor: "La gata sobre el tejado de zinc caliente" (1958), "El buscavidas" (1961), "Hud, el más salvaje entre mil" (1963), "La leyenda del indomable" (1967), "Ausencia de malicia" (1981), "The Verdict" (1982), "El color del dinero" (1986), "Nobody's Fool" (1994) y "Camino de perdición" (2002) (candidato al Óscar al mejor actor de reparto). 

Su Óscar conseguido por el filme de 1986 llegó un año después de que recibiese el Óscar honorífico por sus "múltiples y memorables interpretaciones en pantalla", y el actor reconociese perder la esperanza de obtener uno "de verdad" por una sola interpretación. Además fue candidato en una ocasión como productor por "Rachel, Rachel". También se le concedió el premio especial de la Academia, Premio Humanitario "Jean Hersholt", en 1994.

También fue nominado en 2003 al Emmy por su interpretación en "Our Town", y en 2005 ganó el Premio Emmy al mejor actor de reparto por su papel en la lujosa miniserie "Empire Falls". En 2006, ganó el Globo de Oro como mejor actor de reparto por la misma actuación.

Su debut detrás de las cámaras como director se produce con el corto 'On the Harmfulness of Tobacco' (1961), al que siguieron seis largometrajes ya comentados anteriormente: "Rachel, Rachel" (1968), "Casta invencible" (1971), "El efecto de los rayos gamma sobre las margaritas" (1972), "La caja oscura" (1980, para TV), "Harry e hijo" (1984) –en memoria de su hijo Scott, muerto por sobredosis en 1978 a los 28 años–, y la adaptación de 1987 de "The Glass Menagerie" de Tennessee Williams. En cinco de ellas dirigió a su mujer, Joanne Woodward, con quien se casó en Las Vegas en 1958 y con quien tuvo otros tres hijos: Eleanor, Melissa y Claire.

Newman apostó casi siempre por su mujer, Joanne Woodward, como protagonista, apareciendo él mismo en algunos de sus filmes. También acudió varias veces al Festival de Cannes y escribió el guion de una de ellas.

Newman se interesó por el deporte del motor por primera vez, a pesar de ser daltónico, durante el rodaje de la película "Winning" en 1968. Su primera competición profesional se produjo en 1972, en Thompson, Connecticut. Participó en las 24 Horas de Le Mans de 1979, terminando segundo con un Porsche 935, siendo compañero del alemán Rolf Stommelen.

Se mantuvo siempre ligado al mundo de la competición, participando activamente. Entre los años 1970 y 1990, condujo para el equipo Bob Sharp Racing, sobre todo en carreras de Fórmula Nissan, logrando numerosas victorias y campeonatos.

A los 70 años, se convirtió en el piloto más longevo que formaba parte del equipo ganador en una carrera de alto nivel, en 1995 en las 24 Horas de Daytona. En marzo de 2005 declaró: "probablemente participe otro año".

En 1983, Newman fue también cofundador junto a Carl Haas del Newman/Haas Racing, uno de los equipos de CART más exitosos.

En 1982, Paul Newman fundó una línea de productos alimenticios, llamada "Newman's Own", que se hizo famosa por una marca especial de aliño para ensaladas. Todos los beneficios obtenidos a través de la misma fueron donados a caridad. A fecha de 2006, se estima que la franquicia ha superado los 200 millones de dólares en donaciones. Poseía un restaurante de comida ecológica cerca de su casa de Westport, en Connecticut, llamado "Dressing Room".

Casado dos veces. Hombre de gran conciencia política y social, impulsó en memoria del hijo de su primer matrimonio, Alan Scott Newman (1950-1978), fallecido de sobredosis, el Centro Scott Newman, dedicado a auxiliar y proteger a personas víctimas de la droga. Perteneció a la Alianza para la Defensa del Medio Ambiente.

En 1978 representó a su país ante la Organización de las Naciones Unidas en la Conferencia para el Desarme. En 1990 fue nombrado "padre del año" por UNICEF y propuesto como candidato a gobernador de Connecticut por el congresista demócrata Benjamin de Zino.

Además, fundó una serie de campamentos de verano para niños con enfermedades graves, donde utilizan la diversión y la sonrisa como tratamiento para sus dolencias. Gracias a esta iniciativa, 15 000 niños disfrutan cada año del ocio y bienestar que ofrecen "Hole in the Wall Camps". Son gratuitos, subvencionados por más de 42 000 entidades y personas de todo el mundo. Desde que comenzaron su actividad más de 114 000 niños han pasado por estos campamentos, en los que cada verano colaboran más de 7500 voluntarios.



Es junto a Katharine Hepburn, Laurence Olivier, Jack Nicholson, Michael Caine y Meryl Streep, uno de los intérpretes en estar nominado en alguna categoría interpretativa en cinco décades diferentes.



</doc>
<doc id="49810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49810" title="Fernando Belaúnde Terry">
Fernando Belaúnde Terry

Fernando Isaac Sergio Marcelo Marcos Belaúnde Terry (Lima, 7 de octubre de 1912- Ib., 4 de junio de 2002) fue un arquitecto, estadista, político y orador peruano. Ejerció como presidente del Perú en dos mandatos no consecutivos: de 1963 a 1968 y de 1980 a 1985.

Perteneciente a una familia tradicionalmente ligada a la política, cursó su educación secundaria en París y sus estudios superiores en las Universidades de Miami y Texas en Austin, Estados Unidos,donde obtuvo el título de arquitecto en 1935. Al regresar a Lima, fundó la revista "El arquitecto peruano" y se dedicó a la docencia en la Universidad Católica y luego en la Escuela de Ingenieros de Lima que, en 1955, se convirtió en la Universidad Nacional de Ingeniería, y de cuya facultad de Arquitectura fue primer decano. Ingresó a la política en 1944, cuando contribuyó a formar el Frente Democrático Nacional (FDN), que propició la candidatura y posterior elección presidencial de José Luis Bustamante y Rivero, en cuya lista fue elegido diputado por Lima (1945-1948).

Al convocarse las elecciones de 1956 fue lanzado como candidato presidencial por el Frente Nacional de Juventudes Democráticas (FNJD), grupo que dio origen al partido Acción Popular. Impuso su inscripción ante el jurado electoral por medio de una célebre protesta en las calles de Lima conocida como «El Manguerazo». No ganó entonces pero inició una campaña recorriendo todo el país, pueblo por pueblo, bajo el fundamento ideológico «El Perú como doctrina» y «La conquista del Perú por los peruanos». Postuló por segunda vez en las elecciones de 1962, que fueron anuladas ante las sospechas de fraude. Volvió a presentarse en las elecciones de 1963, en alianza con la democracia cristiana, y resultó elegido presidente constitucional para el período 1963-1969. Su gestión estuvo orientada a las grandes obras públicas: construcción de carreteras (principalmente la Marginal de la Selva), aeropuertos, conjuntos habitacionales, reservorios, etc. Asimismo, restituyó el origen democrático de las autoridades municipales; sin embargo, enfrentó una crisis política al no contar con mayoría parlamentaria y, en cuanto a política económica, no pudo controlar la inflación.

Al tratar de resolver el asunto del petróleo con la International Petroleum Company (IPC), suscribió el Acta de Talara que fue calificada por la oposición de entreguista, lo que propició el estallido de la revolución institucional de la fuerza armada, encabezada por el general Juan Velasco Alvarado, el 3 de octubre de 1968. Derrocado y desterrado a Buenos Aires, pasó después a los Estados Unidos, donde se dedicó a la docencia universitaria. Retornó al Perú en 1978, y aunque su partido no participó en la Asamblea Constituyente de 1978, postuló a las elecciones generales de 1980, en donde fue elegido por segunda vez Presidente Constitucional de forma no consecutiva, para la primera mitad de la década. De inmediato convocó a elecciones municipales y restituyó los medios de comunicación expropiados por la dictadura militar a sus propietarios. Debió enfrentar los efectos desastrosos del Fenómeno del Niño, el surgimiento de los grupos terroristas de Sendero Luminoso y el MRTA, y el agravamiento de la crisis económica que ocasionó una oleada de huelgas y paros laborales. No obstante, llevó adelante una política de obras públicas, especialmente en lo referente a la educación, vivienda y carreteras. Finalizado su segundo gobierno, continuó actuando en la política como líder de Acción Popular. Fue uno de los propulsores del Frente Democrático (Fredemo), una alianza de fuerzas políticas de derecha de la que formaba parte su propio partido y que en las elecciones de 1990 lanzó la candidatura del escritor Mario Vargas Llosa, que fue derrotada por la de Alberto Fujimori. Durante el régimen fujimorista actuó en la oposición. A inicios del 2001 transfirió la presidencia de su partido a Valentín Paniagua, quien fue presidente del gobierno transitorio luego de la estrepitosa caída de Fujimori. Ya retirado de la política, falleció al año siguiente.

Nació en Lima el 7 de octubre de 1912 en una familia muy ligada a la política. Era hijo de Rafael Belaúnde Diez Canseco y de Lucila Terry García. Su padre fue ministro de Gobierno y presidente del Consejo de Ministros en el gobierno de José Luis Bustamante y Rivero (1945-46). Fueron sus hermanos Rafael, Lucila, Mercedes y Francisco Belaúnde, quien fuera presidente de la Cámara de Diputados en 1980, durante el segundo gobierno constitucional de su hermano Fernando.

Por el lado materno, desciende de la familia Terry, antigua familia italo-española que se asentó en Caraz, Áncash a finales del Virreinato. Su tatarabuelo, Jacobo del Real, fue alcalde de Huaraz en 1789 y 1812.

En 1970 contrajo nupcias con Violeta Correa Miller, hija del exministro de Relaciones Exteriores Javier Correa Elías, el gran amor de su vida. Ya en 1963 se había divorciado de Carola Aubry Bravo, con quien tuvo tres hijos: Carolina Belaúnde Aubry, Rafael Belaúnde Aubry y Fernando Belaúnde Aubry.

Su abuelo Mariano A. Belaunde de la Torre fue ministro de Hacienda del gobierno de Eduardo López de Romaña (1899-1900); su bisabuelo el general Pedro Diez Canseco Corbacho fue presidente interino en tres ocasiones (1863, 1865 y 1868); y su tío Víctor Andrés Belaúnde fue un destacado intelectual y diplomático, que llegó a ser presidente de la Asamblea General de la ONU en 1959, y ministro de Relaciones Exteriores del Perú en 1957. 

Dentro de la rama familiar de los Belaúnde, Fernando es tío de Miguel Cruchaga Belaúnde, hijo de su hermana Lucila, reconocido arquitecto, catedrático y político, quien en 1985 tuvo a su cargo la organización de la visita de Su Santidad Juan Pablo II, y fue también destacado senador de la República de 1990 al 1992; de Raúl Diez Canseco Terry quien fuera Primer Vicepresidente en el gobierno de Alejandro Toledo; del constitucionalista Domingo García Belaúnde, el diplomático José Antonio García Belaúnde y el político Víctor Andrés García Belaúnde.

Cursó los estudios de primaria en el Colegio Alemán y en el Colegio Sagrados Corazones Recoleta y los de secundaria en el marianista Sainte-Marie de Monceau de París (actual Sainte-Marie d'Antony), entre 1924 y 1930, donde había sido deportado su padre por el gobierno de Augusto B. Leguía, por su oposición a los planes reeleccionistas de este presidente.

Inició sus estudios de ingeniería en la "École d’Electricite et Mecanique Industrielles" en París, hasta que su familia se trasladó a los Estados Unidos. Allí continuó sus estudios superiores en la Universidad de Miami, donde enseñaba su padre, y luego en la Universidad de Texas en Austin, graduándose de arquitecto en 1935. Posteriormente se mudó a la Ciudad de México (a donde su padre se había trasladado al ser nombrado embajador), ejerciendo como arquitecto por un corto tiempo, en la empresa “Whiting y Torres”. 

En 1937 regresó a Perú con el propósito de divulgar las nuevas corrientes urbanísticas y a impulsar la profesionalización de la arquitectura en Perú; con tal fin fundó la revista "El Arquitecto Peruano". Fue incorporado a la Facultad de Ingeniería de la Pontificia Universidad Católica del Perú ejerciendo brevemente como catedrático de Urbanismo, en 1943.

Si bien es cierto que se dedicó de lleno a la arquitectura, tomó contacto con la política por primera vez cuando ingresó al Frente Democrático Nacional que apoyaba la candidatura presidencial de José Luis Bustamante y Rivero, en las elecciones de 1945. Ese año fue elegido diputado por Lima, gestión en la que logró la aprobación legal de importantes iniciativas técnicas. A él perteneció el primer modelo de vivienda popular que se hizo realidad, la Unidad Vecinal Nº 3. Culminó esta etapa de parlamentario en octubre de 1948 cuando se produjo el golpe de Estado del general Manuel A. Odría, que derrocó a Bustamante y disolvió el Congreso. 

Reinició entonces sus actividades profesionales, enseñando Urbanismo en la Escuela Nacional de Ingenieros, y en 1950 asumió como jefe del Departamento de Arquitectura de la misma (actual Facultad de Arquitectura de la Universidad Nacional de Ingeniería), siendo el principal gestor de las iniciativas para la construcción de su pabellón propio. De 1955 a 1960 ejerció como primer decano de la Facultad de Arquitectura de la ya creada Universidad Nacional de Ingeniería (UNI). Dentro de ella propició el establecimiento el Instituto de Planeamiento de Lima (I.P.L.), un instituto con miras al desarrollo local, nacional e internacional.

En 1955 retomó la actividad política que lo llevaría dos veces a la presidencia: de 1963 a 1968 y de 1980 a 1985.

Cuando se convirtió en un exiliado político tras el golpe de estado de Juan Velasco Alvarado en 1968, Belaúnde retomó una vez más su carrera profesional. Por su destreza y buenas relaciones en su vida profesional, fue invitado por el reconocido arquitecto Walter Gropius, creador de la Escuela de la Bauhaus en Alemania y también exiliado político de su país por efectos de la ideología nazi, para enseñar como profesional y estratega en política en universidades de Estados Unidos, tales como Harvard y aprender nuevas alternativas de concepción del planeamiento y desarrollo de territorios.

Como muchos de sus contemporáneos, Belaúnde se opuso tenazmente a la dictadura de Manuel A. Odría (1948-1956), y con el apoyo de jóvenes universitarios formó el Frente Nacional de Juventudes Democráticas en 1955, con la finalidad de lanzar su candidatura a las elecciones del año siguiente. Pero al estar el organismo electoral manipulado por el dictador Odría, se frustró la inscripción, con el pretexto de que no habían logrado las 20.000 firmas exigidas; la razón verdadera era que Belaúnde se perfilaba como rival de talla frente a los candidatos favoritos de la dictadura: Hernando de Lavalle y Manuel Prado y Ugarteche.

El 1 de junio de 1956, el día en que se vencía el plazo de inscripción de los candidatos, Belaúnde encabezó un mitin en la plaza San Martín en el centro de Lima, para exigir al Jurado Electoral la inscripción de su candidatura a la Presidencia de la República. Fue aclamado por los integrantes del Frente de Juventudes Democráticas, entre los que se contaban discípulos suyos de la UNI y estudiantes de la Universidad de San Marcos. Figuraban, entre otros, Edgardo Seoane, Javier Alva Orlandini, Javier Velarde Aspíllaga, Carlos Cabieses López, Gustavo Mohme Llona, todos ellos futuros personajes destacados de la política peruana. 

Los manifestantes enrumbaron por el jirón de la Unión con dirección a Palacio de Gobierno; al llegar a la Plaza de la Merced les salió al encuentro la policía montada. Esto no amilanó a los indignados seguidores de Belaúnde que a puño limpio, entre ovaciones y silbatinas, se enfrentaron a la policía. Entró en acción el recién estrenado carro rompemanifestaciones (el célebre “rochabús”) que disparaba chorros de agua, y los manifestantes retrocedieron. Fue entonces cuando Belaunde, armado sólo de una bandera peruana, lanzó un ultimátum: le otorgaba 24 horas al gobierno de turno para oficializar la inscripción del Frente. Como no hubo respuesta, los manifestantes intentaron nuevamente llegar a Palacio. Belaunde, que iba a hombros de sus partidarios, fue derribado por un chorro de agua que le produjo una herida en la frente. Minutos después llegó la noticia: la inscripción había sido aceptada. 

De esa manera el hasta entonces poco conocido arquitecto ganó portadas en los diarios y radioemisoras. El incidente fue bautizado como el "Ultimátum de La Merced" o "El Manguerazo". El diario "La Prensa", bautizó a Belaúnde como el "Hombre de la Bandera". Esa fue la verdadera partida de nacimiento de su partido político Acción Popular fundado formalmente poco después, a base del Frente de Juventudes, el 7 de julio de ese mismo año, en Chincheros, Apurímac.

En las elecciones del 17 de junio de 1956, Belaúnde quedó en segundo lugar, superado por Manuel Prado y Ugarteche; en total obtuvo 457.638 votos, que equivalía al 36,7% del electorado votante, lo que constituía un buen inicio para un candidato todavía novel. El APRA, entonces proscrito, apoyó a Prado, pues éste tuvo la habilidad política de ofrecerle su retorno a la legalidad, originando así la llamada “convivencia” entre el pradismo y el aprismo. Belaúnde se erigió entonces en el líder opositor y su bancada parlamentaria hizo una oposición constructiva al gobierno de Prado.

Preparándose para las siguientes elecciones, Belaúnde recorrió, con escasos medios móviles, la mayor parte del país en una agresiva campaña publicitaria que cambió radicalmente la forma de hacer política en el Perú. De esta manera inauguró un nuevo estilo de hacer campañas electorales presidenciales: recorriendo por todo el territorio peruano, haciendo conocer las propuestas y promesas; desde entonces todo político postulante a la presidencia ha seguido ese ejemplo del arquitecto Belaúnde. De estos viajes Belaúnde pudo recopilar gran cantidad de datos y ejemplos pormenorizados sobre la vida de los pueblos aislados en todo el territorio peruano, lo que le serviría para poner en práctica sus ideas de gobierno cuando le llegara la oportunidad.

Bajo el lema: "El Perú como Doctrina", Acción Popular se convirtió así en un partido de masas y en una alternativa democrática y novedosa de las clases medias urbanas no apristas, frente al APRA de tendencia centroizquierdista, la izquierda radical de tendencia soviética e internacionalista y la derecha terrateniente ultraconservadora encarnada en el partido odriísta. También captó a muchos neutrales y apolíticos de ese momento, pues sectores populares y de la alta sociedad se sintieron identificados con el pensamiento de Belaúnde.

De esta época se recuerdan dos hechos anecdóticos. Uno de ellos fue el duelo a sable que tuvo con el parlamentario pradista Eduardo Watson Cisneros, el 17 de enero de 1957, a raíz de un intercambio de comentarios que se consideraron mutuamente ofensivos; luego del enfrentamiento, ambos participantes fueron excomulgados por la Iglesia católica. El duelo no pasó a mayores pero contribuyó a alimentar su fama como hombre arrojado y dispuesto a todo en defensa de sus ideales. El otro incidente fue su prisión en el penal de la isla El Frontón, en mayo de 1959, por su oposición a las medidas tomadas por el gobierno de Prado para resguardar el orden interno; en esa ocasión se lanzó al mar intentando huir a nado pero fue recapturado minutos después por una lancha patrullera, para ser liberado días después.

Finalizando el segundo gobierno de Manuel Prado, se convocaron a elecciones generales para el 10 de junio de 1962. Los candidatos más favorecidos fueron Víctor Raúl Haya de la Torre, líder del Partido Aprista, Fernando Belaúnde Terry, líder de Acción Popular (AP), y Manuel A. Odría, líder de la Unión Nacional Odriísta (UNO). Pero según los primeros escrutinios parecía evidente que ninguno obtendría el tercio requerido por la Constitución. La elección presidencial debía entonces trasladarse al Congreso elegido, en donde lo normal habría sido que se respetara la voluntad popular y se eligiera al que encabezara el resultado final, en este caso Haya de la Torre, como era lo previsible. Pero el antiaprismo de sectores radicales de la derecha y de las fuerzas armadas interfirió una vez más en el proceso político peruano. 

Belaúnde y sus allegados reclamaron la anulación de las elecciones en varios departamentos, aduciendo intentos de fraude. El Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas se hizo eco de estas denuncias y presionó al Jurado electoral para que tomara las medidas correctivas pertinentes. El Jurado electoral consideró esto como una inaceptable interferencia a su labor y continuó el escrutinio, dando a conocer los resultados finales, en los que Haya de la Torre encabezaba con una ligera ventaja sobre Belaúnde:
Sin embargo, Haya de la Torre declaró su voluntad a renunciar en aras de salvaguardar la democracia. La decisión final debía trasladarse al Congreso, en el cual se produjo una alianza de parlamentarios de la UNO y el APRA para encumbrar al general Odría a la presidencia, lo que se veía como algo contrario a la voluntad ciudadana, y a la vez como una alianza insólita, pues Odría había perseguido a los apristas durante su dictadura. El Comando Conjunto dio entonces un ultimátum al Jurado electoral para que anulara las elecciones y convocara a otras, lo que no consiguió; entonces se produjo el golpe de estado que derrocó al presidente Manuel Prado, el 18 de julio de 1962, a pocos días de culminar su mandato, instaurándose enseguida una Junta Militar de Gobierno, que procedió a anular las elecciones y convocar a otras. Cabe señalar un gesto del mismo Belaúnde que constituiría una mancha en su bien ganada reputación de demócrata: se acercó a Palacio de Gobierno a felicitar personalmente al general Ricardo Pérez Godoy, el mismo que había encabezado el golpe de estado.

Las nuevas elecciones se realizaron el 9 de junio de 1963, con la participación de los tres candidatos importantes de la anteriores elecciones, es decir Haya de la Torre, Belaúnde y Odría. Pero esta vez funcionó en contra de Haya de la Torre la teoría del “voto perdido”: para muchos era muy probable que si ganaba nuevamente el APRA los militares insistirían en no reconocer el resultado, por lo que apostaron por Belaúnde, que resultó así triunfador. Los resultados oficiales fueron los siguientes: 
El 28 de julio de 1963 Belaúnde juró como presidente constitucional del Perú. Políticamente contó con el apoyo del Partido Demócrata Cristiano liderado por Héctor Cornejo Chávez (quien después se pasaría al servicio de los militares golpistas de 1968). 

Hombre de la Alianza para el Progreso, conservador de carácter, Belaúnde siguió una política moderada durante su primer gobierno y emprendió algunas reformas económicas y sociales, que sin embargo no contentaron, ni a las clases populares ni a la clase alta, quienes habían puesto gran expectativa en las promesas electorales del arquitecto. 

Su trabajo fue obstaculizado en el parlamento por la oposición de los partidarios del general Manuel A. Odría (agrupados en la ultraderechista UNO) y del APRA; estos dos partidos, que años antes habían sido encarnizados enemigos, formaron la llamada COALICIÓN, poniendo en minoría parlamentaria a los representantes de los partidos de gobierno: Acción Popular y la Democracia Cristiana, que formaron la llamada ALIANZA. Estos factores, unidos a la indecisión y falta de autoridad de estadista, impidió la realización de reformas como la agraria, reclamada abiertamente por el APRA y los Partidos de Izquierda.

Durante su mandato se produjeron algunos levantamientos de campesinos en zonas andinas afectadas por la pobreza. También surgieron las primeras guerrillas de inspiración comunista. Una de ellas fue la de Luis de la Puente Uceda, quien después de entregar su hacienda Julcán a sus peones, se alzó en Mesa Pelada, pero fue debelado rápidamente por el ejército. 

Asimismo, durante los primeros años de su administración, se vivió una época de notable bonanza económica, lo que se reflejó en la realización de una serie de grandes obras de infraestructura tendientes a mejorar la existente dejada por sus predecesores Manuel Odría y Manuel Prado, pero financiadas principalmente a base de créditos externos. 

De sus viajes realizados antes de asumir la presidencia, Belaúnde pudo recoger también datos sobre toda una gama de conocimientos y formas de interacción social ancestrales, practicadas en los pueblos que visitó, de esta manera pudo organizar las labores de gobierno que buscaban lograr el trabajo comunitario de los pueblos beneficiarios de la ayuda estatal, de allí que se consolida una oficina nacional llamada "Cooperación Popular" cuyos trabajos realizados en su mayor parte por pobladores guiados por oficiales del gobierno, los finalizaban acuñando la frase: "El Pueblo lo hizo", a modo de inculcar en el imaginario social, lo exitoso que podría ser el trabajo comunal debidamente organizado.

Durante este gobierno se acrecentaron las migraciones internas, del campo a la ciudad, especialmente en Lima, donde surgieron numerosos barrios marginales, que se denominaron después “pueblos jóvenes”, que agudizaron el problema de la vivienda y aumentaron el índice de desocupación.

El lado débil del gobierno fueron las cuestiones económicas, hacendarias y monetarias. No tanto las económicas propiamente dichas. El país, sin apartarse de la política de libre cambio y de estímulo de la inversión privada, continuó mejorando. De 1963 hasta 1967, las exportaciones aumentaron de 540 millones de dólares a casi 800 millones. La pesquería, sobre todo la harina de pescado, así como el aumento de la producción minera, permitieron alcanzar esas alentadoras cifras. Sin embargo, el gasto público aumentó considerablemente y se produjo un proceso inflacionario que llevó a una brusca devaluación de la moneda nacional, en un 40 %, el 1 de septiembre de 1967. El dólar pasó de S/. 26.80 a S/. 38.70. Asimismo se elevó la deuda externa, que para fines del régimen llegó a los 800 millones de soles. Ante esta crítica situación que afectaba directamente a los bolsillos de los ciudadanos, la oposición arremetió y el gobierno dio muestras de desgaste. El descontento aumentó aún más al destaparse la comisión de algunos casos de contrabando de los que miembros del gobierno presuntamente se habían beneficiado; pero la que daría la estocada final al régimen sería el escándalo de la “página once”.


Catástrofes sucedidas en este período fueron el terremoto de Lima y Callao de 1966 y la tragedia del Estadio Nacional del 24 de mayo de 1964, donde perecieron unas 312 personas.

Al asumir la presidencia Belaúnde ofreció resolver el problema de La Brea y Pariñas en 90 días. Este era un pleito vergonzoso para la nación y que tenía ya varias décadas sin resolverse; consistía en que la compañía norteamericana International Petroleum Company (IPC) venía explotando ilegalmente los yacimientos petrolíferos de La Brea y Pariñas, situados en el norte del Perú, sin aportar al fisco el monto adeudado, que se había venido acumulando al pasar los años.

Belaúnde envió al Congreso un proyecto para declarar nulos los llamados Acuerdo, Convenio y Laudo de París (firmados en tiempos de Augusto B. Leguía y que favorecían a la IPC) y solicitó que los campos de La Brea y Pariñas pasaran a poder de la Empresa Petrolera Fiscal (entidad estatal). El Congreso dio la Ley Nº 14.696, que declaraba nulo el Laudo, pero no se pronunció sobre el segundo punto. El Poder Ejecutivo promulgó la ley el 4 de noviembre de 1963, quedando autorizado para buscar una solución al viejo problema.

En julio de 1968, ante las presiones de los grupos de poder económico, se iniciaron tratos con la IPC en Palacio de Gobierno. El 13 de agosto se firmó el Acta de Talara por el cual todos los campos petroleros pasaban a poder de la Empresa Petrolera Fiscal (EPF), mientras que la IPC conservaba la refinería de Talara, el sistema de distribución nacional del combustible y las llamadas Concesiones Lima. La IPC se obligaba a comprar todo el petróleo que la EPF le quisiera vender, para procesarla en su obsoleta refinería de Talara. 

El Acta fue firmada por el presidente Belaúnde, por el Presidente del Senado Carlos Manuel Cox, por el presidente de la Cámara de Diputados Andrés Townsend Ezcurra y por los altos funcionarios de la IPC. Toda la prensa se hizo eco de este suceso y publicaron en primera plana el fin del "Problema de la Brea y Pariñas", contentando así a la opinión pública.

Sin embargo, la opinión pública cambió cuando un sector de la prensa (la revista "Oiga") dio a conocer las condiciones que había impuesto la IPC para la firma del Acta. El momento cumbre del escándalo llegó cuando el renunciante presidente de la EPF, ingeniero Carlos Loret de Mola, denunció que faltaba una página en el contrato de precios de petróleo crudo entre la EPF y la IPC (10 de setiembre de 1968). Esa fue la famosa "Página Once" que sirvió de pretexto para que un grupo de oficiales del ejército dieran un golpe de estado menos de un mes después, acusando al gobierno de “entreguismo”.

Sobre la "página once" se ha escrito mucho en el Perú. Algunos le atribuyeron una gran importancia pues, al parecer, contenía valiosa información sobre costos; otros adujeron que sólo era una página en blanco y hubo incluso algunos que negaron su existencia.

El jueves 3 de octubre de 1968, a pocos meses de terminar su gobierno, Belaúnde fue derrocado por un grupo de militares de las fuerzas armadas, liderados por el general Juan Velasco Alvarado, en ese momento presidente del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Perú, quien lo acusó de coludirse con los intereses del capital internacional y de no haber tenido la voluntad de realizar las reformas sociales que se consideraban necesarias. Días después, el 9 de octubre, Velasco, ya como jefe de gobierno, anunció en forma dramática que el ejército acantonado en Piura y al mando del general Fermín Málaga Prado ingresaba en esos momentos en Talara, asumiendo el control de la refinería, hasta entonces de propiedad de la IPC. Ese día fue designado como el "Día de la Dignidad Nacional", que fue celebrado durante los años que duró el gobierno militar.

La “página once” fue el pretexto para el golpe; las razones verdaderas fueron evidentemente otras, pues se sabe que desde mucho antes que estallara dicho escándalo el grupo de oficiales del Ejército conocidos como los “coroneles nasseristas” venían planeando el golpe. Se ha teorizado como móvil importante el antiaprismo aun remanente entre los militares, pues se avecinaban las elecciones generales de 1969 en las que se vislumbraba el triunfo del líder aprista Haya de la Torre. Los militares nacionalistas, con Velasco a la cabeza, justificaron su levantamiento por razones de justicia social.

Belaúnde fue deportado a Argentina, y en los siguientes años vivió en los Estados Unidos, trabajando como catedrático en las Universidades Johns Hopkins, Harvard, American, Columbia y George Washington. Para 1970, se casó legalmente en segundas nupcias con la joven dirigenta acciopopulista Violeta Correa que hasta ese momento se desempeñaba como su secretaria y asistente personal. Antes había estado casado con la señora Carola Aubry con quien tuvo tres hijos y de la que se divorció en 1963. En 1970 recibió en la Bienal de Rimini la medalla de oro por el proyecto de la Carretera Marginal de la Selva.

Luego de un intento frustrado de retorno en 1974, Belaúnde regresó al Perú en 1978, cuando aún regía la dictadura militar (la llamada “segunda fase”, con el general Francisco Morales Bermúdez a la cabeza), que por entonces convocó a una Asamblea Constituyente cuya misión sería redactar una nueva Constitución en reemplazo de la de 1933. Esta Constituyente, que se desenvolvió de 1978 a 1979 bajo la presidencia de Haya de la Torre, no contó con la participación del partido Acción Popular, ya que Belaúnde se opuso, ya que era partidario de hacer solo algunas reformas a la Constitución de 1933 y no de reemplazarla totalmente por otra. Sin embargo, cuando ya bajo el mandato de la nueva Constitución, la dictadura militar convocó a elecciones generales para presidente y los miembros del Congreso, Belaúnde decidió participar en dicho proceso eleccionario.
Las elecciones generales se realizaron el domingo 18 de mayo de 1980. Belaúnde salió vencedor con más del 45% de los votos, frente al 28% del candidato del APRA Armando Villanueva, su más cercano contendor, y el 10% de Luis Bedoya Reyes candidato del Partido Popular Cristiano (PPC). La izquierda marxista, que lanzó varias candidaturas, obtuvo en conjunto un reducido porcentaje de votos.

Belaúnde juramentó la presidencia el 28 de julio de 1980. Se pusieron grandes expectativas en este su segundo gobierno que se iniciaba. Se auguró una plena restauración democrática. En el parlamento, su partido, Acción Popular, hizo un pacto con el PPC, asegurando así una amplia mayoría parlamentaria, la que no había tenido durante su primer gobierno.

Belaúnde cumplió una de sus promesas electorales: devolver inmediatamente los medios de comunicación expropiados por los militares a sus reales propietarios, poniendo asimismo fin a la censura. Mas no quiso revertir la expropiación de las tierras hechas al amparo de la reforma agraria (que había liquidado al feudalismo agrario en el país), presumiblemente para no ocasionar un estallido social en el campo. 

Se rodeó de un equipo económico liberal, liderado por Manuel Ulloa, director del diario "Expreso" y ministro de Economía de su gobierno, que desplazó a varios de los antiguos dirigentes de Acción Popular. Las reformas económicas propuestas, sin embargo, no pudieron ser aplicadas en su mayor parte. Sin embargo, se construyeron otros grandes complejos de vivienda en Lima y en varias ciudades y se refaccionó la infraestructura urbana y rural en casi todo el país.

También empezó a desmantelar el tinglado construido por el gobierno de Velasco, iniciado previamente por Morales Bermúdez, a excepción de las expropiaciones hechas a los terratenientes conocidos en su tiempo como "Los Barones del Azúcar".

Apenas tomó posesión del gobierno, Belaúnde se enfrentó a esta crisis, que se originó en enero de 1981 cuando 24 cubanos que buscando escapar del régimen impuesto por Fidel Castro en Cuba, ingresaron violentamente en un autobús a la Embajada del Perú en La Habana. El embajador peruano Edgardo de Habich Rospigliosi permitió el ingreso de las fuerzas especiales cubanas para desalojar a los invasores, esta acción le costó el puesto al embajador por no haber recibido la autorización del gobierno peruano. 

El 28 de marzo fue el segundo ingreso de cubanos en la embajada y el 1 de abril fue el tercer ingreso realizado bajo fuego por parte de la milicia cubana; en este incidente resultó muerto un militar cubano. Fidel Castro exigió al gobierno peruano que entregará a los cubanos refugiados en la embajada. Frente a la negativa del Perú de hacerlo, Fidel Castro lanzó un comunicado de prensa el día 4 de abril, por el cual retiraba la seguridad a la sede diplomática por lo que "dicha sede queda abierta para todo aquel que quiera salir del país". Ya para el domingo 6 de abril habían entrado 10.803 cubanos en la Embajada de Perú.

La crisis culminó en junio de 1981 cuando se concedieron visas humanitarias a los refugiados, España dio 350 visas, Canadá 600, Costa Rica 250 y Perú 750. Llegaron al Perú 450 cubanos, cifra que aumentó a 742 para agosto. La mayoría fue instalada en un campo de refugiados en el Parque Túpac Amaru de San Luis. La mayoría de los asilados en Perú volvió a emigrar.

En 1981, se produjo un conflicto con Ecuador por la ocupación de una zona fronteriza en disputa en el norte peruano denominada Cordillera del Cóndor, en donde tropas ecuatorianas habían montado ilegítimamente un puesto militar. El presidente Belaúnde denunció que el gobierno de Ecuador había desplazado su puesto fronterizo denominado "Paquisha" varios kilómetros dentro de territorio peruano, para de esta manera luego sostener que dicha instalación siempre había estado allí. Por ello, el presidente Belaúnde denominó a este puesto como "Falso Paquisha", a efectos de dar a conocer al mundo el ardid ecuatoriano. 

Afortunadamente, la escalada se previno gracias a una rápida acción militar y diplomática. El año 1995 durante el gobierno del presidente Alberto Fujimori, se produjo un nuevo enfrentamiento en la misma zona, al cual se denominó "Conflicto del Cenepa". La intervención de los países garantes (Estados Unidos, Argentina, Brasil y Chile) coadyuvó a que el Perú y Ecuador suscriban en 1998 la "Declaración de Paz de Itamaraty", con la que se cerró definitivamente la frontera sobre la base de los límites que habían sido establecidos por el Protocolo de Río de Janeiro de 1942, tal y como había sostenido siempre el Perú.

Durante la Guerra de las Malvinas, el Perú fue el principal aliado de Argentina contra el Reino Unido, se alineó decididamente a favor de Argentina y llamó a la integridad sudamericana.

Con la frase «el Perú está listo para apoyar a la Argentina con todos los recursos que necesite», Belaúnde se dispuso a concretar dicho apoyo, que incluía aviones y pilotos de la Fuerza Aérea, barcos de la Marina de Guerra y médicos de la Policía Nacional del Perú.

Durante el conflicto bélico, y a raíz de la inmediata ruptura de las relaciones diplomáticas entre ambos estados beligerantes, el Perú representó los intereses diplomáticos de la Argentina en el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte. 

Así, los diplomáticos argentinos destacados en Londres, se convirtieron en diplomáticos peruanos de nacionalidad argentina. Durante el transcurso del conflicto bélico, el acoso del Servicio de Inteligencia británico a la Embajada peruana en Londres y a sus funcionarios diplomáticos fue tal que originó como respuesta mensajes de distracción. 

El Perú sirvió de puente para enviar misiles antibuques franceses MBDA Exocet a Argentina. Además organizó una campaña de ayuda a nivel nacional a este país. Está probado que poco antes de terminar el conflicto, a comienzos de junio de 1982, secretamente viajaron a la base Tandil primero y de allí a la de Bahía Blanca, 10 aviones peruanos Mirage M-VP (M-5P) vendidos a precio simbólico para suplir las pérdidas sufridas por la FAA (El Texto "Falklands: The Air War" incluye una fotografía).

Belaúnde sirvió de mediador en el conflicto y propuso soluciones a ambos países. Sin embargo sus propuestas diplomáticas fracasaron cuando el gobierno británico de Margaret Thatcher ordenó hundir un crucero argentino que transportaba cientos de conscriptos de las islas Malvinas de regreso a la Argentina y navegaba fuera del área de exclusión decretada unilateralmente por el Reino Unido.

Días antes de finalizar su período, el gobierno argentino presidido entonces por Raúl Alfonsín, quien viajó personalmente hasta Lima, lo condecoró con la máxima distinción del Estado argentino.

Durante los tres últimos años de su gobierno, el país afrontó diversas crisis. Entre 1982 y 1983 se desató el Fenómeno del Niño, que golpeó fuertemente a la costa norte de Perú, lo cual repercutió fuertemente en diversas actividades productivas, así como en la infraestructura, lo que produjo un retroceso en la economía. A partir de 1983, la caída de los precios de los metales desencadenó una preocupante crisis económica, que se evidenció con las dificultades para el pago de la deuda externa, un fuerte aumento de la inflación y la devaluación del sol.

Otro incidente de gravedad ocurrido en su gobierno fue la debelación del motín del penal El Sexto, reclusorio ubicado en el centro de Lima. En la mañana del martes 27 de marzo de 1984 un grupo de 60 reclusos tomó como rehenes a varias personas que visitaban el penal para entregar donaciones que ayudarían a paliar las duras condiciones carcelarias del viejo recinto, reclamando el fin de los abusos, mejor alimentación y vehículos para salir del penal. Entre los rehenes se encontraba la esposa del Embajador de Venezuela. Enterado de estos hechos, el presidente quien ordenó las negociaciones para poner fin al problema; sin embargo, los reclusos se mantuvieron inflexibles y acrecentaron su violencia, asesinando frente a las cámaras de televisión a dos de los rehenes. 

Por la noche el motín fue debelado por un grupo especial de la Guardia Republicana (hoy disuelta) que ultimó a 22 internos, hirió a 40 y dispersó al resto. Este hecho fue el más violento de ese año, incluso el Ministro del Interior de aquella época no dudó en declarar que el motín tuvo una inspiración directa de Sendero Luminoso, debido a que varios de sus integrantes estaban recluidos en el viejo penal, el mismo que fue desalojado y clausurado al año siguiente.

Sin embargo, el problema más grave que debió enfrentar el gobierno de Fernando Belaúnde fue el accionar de la organización terrorista maoísta Sendero Luminoso, dirigida por Abimael Guzmán. Este grupo declaró la guerra al Estado peruano en el departamento de Ayacucho en mayo de 1980. A partir de 1983, Sendero Luminoso intensificó su campaña, imponiendo un terrorífico régimen de violencia extrema en el sur andino y asesinando indiscriminadamente a miles de campesinos, profesionales, comerciantes y autoridades locales, miles de sus militantes fueron asesinados salvajemente por Sendero Luminoso.

Los hechos más graves sucedidos en este tiempo fue la masacre de Uchuraccay (26 de enero de 1983) donde ocho periodistas fueron asesinados por los moradores de dicho distrito andino al confundirlos con militantes de Sendero; y la masacre de Putis, donde cerca de doscientos civiles fueron masacrados por una unidad del ejército al ser confundidos también con militantes de Sendero y enterrados en un conjunto de fosas comunes clandestinas. La reacción del presidente ante estos graves sucesos; sin embargo, fue secreta, dubitativa y en ocasiones dudosa. 

Ante la escalada terrorista, se declaró el Estado de Emergencia y se envió a las Fuerzas armadas y las Fuerzas Policiales a combatir a los extremistas. La libertad de expresión devino en libertinaje por los medios de comunicación de la época, que destacaban con grandes titulares las acciones de los "narcoterroristas" término que con el que se reveló el pacto existente entre el narcotráfico y las huestes terroristas de Guzmán Reynoso; en el Parlamento, la oposición pedía más energía a Belaúnde, quien siempre prefirió el camino constitucional.

Fue Sendero Luminoso el verdadero responsable de la crisis económica vivida durante el segundo gobierno de Belaúnde, pues gracias a las acciones bélicas que desplegó contra torres de alta tensión; entidades, empresas y demás instalaciones públicas; asesinato de policías, militares, profesionales y empresarios probos, así como de humildes campesinos peruanos fue mermando la capacidad productiva del país. Al final del gobierno, fueron muchos miles de millones de dólares los que la prédica de Sendero produjo en pérdidas al Perú.


En las elecciones de 1990 participó, como líder de Acción Popular en la campaña del Frente Democrático (Frente Democrático), una conjunción de partidos políticos de orientación centro derechista moderada, liderado por el escritor Mario Vargas Llosa, el gran favorito de las elecciones de ese año, a quien se unió en su gran proyecto político de tendencia liberal, que implicaba ideas para una efectiva modernización política y económica del país y que fue sorpresivamente derrotado por el entonces desconocido candidato Alberto Fujimori, que llegó a la presidencia con el apoyo de políticos de izquierda y del APRA.

Durante la década de 1990, Belaúnde participó activamente como líder de Acción Popular, en la oposición al gobierno dictatorial de Fujimori.

En noviembre de 2000, con la estrepitosa salida de Fujimori del poder, Valentín Paniagua, miembro prominente de Acción Popular, pasó a ocupar la presidencia provisional del Perú hasta julio de 2001. A inicios de 2001, Belaúnde entregó la presidencia de Acción Popular a Valentín Paniagua. En junio de ese año, falleció su esposa, Violeta Correa.

Fernando Belaúnde, no solo dedicó tiempo a sus labores como arquitecto, catedrático o político, sino que logró a lo largo de su carrera escribir y publicar algunos libros reconocidos en el país. El primero de ellos lleva como título, "La Conquista del Perú por los peruanos", haciendo alusión al lema acciopopulista ("El Perú como doctrina"). Fue publicado en 1959 y traducido al inglés en 1965.

En 1960 publicó "Pueblo por Pueblo", una especie de diario de trabajo, donde recopila los datos obtenidos de sus viajes al interior del país durante su campaña electoral de 1956. 

En 1967 publicó "Carretera Marginal de la Selva", en la que detalla sobre una de sus obras más trascendentales como presidente del Perú.

Su libro autobiográfico se tituló "Autoconquista del Perú".

Fernando Belaúnde falleció en Lima el 4 de junio de 2002 a causa de un derrame cerebral. Su entierro fue multitudinario: el gobierno del presidente Alejandro Toledo le rindió honores de Estado, ceremonia que contó con la presencia de destacados personajes de la política peruana, entre ellos, el expresidente Valentín Paniagua, su sucesor en la presidencia del Partido Acción Popular. Sus restos fueron sepultados en el Parque Cementerio Campo Fe de Huachipa, al este de Lima. 

Fernando Belaúnde Terry ha pasado a la historia como un presidente honesto y respetuoso de las instituciones nacionales como lo reconocieron inclusive sus adversarios políticos. Las razones que confirmarían esta aseveración es que falleció sin haber afrontado un solo juicio por corrupción durante sus dos gobiernos no consecutivos; asimismo, sus ingresos y patrimonio personal se mantuvieron sin alteraciones al terminar sus dos mandatos y durante el tiempo que duró su retiro de la política.

En octubre de 2012 se conmemoró los cien años del nacimiento de Fernando Belaúnde. Con tal motivo, se realizaron diversos actos en todo el país. El Congreso de la República del Perú conformó la Comisión Especial Multipartidaria de los Actos Conmemorativos del Centenario del Natalicio del expresidente Fernando Belaúnde Terry. De igual modo, la Universidad San Ignacio de Loyola constituyó la comisión especial por el Centenario del natalicio del Arquitecto Fernando Belaúnde Terry. 




</doc>
<doc id="49815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49815" title="Tipo de dato abstracto">
Tipo de dato abstracto

En ciencias de la computación un tipo de dato abstracto (TDA) o tipo abstracto de datos (TAD) es un modelo matemático compuesto por una colección de operaciones definidas sobre un conjunto de datos para el modelo.

En el mundo de la programación existen diversos lenguajes de programación que se han ido creando con el paso del tiempo y que se han perfeccionado debido a las necesidades de los programadores de la época a la que pertenecen. Los primeros lenguajes de programación eran de tipo lineal, ya que un programa se recorría desde un punto marcado como Inicio hasta llegar a un punto Fin. Con el tiempo se fueron creando nuevos lenguajes y en nuestros días los más utilizados son los llamados “orientados a objetos”.

Los lenguajes de programación orientados a objetos (POO) tienen la característica de que no son lenguajes lineales, sino que se forman de diversas funciones, las cuales son llamadas en el orden en que el programa mismo las pide o el usuario determina. Para entender mejor cómo funcionan los lenguajes orientados a objetos, vamos a introducir un concepto fundamental en las Estructuras de Datos denominado Abstracción de Datos y que es parte importante de estos Lenguajes y de la manera en que funciona la mayoría del software comercial de nuestros días.

El concepto de tipo de dato abstracto (TDA, Abstract Data Type), fue propuesto por primera vez hacia 1974 por John Guttag y otros, pero no fue hasta 1975 que por primera vez Barbara Liskov lo propuso para el lenguaje CLU.

El lenguaje Turbo Pascal fue determinante para la común aceptación de los TDA con la introducción de las Units, si bien estas no cumplen con las características básicas de un tipo de dato abstracto como por ejemplo la encapsulación de los datos. El lenguaje de programación Ada pudo implementar exitosamente los TDA con sus "packages". Vale recordar que estos dos últimos lenguajes soportan formalmente la Programación modular.

Con mucha frecuencia se utilizan los términos "TDA" y "Abstracción de Datos" de manera equivalente, y esto es debido a la similitud e interdependencia de ambos. Sin embargo, es importante definir por separado los dos conceptos.

Como ya se mencionó, los Lenguajes de Programación Orientados a Objetos son lenguajes formados por diferentes métodos o funciones y que son llamados en el orden en que el programa lo requiere, o el usuario lo desea. La abstracción de datos consiste en ocultar las características de un objeto y obviarlas, de manera que solamente utilizamos el nombre del objeto en nuestro programa. Esto es similar a una situación de la vida cotidiana. Cuando yo digo la palabra “perro”, usted no necesita que yo le diga lo que hace el perro. Usted ya sabe la forma que tiene un perro y también sabe que los perros ladran. De manera que yo abstraigo todas las características de todos los perros en un solo término, al cual llamo “perro”. A esto se le llama ‘abstracción’ y es un concepto muy útil en la programación, ya que un usuario no necesita mencionar todas las características y funciones de un objeto cada vez que este se utiliza, sino que son declaradas por separado en el programa y simplemente se utiliza el término abstracto (“perro”) para mencionarlo.

En el ejemplo anterior, “perro” es un Tipo de Dato Abstracto y todo el proceso de definirlo, implementarlo y mencionarlo es a lo que llamamos Abstracción de Datos.

Vamos a poner un ejemplo real de la programación. Supongamos que en algún Lenguaje de Programación Orientado a Objetos un pequeño programa saca el área de un rectángulo de las dimensiones que un usuario decida. Pensemos también que el usuario probablemente quiera saber el área de varios rectángulos. Sería muy tedioso para el programador definir la multiplicación de ‘base’ por ‘altura’ varias veces en el programa, además que limitaría al usuario a sacar un número determinado de áreas. Por ello, el programador puede crear una función denominada ‘Área’, la cual va a ser llamada, con los parámetros correspondientes, el número de veces que sean necesitadas por el usuario y así el programador se evita mucho trabajo, el programa resulta más rápido, más eficiente y de menor longitud. Para lograr esto, se crea el método Área de una manera separada de la interfaz gráfica presentada al usuario y se estipula ahí la operación a realizar, devolviendo el valor de la multiplicación. En el método principal solamente se llama a la función Área y el programa hace el resto.

Al hecho de guardar todas las características y habilidades de un objeto por separado se le llama Encapsulamiento y es también un concepto importante para entender la estructuración de datos. Es frecuente que el Encapsulamiento sea usado como un sinónimo del Ocultación de información, aunque algunos creen que no es así 

Cuando se usa en un programa de computación, un TDA es representado por su interfaz, la cual sirve como cubierta a la correspondiente implementación. La idea es que los usuarios de un TDA tengan que preocuparse solo por la interfaz, pero no por la implementación, ya que esta puede ir cambiando con el tiempo y, si no existiera encapsulación, afectarian a los programas que usan el dato. Esto se basa en el concepto de Ocultación de información, una protección para el programa de decisiones de diseño que son objeto de cambio.

La solidez de un TDA reposa en la idea de que la implementación está escondida al usuario. Solo la interfaz es pública. Esto significa que el TDA puede ser implementado de diferentes formas, pero mientras se mantenga consistente con la interfaz, los programas que lo usan no se ven afectados.

Hay una diferencia, aunque a veces sutil, entre el Tipo de Dato Abstracto y la Estructura de Datos usada en su implementación. Por ejemplo, un TDA de una lista puede ser implementado mediante un Arreglo o una Lista Enlazada o hasta un Árbol binario de búsqueda. Una lista es un Tipo de Dato Abstracto con operaciones bien definidas (agregar elemento, agregar al final, agregar al principio, recuperar, eliminar, etc) mientras una lista enlazada es una estructura de datos basada en punteros o referencias (dependiendo del lenguaje) que puede ser usada para crear una representación de una Lista. La Lista Enlazada es comúnmente usada para representar una TDA Lista, y a veces, hasta confundida. Un ejemplo es la clase Linked List de Java, la cual ofrece una gran cantidad de métodos que no corresponden a una Lista Enlazada "pura", sino a un fuerte TDA.

De forma similar, un TDA Árbol binario de búsqueda puede ser representado de muchas maneras: Árbol binario, Árbol AVL, Árbol rojo-negro, Arreglo, etc. A pesar de la implementación un Árbol binario siempre tiene las mismas operaciones (insertar, eliminar, encontrar, etc.)

Separar la interfaz de la implementación no siempre significa que el usuario ignora totalmente la implementación de la rutina, pero lo suficiente para no depender de ningún aspecto de la implementación. Por ejemplo, un TDA puede ser creado usando un script o cualquiera que pueda ser descompilado (como C).

Un TDA está caracterizado por un conjunto de operaciones (funciones) al cual se denomina usualmente como "interfaz pública" y representa el comportamiento del TDA; mientras que la "implementación" como la parte privada del TDA está oculta al programa cliente que lo usa. Todos los lenguajes de alto nivel tienen predefinidos TDA; que son los tipos denominados simples y las estructuras predefinidas, y estos tienen sus interfaces públicas que incluyen las operaciones como la +, -, *, etc.

No se necesita conocer como actúan tales operadores sobre la representación interna de los tipos definidos, que además, suele ser una implementación bastante dependiente de la máquina sobre la que trabaje el compilador. Lo interesante es que los lenguajes actuales nos van a permitir ampliar los TDA predefinidos con otros que serán definidos por el propio programador para adecuar así los tipos de datos a las necesidades de los programas.

Los TDA que nos van a interesar de ahora en adelante son aquellos que reflejen cierto comportamiento organizando cierta variedad de datos estructuradamente. A esta forma estructurada de almacenar los datos será a la que nos refiramos para caracterizar cada TDA.

Los TDA que tienen informaciones simples pero dependientes de un comportamiento estructural serán llamados políticos y aquellos TDA simples, como son los tipos predefinidos donde la información no es relacionada mediante ninguna estructura y no admiten más que un valor en cada momento será denominados TDA monolíticos.

Nótese que cuando hablemos de un TDA no haremos ninguna alusión al tipo de los elementos sino tan solo a la forma en que están dispuestos estos elementos. Solo nos interesa la estructura que soporta la información y sus operaciones. Para determinar el comportamiento estructural basta con observar la conducta que seguirán los datos.

Caractericemos entonces los TDA. Un TDA tendrá una parte que será invisible al usuario la cual hay que proteger y que se puede decir que es irrelevante para el uso del usuario y está constituida tanto por la maquinaria algorítmica que implemente la semántica de las operaciones como por los datos que sirvan de enlace entre los elementos del TDA, es decir, información interna necesaria para la implementación que se esté haciendo para ese comportamiento del TDA. Resumiendo podemos decir, que tanto la implementación de las operaciones como los elementos internos del TDA serán privados al acceso externo y ocultos a cualquier otro nivel.

Un TDA representa una abstracción:


La abstracción, una de las herramientas que más nos ayuda a la hora de solucionar un problema, es un mecanismo fundamental para la comprensión de problemas y fenómenos que poseen una gran cantidad de detalles, su idea principal consiste en manejar un problema, fenómeno, objeto, tema o idea como un concepto general, sin considerar la gran cantidad de detalles que estos puedan tener.

El proceso de abstracción presenta dos aspectos complementarios:


De modo general podemos decir que la abstracción permite establecer un nivel jerárquico en el estudio de los fenómenos, el cual se establece por niveles sucesivos de detalles. Generalmente, se sigue un sentido descendente de detalles, desde los niveles más generales a los niveles más concretos. 

Por ejemplo: los lenguajes de programación de alto nivel permiten al programador abstraerse del sin fin de detalles de los lenguajes ensambladores. Otro ejemplo, la memoria de la computadora es una estructura unidimensional formada por celdas y sin embargo trabajamos como si fuera única.

La abstracción nos brinda la posibilidad de ir definiendo una serie de refinamientos sucesivos a nuestro TDA y entiéndase bien que cuando decimos refinamientos sucesivos nos estamos refiriendo a la estrategia que se utiliza para descomponer un problema en subproblemas. Conforme evoluciona el diseño de software a cada nivel de módulos se representa un refinamiento en el nivel de abstracción. Esto es, incluir detalles que fueron obviados en un nivel superior, en un nivel más bajo de la jerarquía.

Veamos los diferentes tipos de abstracción que podemos encontrar en un programa:

1. Abstracción funcional: crear procedimientos y funciones e invocarlos mediante un nombre donde se destaca qué hace la función y se ignora cómo lo hace. El usuario solo necesita conocer la especificación de la abstracción (el qué) y puede ignorar el resto de los detalles (el cómo).

2. Abstracción de datos:





Si profundizamos más al mundo de la programación y sus conceptos, existen dos de estos conceptos que no se deben confundir, ellos son: tipo de datos y estructura de datos.

Un tipo de dato, en un lenguaje de programación, define un conjunto de valores que una determinada variable puede tomar, así como las operaciones básicas sobre dicho conjunto. Ahora veamos cómo se van relacionando estos conceptos. Los tipos de datos constituyen un primer nivel de abstracción, ya que no se tiene en cuenta cómo se implementan o se representan realmente la información sobre la memoria de la máquina. Para el usuario, el proceso de implementación o representación es invisible.

Veamos entonces qué son las estructuras de datos. Las estructuras de datos son colecciones de variables, no necesariamente del mismo tipo, relacionadas entre sí de alguna forma. Las estructuras de datos están caracterizadas por el tipo de dato de los elementos guardados en la estructura y por la relación definida sobre estos elementos.

Al nivel de las estructuras de datos son totalmente irrelevantes las operaciones sobre un elemento en particular, solamente tienen carácter relevante las operaciones que envuelvan la estructura de forma global.

La abstracción de datos es la característica de un sistema de bases de datos, que permite al usuario o programador operar con los datos sin necesidad de conocer detalles que para él no son de “importancia”, ofreciendo así una visión abstracta de estos. Para cumplir con tal fin se han definido diferentes niveles de abstracción:


Algunos ejemplos del uso de TDA en programación son: 



</doc>
<doc id="49816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49816" title="Domingo Faustino Sarmiento">
Domingo Faustino Sarmiento

Domingo Faustino Sarmiento (San Juan, Provincias Unidas del Río de la Plata, 15 de febrero de 1811 - Asunción, Paraguay, 11 de septiembre de 1888) fue un político, escritor, docente, periodista, militar y estadista argentino; entre 1862 y 1864, presidente de la Nación Argentina entre 1868 y 1874, senador nacional por su provincia entre 1874 y 1879 y ministro del Interior en 1879.

Es considerado como un gran prosista castellano. Colaboró tanto en la educación pública como en el progreso científico y cultural de su país.

Domingo Faustino Sarmiento nació el 15 de febrero de 1811 en una casa del barrio Carrascal, uno de los más humildes de la ciudad de San Juan, capital de la actual provincia homónima, hijo de José Clemente Cecilio Quiroga Sarmiento y Paula Zoila Albarracín Irrazábal.

Su nombre de bautismo era Faustino Valentín Quiroga Sarmiento. Según algunas fuentes, el nombre Domingo se le adjudicó luego, no figuraba en su partida de nacimiento. Existen además testimonios de que ni sus familiares ni amigos lo llamaban "Valentín", nombre que le fue dado por ese santo. El nombre «Faustino» le fue dado por el santo del día de su nacimiento.

Los primeros maestros de Domingo fueron su padre y su tío José Manuel Quiroga Sarmiento, quienes comenzaron a enseñarle lectura a los cuatro años. En 1816 ingresó a una de las llamadas «Escuelas de la Patria», fundadas por los gobiernos de la Revolución, donde tuvo como educadores a los hermanos Ignacio y José Rodríguez, maestros profesionales. Finalizados estos estudios en 1821 su madre sugirió que cursara el seminario en Córdoba, pero Sarmiento se negó, tramitando una beca para ingresar al Colegio de Ciencias Morales en Buenos Aires que no le fue concedida. Las becas se daban por sorteo o por contactos. Sarmiento no fue sorteado y al no contar con dinero suficiente ni con familiares ni amigos influyentes no pudo continuar con sus estudios y debió quedarse en San Juan. A partir de entonces fue un autodidacta. Un amigo ingeniero lo ayudó con las matemáticas, su tío José de Oro lo ayudó con el Latín y Teología. El francés lo estudió solo, en sus ratos libres. En 1823 trabajó como asistente de Víctor Barreau en la Oficina de Topografía de San Juan.

En 1825 su tío Fray José de Oro fue desterrado a San Francisco del Monte, provincia de San Luis, y Domingo lo acompañó; actualmente la localidad se llama San Francisco del Monte de Oro, en homenaje al rebelde fraile y maestro. Allí fundaron una escuela, primer contacto de Sarmiento con la educación.

En 1827 Domingo Faustino Sarmiento fue reclutado dentro del ejército federal. Según sus relatos, Sarmiento, como alférez de milicia debía realizar tareas que lo incomodaban. Presentó un reclamo y fue citado por el gobernador Manuel Quiroga. Durante la reunión Sarmiento pidió ser tratado con equidad, pero esto fue tomado como un desacato y fue enviado a prisión. Debido a este, y a otros enfrentamientos personales con integrantes del Partido Federal, decidió abrazar la causa unitaria y se incorporó al ejército comandado por José María Paz.

Debido a la victoria federal en su provincia, en 1831 se vio obligado a emigrar hacia Chile, donde realizó distintas actividades para subsistir. Durante este tiempo trabajaba como profesor en una escuela de la provincia de Los Andes, donde tuvo con su alumna María Jesús del Canto, con quien nunca se casó, a su única hija Ana Faustina Sarmiento, quien más tarde iba a ser la madre de Augusto Belín y Eugenia Belín. En 1836, mientras se desempeñaba como minero, contrajo fiebre tifoidea y, a pedido de su familia, el entonces gobernador de San Juan, Nazario Benavídez, le permitió volver a la Argentina.

De regreso en su ciudad natal, formó parte de la Sociedad Dramática Filarmónica, y luego fundó la Sociedad Literaria (1838), filial de la Asociación de Mayo; comenzó a participar de actividades artísticas, teniendo contacto con la Generación de 1837 y retomó la actividad política. De hecho la sede del grupo artístico del que formaba parte fue utilizada como centro de reunión de quienes se oponían a Juan Manuel de Rosas, por entonces gobernador de Buenos Aires y encargado de las Relaciones Exteriores de Argentina.

En 1839 fundó el Colegio de Pensionistas de Santa Rosa, un instituto secundario para señoritas, y crea el periódico "El Zonda", desde el cual dirigió duras críticas al gobierno. Debido a sus constantes ataques al gobierno federal, el 18 de noviembre de 1840 fue apresado y nuevamente obligado a exiliarse hacia Chile.
Nuevamente en Chile se dedicó de lleno a la actividad cultural. Escribió para los periódicos "El Mercurio", "El Heraldo Nacional" y "El Nacional"; y fundó "El Progreso". En 1842 fue designado por el entonces Ministro de Instrucción Pública, Manuel Montt Torres, para dirigir la Escuela Normal de Preceptores, la primera institución latinoamericana especializada en preparar maestros. También impulsó el romanticismo, llegando a polemizar con Andrés Bello. Su labor como pedagogo fue reconocida por la Universidad de Chile, que lo nombró miembro fundador de la Facultad de Filosofía y Humanidades; y en 1845 el presidente Manuel Montt Torres le encomendó la tarea de estudiar los sistemas educativos de Europa y Estados Unidos.

Durante su paso por Francia aprovechó para encontrarse con José de San Martín que vivía exiliado por propia voluntad en su residencia de Grand Bourg.

Una vez finalizado su viaje por el mundo, en 1848 se casó en Santiago de Chile con Benita Agustina Martínez Pastoriza, viuda de su amigo Domingo Castro y Calvo, y adoptó al hijo de estos, Domingo Fidel (Dominguito), y se instaló en el barrio Yungay de la ciudad de Santiago. Durante un año se dedicó de lleno a escribir, y fruto de ello son "Viajes por Europa, África y América", en el cual escribió sobre lo observado en sus viajes, y "Educación popular", donde transcribió gran parte de su pensamiento educativo, y su proyecto de educación pública, gratuita y laica.

Al año siguiente se separó de su esposa; en 1851 regresó a la Argentina, donde se unió al Ejército Grande del general Justo José de Urquiza.

En medio de la larga vida de Domingo Faustino Sarmiento se destacó el joven Domingo Fidel Sarmiento, conocido popularmente como «Dominguito». Hijo de Domingo Castro y Calvo y Benita Martínez Pastoriza, nació en Chile en 1845 y su nombre original era Domingo Fidel Castro. Siendo muy pequeño murió su padre, y tiempo después su madre se casó con Domingo Faustino Sarmiento —también viudo— quien lo adoptó en 1848.

A los cuatro años aprendió a leer; en su país natal cursó estudios primarios y terminó el bachillerato en Argentina. Al estallar la Guerra de la Triple Alianza, Dominguito decidió alistarse en el ejército argentino pese a la oposición de su madre. Participó con el grado de capitán del Ejército Argentino.

En septiembre de 1866, durante la batalla de Curupayty, Dominguito fue herido de muerte; tenía veintiún años de edad. Sarmiento desempeñaba entonces el cargo de ministro plenipotenciario de la Argentina en Estados Unidos, donde recibió la noticia de la muerte de su hijo adoptivo por medio de los enviados especiales de Bartolomé Mitre. La noticia lo sumió en una profunda depresión.

Poco tiempo después, Sarmiento renunció al cargo diplomático y emprendió el regreso a Buenos Aires. Ya en la capital argentina, se dirigió al cementerio, donde se encontraba la tumba de Dominguito, y muy devastado pasó allí un largo rato. Años después escribió la biografía de su hijo: "Vida de Dominguito".

En 1851 Domingo Faustino Sarmiento ingresó como gacetillero en el ejército de Justo José de Urquiza hasta la batalla de Caseros. Luego de la caída de Juan Manuel de Rosas se instaló en Buenos Aires, pero entró en conflicto con Urquiza y se vio obligado a volver a Chile. Durante este periodo entabló discusiones con Juan Bautista Alberdi acerca de la política del país. La polémica ideológica se limitaba al liberalismo, pensamiento al que ambos adscribían. Los dos pensadores eran partidarios del constitucionalismo, del contractualismo, de la democracia, de la república, de la inmigración, de la educación y del progreso. Sus enfrentamientos fueron políticos más que ideológicos. El sanjuanino expuso sus opiniones en las "Ciento y una" mientras que el tucumano las expresó en las "Cartas quillotanas". A pesar de sus diferencias los dos políticos fueron los padres de la Constitución Argentina de 1853/60 que dio forma al poder constituyente originario del estado argentino y permitió el inicio de la época constitucional de la historia argentina.

Durante su estadía en Chile fue miembro de la logia masónica Unión Fraternal de Valparaíso, fundada el 27 de julio de 1853.

En 1855 regresó a la Argentina y fue redactor del diario "El Nacional" y actuó como miembro consultivo de la provincia de Buenos Aires. Al año siguiente fue elegido concejal municipal de la ciudad de Buenos Aires.

En 1857 y 1860 fue elegido senador y mientras tanto se desempeñó como jefe del Departamento de Escuelas. En 1860 fue miembro de la Convención Constituyente y al asumir Bartolomé Mitre la gobernación de Buenos Aires lo nombró "Ministro de Gobierno".

Luego de la batalla de Pavón acompañó al general Wenceslao Paunero en la campaña a Cuyo. Allí fue designado gobernador de San Juan (1862) y apoyó la persecución de los federales locales, en dos campañas que terminaron con el asesinato del caudillo riojano "Chacho" Peñaloza. En abril de ese año renunció a la gobernación y el gobierno lo envió en misión diplomática a Chile, Perú y los Estados Unidos, donde escribió varios libros sobre política y educación. Desde el exterior rechazó los cargos de Senador Nacional por San Juan y de Ministro del Interior del presidente Mitre.

Domingo Faustino Sarmiento arribó a San Juan como enviado nacional por parte del presidente Bartolomé Mitre y asumió el poder en el año 1862. Donde se encontró con la provincia empobrecida y dividida, por eso trató de ordenar las finanzas y de impulsar el modelo basado en la civilización y el progreso, logrando en tan solo dos años cambiar por completo la fisonomía de su provincia con numerosas obras públicas de todo tipo.

En materia educación y cultura creó una Legislación que establecía la educación pública, gratuita y obligatoria, inauguró nuevas escuelas primarias, colegio Preparatorio, la Quinta Normal (actualmente Escuela de Enología) y Escuela de Minas (actualmente Escuela Industrial), ambas ubicadas en la ciudad de San Juan y edita nuevamente el "El Zonda". En cuanto obras públicas, incorporó alumbrado y empedrado público, apertura y ensanchamiento de calles, forestación, confección del plano topográfico de la provincia de San Juan. Desde el punto de vista económico, fomento de la explotación minera (diputación de Minas, Compañía de Minas), leyes impositivas (patentes y sellos de justicia) y en lo social, proyecto de colonización y desarrollo agrícola con los inmigrantes.

Sin embargo, la lucha, y la muerte del caudillo Chacho Peñaloza y la oposición interna que debió afrontar impidieron el logro total de sus proyectos y ante la falta de apoyo de sus comprovincianos, renunció al gobierno en 1864.

Domingo Faustino Sarmiento fue propuesto como candidato a la presidencia de la Nación por un grupo de políticos del país, a iniciativa del coronel Lucio V. Mansilla. Mientras se encontraba en los Estados Unidos, fue elegido para el cargo en las elecciones nacionales de abril de 1868, y asumió el cargo el 12 de octubre de 1868.

La presidencia de Sarmiento fue la segunda de las presidencias históricas de Argentina. Estas presidencias históricas o fundacionales del estado argentino moderno tuvieron tres claros objetivos o metas: “nación, constitución y libertad”. La nación entendida como la unión definitiva de las provincias argentinas como entidad superior a las partes que la componen. La Constitución como las bases de los derechos de las personas y del poder. La libertad concebida como principio del liberalismo que dio paso a la “civilización” y relegó a la “barbarie”.

Dos días después de la asunción presidencial, el Congreso se reunió para una breve sesión extraordinaria, durante la cual se aprobó el presupuesto para el año siguiente, un crédito de cuatro millones de pesos y una suba en los derechos aduaneros, para solventar la continuidad de la Guerra del Paraguay.

Generalmente se acepta que Domingo Faustino Sarmiento centró la mayor parte de su esfuerzo gubernativo en la promoción de la educación, aunque algunos historiadores afirman que dio al menos igual importancia a la extensión de las comunicaciones en el país.

En cualquier caso, el impulso dado a la educación bajo el ministerio de Nicolás Avellaneda fue notable. Mediante la Ley de Subvenciones de 1871 —que asignaba a la educación pública las herencias sin sucesión directa y un octavo de las ventas de tierras públicas— garantizó los fondos para la creación de nuevas escuelas y la compra de materiales y libros. Durante su mandato, y con apoyo nacional, las provincias fundaron unas 800 escuelas de primeras letras, alcanzando a un total de 1816 escuelas, de las cuales el 27 % eran privadas; la población escolar se elevó de 30 000 a 110 000 alumnos.
A fin de garantizar la educación primaria, trajo desde los Estados Unidos 61 maestras primarias; creó las primeras escuelas normales, tomando como ejemplo la Escuela Normal de Paraná, fundada en 1870. Subvencionó la primera escuela para sordomudos, que era privada.

Continuando con la política de su antecesor, fundó los Colegios Nacionales de La Rioja, Santa Fe, San Luis, Jujuy, Santiago del Estero, Corrientes y Rosario.

Fundó escuelas de arboricultura y agronomía en San Juan, en Mendoza, y más tarde en San Miguel de Tucumán y Salta.

En ese mismo año propició la creación y el desarrollo de la Comisión Nacional de Bibliotecas Populares (CONABIP), que hasta la actualidad fomenta el fortalecimiento de las bibliotecas populares en tanto organizaciones de la sociedad civil e impulsa su valoración pública como espacios físicos y sociales relevantes para el desarrollo comunitario y la construcción de ciudadanía. En la capital fundó la Biblioteca Nacional de Maestros.

Una de sus primeras decisiones fue realizar una Exposición de Artes y Productos Nacionales, que finalmente fue realizada en 1871 en la ciudad de Córdoba. La gente tomó este proyecto como una locura, pero terminó siendo un gran éxito. En ella se promovieron tejidos, curtiembres, fundiciones, tintorerías, y productos agropecuarios; todos de distintas regiones del país. Durante su visita a la exposición Sarmiento ostentó un traje de vicuña elaborado con telas nacionales y recibió además en premio una medalla por haber introducido el mimbre en el país. También se promocionó abundante maquinaria agrícola e industrial disponible para importar. Esta exposición inició la preocupación por las ciencias básicas, y de ese impulso surgieron la Academia de Ciencias de Córdoba –dirigida por el botánico alemán Germán Burmeister– y el Observatorio Nacional de Córdoba, dirigido por el astrónomo norteamericano Benjamín Gould.

En la Universidad Nacional de Córdoba se creó la Facultad de Ciencias Exactas, Física y Naturales, que dictaba la carrera de ingeniería. Por su iniciativa se crearon en la región cuyana las cátedras de mineralogía en los Colegios nacionales de Catamarca y de San Juan, que se convertirían en 1876 en la Escuela de Ingenieros de San Juan.

La Guerra de la Triple Alianza contra el Paraguay había estallado durante la presidencia de Argentina de Bartolomé Mitre, que había comandado las fuerzas aliadas contra ese país hasta poco antes de bajar de la presidencia. Apenas había asumido Sarmiento la presidencia cuando se produjo el avance final de las tropas de Brasil hacia Asunción del Paraguay, que fue saqueada por los brasileños. Pese a la ocupación de la capital, López organizó un nuevo ejército a cierta distancia. En respuesta, se formó bajo protección argentina y brasileña un gobierno provisional en Asunción.

Un ejército formado y dirigido principalmente por brasileños –en el que los argentinos tuvieron inicialmente alguna participación– se lanzó en persecución de López, en la llamada Campaña de las Cordilleras; tras dos sangrientas victorias sobre los paraguayos, López logró escabullirse hacia el límite norte del país, adonde fueron a buscarlo dos divisiones brasileñas, que lograron derrotarlo y darle muerte en el Combate de Cerro Corá, el 1 de marzo de 1870. La guerra había terminado.

El Paraguay quedó devastado: dependiendo de las fuentes, se estima que murió durante la contienda entre el 50 y el 90% de la población total, y perdió todos los territorios en disputa con sus vecinos, con excepción del Chaco Boreal.

La guerra significó también un enorme costo para la Argentina: en primer lugar, en vidas humanas, ya que murieron en la contienda más de 18 000 hombres, a los que se podrían sumar las víctimas del cólera, que fueron muchos miles; 15 000 solamente en la provincia de Buenos Aires. Pero también tuvo un enorme costo económico, ya que a raíz del conflicto la Argentina debió endeudarse hasta llegar a deber 9 000 000 de libras esterlinas.

Durante el último año de la guerra se fundó el Colegio Militar de la Nación, cuyo primer director fue el húngaro Juan F. Czetz. La posibilidad de conflictos con Brasil a partir de las discusiones posteriores a la guerra impulsaron a Sarmiento a modernizar la escuadra de guerra: creó la Escuela Naval e incorporó varios buques, logrando formar la primera escuadra argentina capaz de operar a un nivel comparable con las flotas de guerra del Brasil y Chile.

Tras la derrota de Felipe Varela aun quedaban tres provincias argentinas en manos federales: en Córdoba, la presión militar obligó a renunciar al gobernador Luque, y en Corrientes una revolución liberal derrocó al gobernador federal en mayo de 1868. Una tardía reacción federal fue aplastada por tropas del ejército nacional, trasladadas desde el frente paraguayo en defensa de un gobierno surgido de un golpe de estado.

Solo quedaba Entre Ríos, donde Urquiza convivía pacíficamente con el gobierno nacional en contra de los deseos de muchos federales: a principios de 1870 había recibido en su mansión del Palacio San José al presidente, a quien ordenó dar los honores correspondientes. Poco después del final de la Guerra del Paraguay, el 11 de abril de 1870, el general Ricardo López Jordán inició una revolución, de la que resultó la muerte de Urquiza a manos del cordobés Simón Luengo. López Jordán fue elegido gobernador por la Legislatura.

El presidente Sarmiento envió a Entre Ríos un ejército formado por divisiones veteranas de la Guerra del Paraguay. El gobernador prohibió el ingreso de esas tropas a su provincia, pero el presidente ridiculizó la posibilidad de que se prohibiera la entrada de tropas nacionales en una provincia. Cuando el desembarco se produjo, López Jordán ordenó la movilización general de la provincia. Sarmiento declaró la guerra a Entre Ríos, aunque el Congreso de la Nación no autorizó la intervención federal a esa provincia hasta el mes de agosto.

Cuatro ejércitos avanzaron simultáneamente sobre la provincia; las tropas nacionales —superiores en armamento y disciplina— ocuparon las ciudades, por lo que López Jordán debió retirarse al interior de la provincia, donde los entrerrianos —con mejores caballos— se sostenían ventajosamente. Buscando abrir un nuevo frente, López Jordán invadió la provincia de Corrientes, pero el 26 de enero de 1871 fue completamente derrotado en la batalla de Ñaembé; poco después huyó al Brasil.

El Partido Federal entrerriano fue destruido, y los federales fueron desplazados de todos los puestos públicos, incluso los curas y los maestros.

En mayo de 1873, López Jordán volvió a insurreccionar su provincia, llegando a contar con 16 000 hombres, bien provisto de artillería e infantería. Sarmiento respondió poniendo precio a la cabeza de López Jordán —posibilidad que fue descartada por el Congreso— y decretando la intervención federal de Entre Ríos. Tres ejércitos ocuparon la provincia bajo el mando superior del Ministro de Guerra, Martín de Gainza. Nuevamente se sucedieron combates en toda la provincia, y varios oficiales jordanistas fueron fusilados; tras una sangrienta derrota, en diciembre López Jordán partía hacia el Uruguay.

El 22 de agosto de 1873, Sarmiento había sufrido un atentado mientras se dirigía hacia la casa de Vélez Sarsfield, en la ciudad de Buenos Aires; cuando transitaba por la actual esquina de Corrientes y Maipú, una explosión sacudió al coche en el que viajaba. El sanjuanino no lo escuchó porque ya padecía una profunda sordera. Los autores fueron dos anarquistas italianos, los hermanos Francisco y Pedro Guerri, que declararon haber sido contratados por hombres de López Jordán. El atentado falló porque a Francisco Guerri se le reventó el trabuco en la mano. Sarmiento salió ileso del atentado.

Una de las primeras medidas de Domingo Faustino Sarmiento como presidente de Argentina fue organizar el primer censo nacional, que se realizó en el año 1869; el mismo arrojó el resultado de 1 836 490 habitantes para el país. El 8 % del total eran inmigrantes europeos, el 70 % era población rural, y el 71 % del total era analfabeta.

Durante su mandato tuvo un aumento importante la inmigración, con la llegada de 280 000 inmigrantes, que se asentaron principalmente en la ciudad de Buenos Aires y —en menor medida— en colonias agrícolas en las provincias del Litoral.

El rápido aumento de la población en la capital generó problemas de vivienda e higiene a gran escala: en 1871, una epidemia de fiebre amarilla —probablemente a consecuencia de la guerra— causó la muerte en Buenos Aires de alrededor de 14 000 personas. El gobierno nacional en pleno huyó de la ciudad, por lo que la lucha contra la peste debió ser llevada adelante por una comisión; esta dispuso la creación del Cementerio de la Chacarita, y en los años siguientes se crearon las primeras redes de aguas corrientes y de cloacas de la ciudad.

Domingo Faustino Sarmiento, como presidente de Argentina, tuvo en materia de transportes y como uno de sus principales objetivos, la construcción de un ferrocarril trasandino, que uniera el océano Atlántico con el Pacífico. Para ello se favoreció la construcción del ramal desde Villa María hasta Río Cuarto; también se construyó el ramal desde Córdoba hasta Tucumán, y dos cortos ramales entre Concordia (Entre Ríos) y Mercedes (Corrientes), y entre Buenos Aires y Campana. La red ferroviaria pasó de 573 kilómetros en 1868 a 1331 en 1874.

Durante su mandato se tendieron unos 5000 km de líneas telegráficas, impulsadas por el presidente y su ministro Dalmacio Vélez Sarsfield; en su mensaje al Congreso de 1873 pudo afirmar que «La línea de telégrafos ha sido completada y recorre toda la República». El 5 de agosto de 1874, en las postrimerías de su período presidencial, inauguraba la primera comunicación telegráfica con Europa. Decretó que el día de la inauguración del cable telegráfico, que en sus palabras convertía a todos los pueblos en «una familia sola y un barrio», fuese feriado nacional. La ceremonia contó con la presencia entre otros del ya exministro Vélez Sarfield, a quien Sarmiento atribuyó en el acto «el honor exclusivo de la atrevida idea y de la rápida ejecución de la red de telégrafos, que contribuye a dar paz a la República y bienestar a sus hijos».

Se construyeron algunos puertos, como los de Zárate y San Pedro (Buenos Aires). Se proyectó un puerto moderno en Buenos Aires, endeudándose el país en 30 millones de pesos para llevar adelante la obra, pero ese dinero fue malgastado en obras menores.

En 1873 se creó el Banco Nacional, que prestó el dinero a bajo interés o a deudores insolventes. La deuda pública —impulsada por la generada a raíz de la Guerra del Paraguay— llegó a niveles insostenibles, aunque la crisis económica resultante estallaría durante la gestión de su sucesor.

Durante la primera parte de su gestión, el canciller Mariano Varela pretendió llevar adelante una política casi idealista con respecto al futuro del Paraguay: su conocida frase «La victoria no da derechos» formaba parte de un intento de limitar las ambiciones expansionistas del Brasil. La respuesta del Brasil fue aprovechar esa misma política para hacer que el gobierno paraguayo protestara por la ocupación argentina de Villa Occidental, frente a Asunción. Cuando el embajador brasileño en Paraguay forzó cambios en el gobierno paraguayo, el presidente reemplazó a Varela por Carlos Tejedor.

En 1872, el Brasil firmó un tratado de límites con el Paraguay, por el que se adjudicaba todo el territorio en conflicto, y a continuación apoyó al Paraguay en su defensa contra las reclamaciones argentinas. Tejedor inició entonces una agresiva campaña para resolver cuanto antes los diferendos, que llevaron a un creciente enfrentamiento con el Brasil.

Las relaciones con Chile se centraron en la discusión sobre los derechos de ambos países sobre la Patagonia. En 1874 se decidió que un arbitraje del rey de Inglaterra solucionaría los diferendos entre ambos países.

Al finalizar su mandato presidencial, Domingo Faustino Sarmiento transmitió la presidencia de la República Argentina a Nicolás Avellaneda, en 1874. En 1875, asumió como senador nacional por su provincia, cargo que abandonó en 1879 para asumir brevemente como ministro de Interior de Nicolás Avellaneda. Luego ocupó el cargo de Superintendente de Escuelas durante el gobierno de Julio Argentino Roca, pero renunció a causa de diferencias radicales con Avellaneda y el propio Roca. En 1885, fundó en Buenos Aires, el diario "El Censor".

En 1887 Domingo Faustino Sarmiento viajó a Asunción del Paraguay. Regresó a Buenos Aires pero ya anciano y con su salud deteriorada por la sordera y una insuficiencia cardiovascular y bronquial, los médicos le aconsejaron alejarse de Buenos Aires para evitar el frío invierno de la ciudad. A comienzos de 1888 se embarcó con su hija Faustina y sus nietos para Asunción.

El 11 de septiembre de 1888 Sarmiento falleció en la capital paraguaya, a los 77 años de edad y sus restos fueron inhumados en el Cementerio de la Recoleta en Buenos Aires diez días después. Ante su tumba, Carlos Pellegrini sintetizó el juicio general: “Fue el cerebro más poderoso que haya producido la América".

Domingo Faustino Sarmiento fue un gran escritor y se lo considera como uno de los grandes prosistas argentinos.

Ezequiel Martínez Estrada tuvo en Sarmiento una de sus fuentes de inspiración más definidas, y lo elogió al llamarlo

Miguel de Unamuno lo consideró, en referencia al siglo XIX, como

Pedro Henríquez Ureña describió los dotes de Sarmiento como escritor:

Jorge Luis Borges, aún señalando la existencia de incorrecciones en la prosa sarmientina, reconoció el carácter «eficacísimo» de su escritura:

María Emma Carsuzán describió como «prejuiciosa suposición» las incorrecciones en la prosa de Sarmiento que algunos críticos suelen invocar, con énfasis en la abundancia de los galicismos y la ignorancia sobre los usos castizos:

En el decir de Carlos Altamirano y Beatriz Sarlo:
En la obra literaria de Sarmiento destacan:


Obras completas

Las obras completas de Sarmiento se publicaron entre 1884 y 1903. La edición estuvo a cargo de su nieto Augusto Belín Sarmiento y se compuso de cincuenta y tres tomos. Una segunda edición se publicó entre 1948 y 1956 por la editorial Luz de Día, en cincuenta y dos tomos.


Domingo Faustino Sarmiento realizó una importante contribución al saber gracias a su aporte como promotor del progreso científico y su acción y prédica constante a favor de la enseñanza y creación de instituciones científicas y culturales.

La acción de Sarmiento en la difusión de las ciencias occidentales, en un país periférico en el mundo de las ciencias como lo era la Argentina, fue la de consolidar un sistema científico independiente, enriqueciéndolo con los aportes de la más moderna ciencia europea.

Cuando ocupaba el cargo de ministro de Instrucción Pública de la provincia de Buenos Aires, llegó al país el científico Germán Burmeister. Cuando este era director del Museo de Buenos Aires, y en cumplimiento de una ley de 1869, Sarmiento le encomendó las gestiones para incorporar veinte profesores europeos para la enseñanza de ciencias exactas y naturales en la Universidad de Córdoba.

En la Argentina, las dos posturas que a nivel mundial se enfrentaban en el campo de las ciencias naturales estaban representadas por Florentino Ameghino, del lado del evolucionismo y por Burmeister, en el campo del creacionismo. Sarmiento, a pesar de que Burmeister era un científico consagrado en Europa, no dudó en apoyar las ideas de Ameghino, del cual decía en 1881:

Durante su gestión como representante argentino en Estados Unidos logró que el astrónomo Benjamin Apthorp Gould aceptase viajar a la Argentina para crear un observatorio astronómico. Cuando Gould llegó a la Argentina, Sarmiento ya era presidente y había creado el Observatorio Astronómico de Córdoba que adquirió en aquel entonces relevancia internacional. También a Sarmiento y Gould se deben la iniciación de los estudios de meteorología en Argentina al crearse, en 1872, la Oficina Meteorológica Nacional que funcionó, hasta 1884, en Córdoba y luego se trasladó a Buenos Aires.

Exaltó siempre la figura del médico y paleontólogo aficionado Francisco Javier Muñiz.

Según una anécdota parece que el fútbol también le debe su impulso. En efecto, Alexander Hutton, padre fundador del fútbol argentino, y a la sazón, Rector del High School English, al solicitarle permiso a Sarmiento para enseñar el deporte de la pelota entre sus estudiantes (base del recordado Alumni), recibió esta respuesta:

Desde su posición, Sarmiento defendió la educación de la mujer a la par de la del varón y mantuvo una fuerte amistad con Juana Manso, a quien consideró la única persona en América Latina que había interpretado su plan de educación. En una carta dirigida a ella, la saludó por el restablecimiento de los Anales de la Educación, y felicitó al gobierno argentino por esta decisión, además de aseverar que la mujer, por su "instinto maternal" es el ser idóneo para encargarse de la educación infantil.

Durante su exilio en Chile Sarmiento participó activamente de las actividades culturales y educativas. Una de sus ocupaciones consistió en crear un sistema de aprendizaje de lectura moderno, que no obligase a estudiar de memoria sílabas aisladas como se acostumbraba en ese entonces, sino un método con fundamento pedagógico y una metodología progresiva. Publicó entonces su "Método de lectura gradual" (1849), en Santiago de Chile. Afirmaba que los anteriores silabarios habían malogrado los potenciales beneficios del método lancasteriano e incluyó consejos para «hacer más natural e intuitivo el aprendizaje», como simplificar el nombre de las consonantes. Así, por ejemplo, de acuerdo al sistema de Sarmiento, la «m» se llamaba «me» en vez de «eme». Se dejaba entre los contenidos finales el uso de las que llamaba «letras inútiles o convencionales», como la «h» o la «u» puesta después de la «q», y el reemplazo de la «y» por la «i».

Domingo Faustino Sarmiento fue iniciado en la masonería el 31 de julio de 1854, en la "Logia Unión Fraternal" de Valparaíso, Chile, cuando un grupo de intelectuales chilenos funda una logia denominada "Unión Fraternal". En esa logia se inició Sarmiento junto a sus compatriotas Manuel Moreno y Domingo Rodríguez Peña.

Al regresar a Argentina, convencido de que la masonería es una escuela ideal para la perfectibilidad humana, continuó sus trabajos masónicos, fundando junto a otros catorce masones, el 29 de diciembre de 1855, la "Logia Unión del Plata Nº 1", destacándose entre sus miembros: Miguel Valencia, abogado y legislador; Ricardo Lavalle, Presidente de la Legislatura y de la Bolsa de Comercio; Santiago Rufino Albarracín, Ministro de Guerra y Marina; Federico Álvarez de Toledo Bedoya, estanciero y fundador de la Sociedad Rural y Carlos Casares, gobernador de Buenos Aires.

La formación de las logias "Confraternidad Argentina Nº 2"; "Consuelo del Infortunio N° 3"; "Tolerancia N° 4"; "Regeneración N° 5"; "Lealtad N° 6" y "Constancia N° 7", dieron lugar a la fundación en 1857 del "Gran Oriente Masónico para la República Argentina", presidido por el Dr. José Roque Pérez. Marco en el cual, el 21 de julio de 1860 se realizó una "tenida histórica", presidida por el Gran Maestre Dr. José Roque Pérez, participando de la misma el Presidente de la República Argentina, Santiago Derqui; el general Bartolomé Mitre; el gobernador de Entre Ríos, Justo José de Urquiza y Domingo F. Sarmiento.

La actividad masónica de Sarmiento siguió siendo de gran importancia. Sarmiento recibió el "grado 33º", el máximo escalafón del rito escocés antiguo. Fue aceptado el 18 de julio de 1860, y el más alto cargo se lo entregó el "Supremo Consejo Grado 33 para la República Argentina". En ese sentido, cuando en 1864 fue designado ministro embajador argentino ante los Estados Unidos, también se le otorgó la representación de la "Masonería Argentina" ante las Grandes Logias y Supremos Consejos del exterior, con la facultad de celebrar tratados de amistad. Eso permitió a Sarmiento vincularse a grandes personalidades públicas masónicas, entre las que se destacaba el vicepresidente de Abraham Lincoln, y luego de su asesinato presidente norteamericano, Andrew Johnson.

Sarmiento se alejó de las filas de la masonería en dos oportunidades. La primera vez que renunció fue cuando asumió como presidente de la República Argentina, en 1868.

Así lo confirmó el mismo Sarmiento en uno de los discursos que dio, luego de asumir la presidencia de los argentinos al priorizar el gobierno general, afirmando:

También en un banquete masónico de 1868, declaró:

Volvió a la actividad masónica en 1874 como lo prueban las planchas que se encuentran en el "Archivo del Histórico Recinto de la Masonería del Gran Oriente Masónico Argentino", en Capital Federal, donde aparece su nombre.

El 18 de abril de 1882 se aplicó a la "Logia Obediencia de la Ley Nº 13". Ese mismo año asumió como "Gran Maestre de la Gran Logia Argentina de Libres y Aceptados Masones" para el período 1882-1885. El 12 de mayo aceptó su designación para el cargo, siendo acompañado por Leandro N. Alem, luego fundador de la "Unión Cívica de la Juventud", quien ocupó el cargo de Pro Gran Maestre.

Sarmiento renunció al importante cargo al año siguiente, el día 15 de septiembre de 1883, siendo reemplazado por Alem. Esta segunda renuncia se habría dado por problemas de salud, o bien, en otro contexto, porque hubo encontronazos ideológicos dentro de la logia. El conflicto resulta bastante complicado de desentrañar, porque todo se mantuvo en secreto. Habría tenido que ver con el apoyo de Sarmiento a la ley de educación universal, laica y gratuita:

Cuando Sarmiento asumió el cargo de "Gran Maestre de la Masonería Argentina" en 1882, ejercía desde 1881 la "Superintendencia de Consejo Escolar", trabándose en fuertes polémicas con otros miembros que respondían a la línea conservadora católica del entonces ministro de Instrucción Pública, Culto y Justicia, Manuel D. Pizarro. Siendo arbitrariamente destituido de dicho cargo por el presidente Julio Argentino Roca, se encontró al frente de la redacción de "El Nacional", desde donde dio una doble y dura pelea contra el roquismo, por un lado, denunciando su maniobra de concentración de poder en sus manos y por otro, en pro de la implantación de la educación común laica, en réplica constante contra el sector ultramontano militante que tenía su órgano de prensa combativa en "La Unión".

Su período de "Gran Maestre" debería haber durado hasta 1885, sin embargo, en setiembre de 1883 renunció al mismo. Su renuncia se habría iniciado con la contestación pública que Sarmiento dio al Presidente del "Club Liberal", quien a través de la prensa lo había convocado como "Gran Maestre de la Masonería" a participar en la manifestación que se estaba preparando para el 16 de setiembre de 1883 en pro de la enseñanza laica, pidiéndole a su vez que oficiase de intermediario para que concurriesen a ella las logias de su obediencia.

En el invierno de 1888 se trasladó al clima cálido del Paraguay junto a Aurelia Vélez, la hija de Dalmacio Vélez Sarsfield, el autor del Código Civil, quien fue su compañera durante los últimos años de su vida. Allí murió, el 11 de septiembre de 1888, negándose a recibir asistencia religiosa, y ordenando la no concurrencia de un sacerdote católico a su lecho postrero. La masonería de ese país le rindió honores. Cuando sus restos fueron trasladados a la Argentina, sucedió igualmente de parte de la masonería argentina.

Si bien Domingo Faustino Sarmiento es considerado por la historiografía como uno de las principales figuras argentinas del siglo XIX, su persona no se encuentra exenta de polémicas.

Los numerosos escritos y artículos que escribió a lo largo de más de cincuenta años, cuya última recopilación insumió cincuenta y tres tomos y más de quince mil páginas, contienen algunos pasajes contradictorios y otros de notable violencia verbal, recurso utilizado por sus contemporáneos.

A la par de su impulso al desarrollo del país, se señalan la crueldad de las tropas nacionales bajo sus órdenes en la represión de las rebeliones de los últimos caudillos (como el asesinato del General Ángel Vicente Peñaloza) y las levas forzosas de gauchos para luchar contra los indígenas.

Asimismo, se le critica su posición con respecto a la Patagonia, poniendo en duda la soberanía argentina sobre dicha región.

Sin embargo esta posición no fue sostenida posteriormente por el sanjuanino ya que en una carta del 15 de febrero de 1881, un mes después de la entrada de las tropas chilenas a Lima, aconsejaba a Don José Manuel Balmaceda:
También es controvertida su posición respecto de los aborígenes, a los gauchos y a los judíos.

Sobre los gauchos señala José Ignacio García Hamilton que 

En relación a los aborígenes, se ha puesto en evidencia las múltiples facetas de la posición de Sarmiento ante los indígenas americanos y se ha corregido en lo posible la opinión bastante difundida entre los americanistas de que sentía odio hacia el indio y deseaba su total exterminio. Así se sostiene que Sarmiento tuvo "dos posiciones frente a los indios", englobándolos en los que estaban en estado salvaje y los otros, que habían sido asimilados a las ciudades, o sea, a la civilización. Mientras que a los primeros, que eran los que efectuaban los malones, los denominó "salvajes" u "hordas salvajes"; sintió simpatía por aquellos que se habían asimilado a la civilización.

Sarmiento, al mismo tiempo, tuvo un interés etnográfico y arqueológico por el indio.

La problemática de la relación con los indios venía desde la época hispánica y había continuado durante la época patria y durante la Organización Nacional. Los malones asolaban no solamente la frontera sino que periódicamente atacaban tanto a las áreas rurales como a los pueblos y durante la presidencia de Sarmiento era uno de los principales temas de la opinión pública nacional. En junio de 1870, el cacique mapuche Calfucurá reunió entre 3500 a 6000 guerreros y produjo un nuevo gran malón que atacó y arrasó Tres Arroyos continuando hacia Bahía Blanca, en donde mató a cincuenta criollos, se llevó a numerosas cautivas y se robó 80 000 cabezas de ganado.

En 1872 Calfucurá se puso nuevamente al frente de 8000 lanzas y emprendió otro malón que saqueó los pueblos de Veinticinco de Mayo, Alvear y Nueve de Julio y dejó un saldo de 300 civiles muertos, 500 cautivos y 150 000 a 200 000 cabezas de ganado robadas. Sarmiento organizó una expedición punitiva al mando del experimentado general Ignacio Rivas a quien le sumó un importante número de indios aliados como los borogas, pampas y ranqueles del cacique Catriel. Esta fuerza combinada —Ejército Argentino e indígena— venció a Calfucurá en la Batalla de San Carlos de Bolívar, el 11 de marzo de 1872.

En 1873, fallecido el cacique Calfucurá, el gobierno aprovechó la situación y venció nuevamente a sus guerreros, capturando Atreucó, uno de los principales campamentos del fallecido cacique. Recién durante la presidencia de su sucesor, Nicolás Avellaneda, la cuestión del indio culminaría con la Conquista del Desierto, llevada a cabo por el general Julio Argentino Roca.

En 1943 durante la primera Conferencia Interamericana de Educación, reunida en Panamá, estableció como Día Panamericano del Maestro en las Américas al 11 de septiembre en homenaje al fallecimiento de Domingo Faustino Sarmiento:
Actualmente existen tres museos dedicados a la figura de Sarmiento, dos de los cuales en su momento le sirvieron como residencias:





A principios de se edificó sobre la tumba de Domingo Faustino Sarmiento, ubicada en el Cementerio de la Recoleta, un monumento funerario en su honor.

El diario "La Nación", en su edición del 19 de junio de 1900, titulaba: Monumento a Sarmiento. Nombramiento de la comisión ejecutiva:

Muchos monumentos se han levantado en honor a Domingo Faustino Sarmiento, tanto en Argentina como en el exterior. Entre ellos sobresalen el Monumento a Sarmiento ubicado en el Parque Tres de Febrero, en Buenos Aires, estatua en bronce realizada por el célebre escultor francés Auguste Rodin y el conocido altorrelieve Ofrenda floral a Sarmiento, obra del francés Émile Peynot, en El Rosedal de Buenos Aires.

Otro reconocimiento a Sarmiento por parte del Estado Argentino es la colocación de su imagen en los billetes de 100 australes (1985-1992) y el de 50 pesos de curso legal. En 2014 se creó un billete con la figura del gaucho Rivero y las islas Malvinas del mismo valor, y en 2018 se creó otro con la figura del cóndor andino de la serie «Animales autóctonos de Argentina» con los que coexiste.

Se conocen dos himnos en honor a Domingo Faustino Sarmiento. El primero fue creado por Segundino Navarro, con música de Francisco Colecchia, mientras que el segundo fue creado por Leopoldo Corretjer. El creado por Navarro es entonado en la provincia de San Juan, mientras que el de Corretjer es escuchado en el resto del país.

Sin embargo consta como antecedente que en una ceremonia realizada en Barracas a mediados de 1900 por 1200 alumnos de las 11 escuelas del Distrito 8.º de la Ciudad de Buenos Aires, presidido por Benito Carrasco, primer homenaje infantil a Sarmiento, se ejecutó un himno en su honor compuesto por un profesor de música apellidado Rolón y con letra de B. V. Charras.






</doc>
<doc id="49818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49818" title="Victor Hugo">
Victor Hugo

Victor Marie Hugo /viktɔʁ maʁi yɡo/ —inscripción completa en su acta de nacimiento: Victor, Marie Hugo— (Besanzón, -París, ), fue un poeta, dramaturgo y novelista romántico francés, considerado como uno de los más importantes en lengua francesa. También fue un político e intelectual comprometido e influyente en la historia de su país y de la literatura del siglo XIX. Era hermano de los también escritores Eugène Hugo y Abel Hugo.

Ocupa un puesto notable en la historia de las letras francesas del siglo XIX en una gran variedad de géneros y ámbitos. Fue un poeta lírico, con obras como "Odas y baladas" (1826), "Las hojas de otoño" (1832) o "Las contemplaciones" (1856), poeta comprometido contra Napoleón III en "Los castigos" (1853) y poeta épico en "La leyenda de los siglos" (1859 y 1877). Fue también un novelista popular y de gran éxito con obras como "Nuestra Señora de París" (1831) o "Los miserables" (1862). En teatro expuso su teoría del drama romántico en la introducción de "Cromwell" (1827), y la ilustra principalmente con "Hernani" (1830) y "Ruy Blas" (1838).

Su extensa obra incluye también discursos políticos en la Cámara de los Pares, en la Asamblea Constituyente y la Asamblea Legislativa —especialmente sobre temas como la pena de muerte, la educación, los derechos de las mujeres o Europa—, crónicas de viajes —"El Rin" (1842) o "Cosas vistas", (póstuma 1887 y 1890)—, así como una abundante correspondencia.

Contribuyó de forma notable a la renovación lírica y teatral de la época; fue admirado por sus contemporáneos y aún lo es en la actualidad, aunque ciertos autores modernos le consideren un escritor controvertido. Su implicación política, que le supuso una condena al exilio durante los veinte años del Segundo Imperio francés (1852-1870), permitió a posteriores generaciones de escritores una reflexión sobre la implicación y el compromiso de los escritores en la vida política y social.

Sus opiniones, a la vez morales y políticas, y su obra excepcional, le convirtieron en un personaje emblemático a quien la Tercera República honró a su muerte con un funeral de Estado, celebrado el 1 de junio de 1885 y al que asistieron más de dos millones de personas, y con la inhumación de sus restos en el Panteón de París.

Victor Hugo nació el 26 de febrero de 1802, hijo del general del Imperio Joseph Léopold Sigisbert Hugo (1773‑1828) —nombrado conde, según la tradición familiar, por José I Bonaparte,— jefe de batallón destinado en la guarnición de Doubs en el momento del nacimiento de su hijo, y de Sophie Trébuchet (1772‑1821), una dama muy desenvuelta e independiente de origen bretón. Fue el menor de una familia de tres hijos varones, tras Abel (1798‑1855) y Eugène (1800‑1837), pasó su infancia en París. Las frecuentes estancias en Nápoles y España, consecuencia de los destinos militares de su padre, marcarán sus primeros años. Así, en 1811 se trasladan a Madrid e ingresa como internado, junto con su hermano Eugène, en una residencia religiosa que los Escolapios tenían en el colegio de San Antón y que los ocupantes franceses habían convertido en un «seminario de nobles». En 1813 Victor y sus hermanos se instalaron en París con su madre, que se había separado de su marido por su romance con el general Victor Lahorie, padrino y preceptor de Victor Hugo del que recibe su nombre. En septiembre de 1815, Victor y Eugène, a los que separaron de su madre, son internados en la pensión Cordier (hasta 1818). Según Adèle Foucher, su esposa, que también fue su amiga de la infancia, fue en esta época cuando Victor empieza a componer versos y comienza sus "Cahiers de vers français" ("Cuaderno de versos francés"). Autodidacta, mediante tanteos aprende a utilizar la rima y la medida. Recibe el ánimo y apoyo de su madre a la que, al igual que a su hermano Eugène, lee sus obras. Sus escritos son revisados y corregidos por un joven maestro de la pensión Cordier que hizo amistad con los dos hermanos. Su vocación es precoz y su ambición inmensa; en julio de 1816, con apenas 14 años de edad, Victor anota en un diario: «Quiero ser Chateaubriand o nada».

En 1817 participa en un concurso de poesía organizado por la Academia francesa sobre el tema «Felicidad que proporciona el estudio de todas las situaciones de la vida». El jurado está cerca de concederle el premio, pero el título de su poema —"Trois lustres à peine" ("Apenas tres lustros")— sugiere demasiado su joven edad y la Academia cree que puede ser una farsa, y recibe solamente una mención. Concurre sin éxito los años siguientes, pero en 1819 gana, en uno de los concursos organizados por la Academia de los Juegos Florales de Toulouse, una «Lis de oro» por "Le rétablissement de la statue de Henry IV" y un «Amaranto de oro» por "Les Vierges de Verdun", y un premio en 1820 por "Moïse sur le Nil".

Animado por sus éxitos, Hugo abandona las matemáticas, materia que cursaba en el Liceo Louis le Grand y para la que tenía aptitudes (seguía los cursos de las clases preparatorias), y se embarca en la carrera literaria. Con sus hermanos Abel y Eugène, funda en 1819 una revista, "Le Conservateur littéraire", que ya atrae la atención sobre su talento. En 1821 fallece prematuramente su madre y sus primeros poemarios, "Odas" y "Poesías diversas", aparecen en 1822: el autor tiene por entonces veinte años. La tirada de 1500 ejemplares se agota en cuatro meses. El rey Luis XVIII, que posee un ejemplar, le otorga una pensión anual de mil francos, lo que le permite hacer planes de matrimonio con su amiga Adèle Foucher.

Los años de separación de su padre lo habían acercado a su madre, y la muerte de ella, el 27 de junio de 1821, le afectó profundamente.

Contrajo matrimonio el 12 de octubre de 1822 con una amiga de la infancia, Adèle Foucher, nacida en 1803, con la que tuvo cinco hijos:

Este matrimonio llevó a su hermano Eugène, que pretendía también a esa misma dama, a la locura, una esquizofrenia que tuvo como consecuencia su reclusión hasta su muerte en 1837.

Ese año comenzó la redacción de "Han de Islandia" (publicado en 1823) que recibió una tibia acogida. Una bien argumentada crítica de Charles Nodier, es el motivo de un encuentro entre ambos escritores y del nacimiento de su amistad, y participa con él en las reuniones del cenáculo de la "Bibliothèque de l'Arsenal" (parte de la Biblioteca Nacional de Francia), cuna del Romanticismo. Ésta amistad dura hasta 1827-1830, cuando Nodier comienza a ser muy crítico con las obras de Hugo. Durante este período, Victor se reconcilia con su padre, que le inspirará los poemas "Odas a mi padre" y "Après la bataille". Su padre fallece en 1828.

"Cromwell", obra que publica en 1827, arma un escándalo. En el prefacio de este drama, Hugo se opone a las convenciones clásicas, en particular a las unidades aristotélicas de tiempo y lugar, y establece los primeros fundamentos de su drama romántico. En los tres años siguientes, Hugo se asegurará la dirección del movimiento romántico en Francia y la supremacía en todos los géneros literarios. En la lírica, con la edición definitiva de "Odas y baladas" (1828) y, sobre todo, las "Orientales" (1829); en teatro, con el drama romántico "Hernani" (febrero de 1830), seguido de "Marion de Lorme" (1831); en narrativa, con la novela histórica "Nuestra Señora de París" (marzo de 1831).

La pareja recibe a menudo y traba amistad con el crítico Sainte-Beuve, con el poeta Lamartine, con el maestro de la novela corta Mérimée, con el poeta Musset o con el pintor Delacroix. Su esposa Adèle mantiene una relación amorosa con Sainte-Beuve que tiene lugar durante el año 1831. Entre 1826 a 1837, la familia pasa temporadas con frecuencia en el Château des Roches en Bièvres, propiedad de Louis-François Bertin, director del periódico "Journal des débats". Durante estas estancias, Hugo se encuentra con personajes como el compositor Berlioz, el prosista Chateaubriand, y los pianistas y compositores Liszt y Giacomo Meyerbeer, y escribe colecciones de poesía entre las que se encuentra "Las hojas de otoño".

En 1829 publica la colección de poemas "Los orientales". "El último día de un condenado a muerte" aparece el mismo año y es seguida por "Claude Gueux" en 1834; en estas dos novelas cortas, Hugo muestra su rechazo hacia la pena de muerte. La novela "Nuestra Señora de París" se publica en 1831.

Ya en 1828, había montado una obra de juventud, "Amy Robsart" y, aunque también publica colecciones de poesías, como "Las hojas de otoño" (1831), "Los cantos del crepúsculo" (1835), "Las voces interiores" (1837), "Los rayos y las sombras" (1840), entre 1830 y 1843, Hugo se dedica casi exclusivamente al teatro.
1830 es el año de estreno de "Hernani", obra que fue motivo de una larga serie de conflictos y enfrentamientos en torno a la estética teatral entre los «clásicos», partidarios de una jerarquización estricta de los géneros teatrales, y los «modernos», la nueva generación de románticos que, encabezados por Théophile Gautier, aspiraban a una revolución del arte dramático y se agrupaban en torno a Victor Hugo; el triunfo de la Revolución de 1830 facilitará las cosas. Estos conflictos pasaron a la historia de la literatura bajo el nombre de «La batalla de Hernani». "Marion de Lorme", prohibida inicialmente en 1829, se estrenó en 1831 en el Teatro de la Porte Saint-Martin y "El rey se divierte" en 1832 en el Théâtre-Français, pieza que fue prohibida inmediatamente después de su estreno, lo que servirá a Hugo para indicar en el prefacio de su edición original de 1832: «La aparición de este drama en el teatro dio motivo a un acto ministerial inaudito. Al día siguiente de su estreno remitió al autor, Jouslin de la Salle, director de escena del Teatro Francés, el siguiente oficio, cuyo original conserva: "En este momento, que son las diez y media, acabo de recibir la orden de suspender las representaciones de "El rey se divierte", que me comunica H. Taillor en nombre del ministro. Hoy 23 de noviembre."».

En 1833 conoce a la actriz Juliette Drouet, que se convierte en su amante y le consagrará su vida. Drouet lo salvará del encarcelamiento durante el golpe de Estado de Napoleón III. Hugo escribirá para ella numerosos poemas. Ambos pasan juntos cada aniversario de su encuentro y completan, año tras año, un cuaderno común que titulan cariñosamente "Libro del aniversario". Además de Juliette, Hugo contó con numerosas amantes.
"Lucrecia Borgia" y "María Tudor" se estrenaron en el Teatro de la Porte Saint-Martin en 1833, y "Angelo, tirano de Padua" en el Théâtre-Français en 1835. Ante la falta de escenarios para representar los nuevos dramas, cuya puesta en escena es compleja y costosa por la cantidad de escenografía y tramoya que exige la ruptura de las unidades, Hugo decide, junto con Alejandro Dumas, también hijo de un general napoleónico, crear una sala dedicada al drama romántico. Aténor Joly recibe, por orden ministerial, el privilegio que autoriza la creación del Théâtre de la Renaissance en 1836, donde se representará, en 1838, "Ruy Blas".

Hugo accede a la Academia francesa en 1841, después de tres tentativas que resultaron infructuosas, esencialmente a causa de un grupo de académicos entre los que se encontraba el escritor costumbrista Étienne de Jouy, que se oponían al romanticismo y lo combatían ferozmente.

Para Hugo 1843 fue un año funesto; en marzo se estrenó "Los burgraves", obra que no recibe el éxito esperado. Durante la creación de todas sus obras, Hugo se enfrenta contra todo tipo de dificultades materiales y humanas, como teatros poco propicios a los espectáculos de envergadura o reticencias de los actores franceses ante la audacia de sus dramas, y sus piezas reciben silbidos a menudo por parte de un público poco sensible al drama romántico, aunque también reciben por parte de sus admiradores vigorosos aplausos. El 4 de septiembre de 1843, Léopoldine muere trágicamente en Villequier, en el río Sena, ahogada junto con su marido Charles Vacquerie tras el naufragio de su barco. Hugo se encontraba entonces en los Pirineos con Juliette Drouet, y se entera por la prensa de la muerte de su hija. El escritor se ve afectado terriblemente por esta muerte, que le inspirará varios poemas de "Las contemplaciones" —particularmente, «Mañana, desde el alba»—. Desde esta fecha y hasta su exilio en 1851, Hugo no publicará nada, aunque seguirá escribiendo furiosamente; no estrena teatro, no imprime novelas ni colecciones de poemas. Algunos autores ven en la muerte de Léopoldine y el fracaso de "Los burgraves" una posible razón de este desafecto del autor hacia la creación literaria, mientras que otros ven más bien una posible atracción hacia la política, actividad que le ofrecería otra tribuna a sus actividades. Es verdad que en 1845 fue nombrado Par de Francia y en 1848 no es todavía el furibundo republicano que llegará a ser.

Educado por su madre bretona en el espíritu del monarquismo, paulatinamente muestra interés y convencimiento hacia la democracia —«"J'ai grandi"» ("crecí"), escribe en el poema "" en respuesta a un reproche de un amigo de su madre—.

Según Pascal Melka, Hugo tiene la voluntad de conquistar el régimen para tener influencia y poder así llevar a cabo sus ideas. Se hace entonces confidente de Luis Felipe I en 1844 y posteriormente par de Francia en 1845. Su primer discurso, realizado en 1846, es para defender la suerte de Polonia, descuartizada entre varios países, y en 1847 defiende el derecho de regreso de los desterrados, como Jérôme Napoleón Bonaparte.

Al inicio de la Revolución francesa de 1848, es nombrado alcalde del 8.º distrito de París, y posteriormente diputado de la Segunda República con escaño entre los conservadores. Durante los motines obreros de junio de 1848, Hugo participará personalmente en la matanza, comandando tropas frente a las barricadas en el distrito parisino para el que fue nombrado alcalde; más tarde desaprobará la sangrienta represión desarrollada tras la revuelta. En agosto de 1848 funda el periódico "L'Événement". Apoya la candidatura de Carlos Luis Napoleón Bonaparte, elegido presidente de la República en diciembre de 1848. Tras la disolución de la Asamblea nacional, en 1849 es elegido para la Asamblea legislativa y pronuncia su "". Rompe con Luis Napoleón Bonaparte por su apoyo al envío de una expedición francesa contra la República Romana instaurada en 1849, que termina con el restablecimiento del papa en sus funciones, y progresivamente se enfrenta contra sus antiguos amigos políticos y reprueba su política reaccionaria.

Cuando se produce el golpe de Estado del 2 de diciembre de 1851, Hugo intenta huir pero es retenido; sin embargo un comisario francés se niega a detenerlo diciéndole «¡Sr. Hugo, no le arresto porque solamente detengo a la gente peligrosa!».

Hugo se exilia voluntariamente en Bruselas, y condena con fuerza el golpe de Estado, sus razones morales, y a su autor, Napoleón III, en un panfleto publicado en 1852, "Napoleón, el Pequeño", así como en "Historia de un crimen", escrito al día siguiente del golpe de Estado y publicado 25 años más tarde, y en "Los castigos". El doloroso recuerdo de su hija Léopoldine —así como su curiosidad— le impulsan a iniciar experiencias relacionadas con el espiritismo y consignadas en "Les tables tournantes de Jersey", editado por Gustave Simon en 1923 (traducido en español en 2016 como "Lo que dicen las mesas parlantes"). Al publicarse "Napoleón el Pequeño", por orden del gobierno belga se vio obligado a salir del país y se traslada a la dependencia británica de Jersey.
Expulsado de Jersey en 1855 por haber criticado la visita de la reina Victoria a Francia, se instala en la "Hauteville House" en Guernsey. Hugo forma parte de un grupo de proscritos que niegan a volver a Francia tras el decreto de amnistía que permite el regreso de todos los expulsados tras el golpe de diciembre; Victor Hugo manifiesta: «"Et s'il n'en reste qu'un, je serai celui-là"» —Y si queda allí sólo uno, seré yo—. Estos años difíciles son muy fecundos desde el punto de vista literario; publica "Los castigos" (1853), obra en verso que tiene en su punto de mira el Segundo Imperio; "Las contemplaciones", poesías (1856); "La leyenda de los siglos" (1859), así como una de sus obras más significativas, la novela "Los miserables" (1862). Rinde homenaje al pueblo de Guernsey en su novela "Los trabajadores del mar" (1866).

Recibe algunas visitas del continente, como la de Judith Gautier o la de Boucher de Perthes en 1860; este último lo describe como «un republicano gentilhombre, (...) muy bien establecido, viviendo como padre de familia (...) querido por sus vecinos y considerado por los habitantes.»

Cuando Napoleón III firmó el decreto de 1859 de amnistía general de los presos políticos, Hugo se había negado a sacar provecho de esta gracia del «usurpador» («"Quand la liberté rentrera, je rentrerai"» —Cuando vuelva la libertad, volveré—) y tampoco lo hace en la de 1869. Finalmente regresa a Francia en septiembre de 1870, después de la derrota del ejército francés en la Batalla de Sedán y recibe una acogida triunfal por parte de los parisinos. Participa activamente en la defensa de París durante el Sitio de París de 1870. Es elegido para la Asamblea nacional —ocupando un escaño por Burdeos— el 8 de febrero de 1871, pero dimite el mes siguiente como protesta contra la invalidación de Garibaldi. En marzo de 1871 se encontraba en Bruselas para arreglar la sucesión de su hijo Charles, cuando estalla la insurrección de la Comuna. Asiste a la rebelión y a su represión desde Bélgica y la desaprueba tan vivamente que es expulsado del país. Encuentra refugio durante tres meses y medio en el Gran Ducado —del 1 de junio al 23 de septiembre—. Permanece sucesivamente en Luxemburgo, en Vianden —dos meses y medio—, en Diekirch y en Mondorf-les-Bains, donde se somete a una cura termal; finaliza allí la colección de poemas "El año terrible". Regresa a Francia a finales de 1871. Lo solicitan varios comités republicanos, y acepta presentarse candidato para la elección complementaria del 7 de enero de 1872. Visto como «radical» debido a su voluntad de amnistiar a los comuneros, es golpeado por el republicano moderado Joseph Vautrain. El mismo año, Hugo se traslada de nuevo a Guernesey, donde escribe la novela "Noventa y tres".
En 1873 reside en París y se consagra a la educación de sus dos nietos, Georges y Jeanne, que le inspiran la colección "El arte de ser abuelo". Recibe a muchos personajes, políticos y literarios, como los hermanos Goncourt, Lockroy, Clemenceau, Gambetta y otros. El 30 de enero de 1876 es elegido senador y milita en favor de la amnistía. Se opone al presidente Mac-Mahon cuando éste disuelve la cámara baja. En su de 1878, Hugo se posiciona por el respeto de la propiedad literaria pero también por el fundamento del dominio público. En junio de 1878 se siente indispuesto —tal vez aquejado de un evento cerebrovascular—; se traslada a reposar cuatro meses a Guernesey en su residencia de "Hauteville House", atendido por su «secretario benévolo», Richard Lesclide. Este mal estado de salud pone fin prácticamente a toda su actividad como escritor. No obstante continúan apareciendo regularmente numerosas selecciones, que recopilan poemas que datan de sus años de excepcional inspiración (1850-1870), como "La Piedad suprema" (1879), "El asno" (1880), "Los cuatro vientos del espíritu" (1881), la última serie de "La leyenda de los siglos" (septiembre de 1883) y otras, contribuyendo a la leyenda del viejo hombre inagotable hasta la muerte. Durante este período, muchas de sus obras son representadas de nuevo, como "Ruy Blas" en 1872, "Marion de Lorme" y "María Tudor" en 1873 o "El rey se divierte" en 1882.

Bajo la Tercera República, el gobierno de Jules Ferry promulgó la ley del 30 de julio de 1881, conocida como «Ley de reparación nacional», que concedía una pensión o renta vitalicia a los ciudadanos franceses víctimas del golpe de Estado de 1851 y de la ley de seguridad general. La Comisión general encargada examinar los expedientes, presidida por el Ministro del Interior, estaba formada por representantes del ministerio, de consejeros de Estado, e incluía a ocho parlamentarios, todos antiguas víctimas: cuatro senadores —Victor Hugo, Jean-Baptiste Massé, Elzéar Pin y Victor Schœlcher— y cuatro diputados —Louis Greppo, Noël Madier de Montjau, Martin Nadaud y Alexandre Dethou—.
Hasta su muerte, Hugo fue una de las figuras tutelares de la recuperada república, así como una indiscutible referencia literaria. Fallece el 22 de mayo de 1885, en su residencia particular «"La Princesse de Lusignan"», que se encontraba situada en el lugar del actual n.º 124 de la avenida Victor-Hugo de París. Según la leyenda, sus últimas palabras fueron: «"Ceci est le combat du jour et de la nuit... Je vois de la lumière noire".» —Es el combate del día y de la noche... Veo la luz negra—. Conforme a sus últimas voluntades, la ceremonia se efectúa en el llamado «coche fúnebre de los pobres». Inicialmente se piensa en el cementerio del Père-Lachaise, pero el 1 de junio, en respuesta al decreto del 26 de mayo de 1885, es finalmente conducido al Panteón de París (la joven Tercera República aprovecha este acontecimiento para transformar la iglesia de Sainte-Geneviève en Panteón). Antes del traslado de sus restos, su ataúd es expuesto una noche bajo el Arco de Triunfo, sobre el que se coloca un crespón negro; coraceros a caballo velan toda la noche el catafalco coronado con las iniciales VH, según la programación establecida por Charles Garnier. Un gran número de personas y delegaciones se desplazaron para ofrecerle su último homenaje; la comitiva hacia el Panteón se extiende a lo largo de varios kilómetros y es seguida por unos dos millones de personas. Actualmente sus restos reposan junto a los de Émile Zola y Alejandro Dumas, trasladados desde otras necrópolis en 1908 y 2002 respectivamente.

Fue uno de los escritores más populares de su tiempo y aún hoy en día es uno de los más conocidos, y está considerado como uno de los pilares de la literatura francesa.

Hugo fue un escritor prolífico. El conjunto de su extensa obra (seleccionada y organizada por sus ejecutores testamentarios Paul Meurice y Auguste Vacquerie) fue publicada por el editor y escritor Jean-Jacques Pauvert y representa casi cuarenta millones de caracteres reunidos en 53 volúmenes.

Practicó casi todos los géneros: novela, poesía, teatro, ensayo... con una pasión por la palabra, un sentido de lo épico y una imaginación fecunda. Escritor y político, Hugo nunca intentó marcar una distinción entre su actividad como escritor y su compromiso social, y efectuaba una mezcla de sus obras de ficción, el desarrollo novelesco y la reflexión política.

Hugo publicó nueve novelas. La primera, "Bug-Jargal", la escribió a los dieciséis años y la última, "Noventa y tres", a los setenta y dos años de edad. Su narrativa novelística abarcó todas las edades del escritor, todas las modas y todas las corrientes literarias de su tiempo sin confundirse nunca totalmente con ninguna; en efecto, yendo más allá de la parodia, Hugo utiliza las técnicas de la novela popular ampliándolas y subvirtiendo los géneros y sobrepasándolos: si bien "Han de Islandia" (1823), "Bug-Jargal" (1826) o "Nuestra Señora de París" (1831) se asemejan a las novelas históricas en boga a principios del siglo XIX, sobrepasan este ámbito; Hugo no es Walter Scott y sus novelas se desarrollan hacia la epopeya y lo grandioso.
"El último día de un condenado a muerte" en 1829 y "Claude Gueux" en 1834 invitan a una reflexión social, pero no son fáciles de definir. El propio Hugo las califica como «novelas de hechos y novelas de análisis», a la vez históricas y sociales, pero sobre todo comprometidas en una lucha —la abolición de la pena de muerte— que sobrepasa de lejos el marco de la ficción. Podemos decir lo mismo de "Los miserables", que aparece en 1862, en pleno período del realismo literario, pero del que toma pocas características. Este enorme éxito popular se mueve constantemente entre el melodrama popular, el encuadre realista y el ensayo didáctico.

En "Los trabajadores del mar" (1866) y en "El hombre que ríe" (1869), Hugo se acerca más a la estética romántica de principios del siglo, con sus personajes deformes, sus monstruos y su Naturaleza extraordinaria.

En 1874, "Noventa y tres" marca la materialización novelesca de un viejo tema hugoniano: el papel fundador de la Revolución francesa en la conciencia literaria, política, social y moral del siglo XIX. Mezcla la ficción y la historia, sin que la escritura marque la frontera entre las narraciones.

Sus novelas no son simplemente un divertimento: para Hugo el arte debe al mismo tiempo instruir y gustar, y la novela casi siempre está al servicio del debate de ideas. Esta constante marca las novelas abolicionistas de su juventud y prosigue, en su madurez, a lo largo de sus numerosas digresiones sobre la miseria material y moral en "Los miserables".

Poeta o novelista, Hugo es un dramaturgo de la fatalidad, y sus héroes están, como los héroes de la tragedia, ligados a las obligaciones externas y a la implacable fatalidad; unas veces imputable a la sociedad —Jean Valjean, Claude Gueux, el héroe de "El último día de un condenado a muerte"—, otras a la Historia —"Noventa y tres"—, o bien a su nacimiento —Quasimodo—. Su inclinación a la epopeya, hombres influenciados por las fuerzas de la Naturaleza, por la Sociedad, por la fatalidad, nunca dejó al autor; Hugo siempre se encontró con su público sin ceder nunca a los caprichos de la moda y nadie se asombra de que haya podido convertirse en un clásico en vida.

El teatro de Victor Hugo se sitúa en una renovación del género teatral iniciado por Madame de Staël, Benjamin Constant, François Guizot, Stendhal y Chateaubriand. En "Cromwell", obra de la que él mismo es consciente de que es irrepresentable en su época (pieza de 6414 versos e innumerables personajes), da rienda suelta a su idea del nuevo teatro. Publica al mismo tiempo un prefacio destinado a defender su obra y donde expone sus ideas sobre el drama romántico: un teatro «todo en uno», a la vez drama histórico, comedia, melodrama y tragedia. Se reivindica revalorizando el teatro de Shakespeare, levantando un puente entre Molière y Corneille. Expone su teoría de lo grotesco que se manifiesta bajo varias formas: del ridículo a lo fantástico pasando por lo monstruoso o lo horrible. Victor Hugo escribió «Lo bello solo tiene una forma, lo feo tiene mil». Anne Ubersfeld habla sobre este tema del aspecto carnavalesco del teatro de Hugo, y del abandono del ideal de lo bello. Según Hugo, lo grotesco debe ir junto a lo sublime porque ambos son aspectos de la vida.

En el momento de la creación de sus demás obras, Hugo realiza numerosas concesiones para «educar» al público y llevarlo hacia su idea del teatro. Para él, el romanticismo es el liberalismo en la literatura. Sus últimas obras, escritas durante el exilio y nunca estrenadas durante su vida, fueron compiladas en una colección con el evocador título de "Teatro en libertad". El teatro debe dirigirse a todos: el amante de la pasión, el de la acción o el de la moral. Para el autor el teatro tiene la misión de instruir, de ofrecer una tribuna para el debate de ideas y de presentar «las heridas de la humanidad con una idea consoladora».

Hugo sitúa sus obras principalmente en los siglos XVI y XVII, y se documenta mucho antes de comenzar a escribir, a menudo presenta una obra a tres bandas: el señor, la sirvienta y el malvado, donde confrontan y se mezclan dos mundos: el del poder y el de los servidores, donde los papeles se invierten (Ruy Blas, sirviente, desempeña el papel de un grande de España) y donde el héroe se muestra débil y el malvado tiene una faceta atractiva.

Como recurso estilístico utiliza el alejandrino, al que sin embargo da, cuando lo desea, una forma más libre, y son raras sus obras en prosa ("Lucrecia Borgia", "María Tudor").

Hugo cuenta con grandes defensores de su teatro, como Théophile Gautier, Gérard de Nerval, Hector Berlioz o Petrus Borel, pero también tuvo que enfrentarse a numerosas dificultades para la representación de sus obras. La primera dificultad es una oposición política; su cuestionamiento de los representantes del poder no gusta y "Marion de Lorme" es prohibida; también se prohíbe "El rey se divierte" tras la primera representación y los ultramonárquicos arremeten contra su "Ruy Blas".

También está la coacción económica: en París solamente hay teatros susceptibles de representar dramas, el Théâtre Français y el Teatro de la Porte Saint-Martin. Estos dos teatros subvencionados no nadan en la abundancia y son tributarios de los subsidios del Estado y sus directores vacilan a la hora de asumir riesgos. Hugo se quejaba de la falta de libertad que ofrecían. Esta es una de las razones que le llevan a emprender la aventura del Teatro del Renacimiento.

La tercera, y más importante, es la oposición del propio mundo artístico. Muchos de los artistas y los críticos de su época son hostiles hacia la transgresión de los códigos culturales establecidos que representa el teatro de Hugo. Aprueban los grandes pensamientos que educan el alma, pero se rebelan contra todo lo relativo a lo grotesco, vulgar, popular o trivial. No apoyan todo que consideran excesivo, le reprochan su materialismo y su ausencia de moral. Critican con fuerza cada obra representada y a menudo se encuentran tras su prematura suspensión. "El rey se divierte" solo se representó una única vez, "Hernani" fue representada unas cincuenta veces con gran éxito, pero no se reestrenó en 1833; "María Tudor" se representa solo cuarenta y dos veces, "Los burgraves" son un fracaso, "Ruy Blas" es un éxito financiero, pero es destrozada por la crítica. Tan solo "Lucrecia Borgia" puede considerarse como un éxito total.

Florence Naugrette señala que el teatro de Hugo ha sido poco representado en la primera mitad del siglo XX. Es restablecido al interés contemporáneo por Jean Vilar en 1954, que representa sucesivamente "Ruy Blas" y "María Tudor". Otros escenógrafos posteriores que hacen revivir "Lucrecia Borgia" (Bernard Jenny), "Los burgraves" y "Hernani" (Antoine Vitez), "Marie Tudor" (Daniel Mesguich), las obras del "Teatro en libertad" ("L'Intervention", "Mangeront-ils?", "Mil francos de recompensa"...) se representan de nuevo en los años 1960 y continúan siéndolo. En la actualidad se puede leer el conjunto de este "Teatro en libertad" en la edición realizada por Arnaud Laster. Naugrette subraya también las dificultades de interpretación del teatro de Hugo, y cómo hacerlo sin ser ni grandilocuente ni prosaico, sin falso pudor, cómo presentar lo grotesco sin deslizarse hacia la caricatura y cómo administrar la inmensidad del espacio escénico; también recuerda el consejo de Jean Vilar: «Representar sin pudor confiando en el texto de Victor Hugo».

A los veinte años de edad, Hugo publica las "Odas", colección que ya deja entrever, en el joven escritor, los temas recurrentes en su obra: el mundo contemporáneo, la historia, la religión y el papel del poeta, en particular. Posteriormente se vuelve cada vez menos clásico, cada vez más romántico, y Hugo seduce al joven lector de su tiempo a lo largo de las ediciones sucesivas de las "Odas" (cuatro ediciones entre 1822 y 1828). En los diversos prólogos que antepone a esta colección, muestra una doble concepción de la poesía; por un lado es "todo lo que hay de íntimo en todo" (1822), y por otro, "el poeta debe marchar por delante de los pueblos como una luz y mostrarles el camino" (1824).

En 1828, reúne bajo el título "Odas y baladas" toda su producción poética anterior. Frescos históricos, evocación de la infancia; la forma es todavía convencional, sin duda, pero el joven romántico ya se toma libertades con la métrica y la tradición poética. Este compendio permite percibir las primicias de una evolución que durará toda su vida: el cristiano convencido se muestra poco a poco más tolerante, su monarquismo que se vuelve menos rígido y concede un lugar importante a la muy reciente epopeya napoleónica; además, lejos de esquivar su doble herencia paternal (monárquica) (napoleónica) y maternal, el poeta se enfrenta a ella, y se esfuerza en poner en escena lo contrario (la llamada antítesis hugoniana) para sobrepasarla:

Posteriormente se alejará en su obra de las preocupaciones políticas inmediatas, en lugar de las cuales prefiere —un tiempo— el arte por el arte. Inicia "Los orientales" (Oriente era un tema en boga) en 1829, (el año de "El último día de un condenado tiene muerte").

El éxito es importante, su fama de poeta romántico se afianza y sobre todo, su estilo se confirma al poner en escena la guerra de independencia de Grecia (la elección de mostrar el ejemplo de estos pueblos que se desembarazan de sus reyes no es inocente en el contexto político francés del momento), tema que también inspiró a Lord Byron o Delacroix.

Desde "Las hojas de otoño" (1832), "Los cantos del crepúsculo" (1835) y "Las voces interiores" (1837), hasta la colección "Los rayos y las sombras" (1840), se resaltan los temas principales de una poesía todavía lírica, el poeta es un «alma en las mil voces» que se dirige a la mujer, a Dios, a los amigos, a la naturaleza y finalmente —con "Los cantos del crepúsculo"— a los poderosos, que son responsables de las injusticias de este mundo.

Estas poesías emocionan al público porque abordan con una aparente simplicidad los temas familiares; sin embargo, el autor no puede resistirse a su gusto por lo épico y lo grandioso.

A partir del exilio comienza un período de creación literaria que está considerada como la más rica, original y poderosa de su obra. Es por entonces cuando verán la luz algunos de sus poemas más importantes.

"Los castigos" son unos «versos de combate» que tienen como misión, en 1853, hacer público el «crimen» del «miserable» Napoleón III: el golpe de Estado del 2 de diciembre. Profeta de las desgracias que esperan a Napoleón III, Hugo se muestra cruel, satírico, incluso grosero («puerco en la cloaca») para castigar a «"el criminal"». Pero Hugo también se convierte en poeta de los tiempos mejores como en "Stella"; el poeta adquiere entonces tonos casi religiosos. En cuanto a la forma literaria de "Los castigos", es de una riqueza extrema, y el autor recurre a múltiples recursos como la fábula, la epopeya, la canción o la elegía.

Unos años más tarde, Hugo declara, a propósito de "Las contemplaciones" que aparecen en 1856: «¿Qué son "Las contemplaciones"?: Las memorias de un alma». Apoteosis lírica, marcada por el exilio en Guernesey y la muerte (cf. "Pauca Meae") de la hija adorada: el exilio afectivo, el exilio político: Hugo se dirige al descubrimiento solitario del yo y del universo. El poeta, al igual que en "Los castigos", se convierte él mismo en profeta, voz del más allá, viendo secretos de la vida después de la muerte y quien intenta perforar los secretos de las intenciones divinas. Pero, al mismo tiempo, "Las contemplaciones", con lirismo amoroso y sensual, contiene algunos de los poemas más célebres inspirados por Juliette Drouet. "Las contemplaciones" son una obra multiforme, como el mismo indica, de las «memorias de un alma».

Finalmente, "La leyenda de los siglos", su obra maestra de poesía, sintetiza la historia del mundo en una gran epopeya aparecida en 1859; «L'homme montant des ténèbres à l'Idéal» («El hombre asciende de las tinieblas al ideal»), esto es, la ascensión lenta y dolorosa de la humanidad hacia el progreso y la luz.

Unas veces lírico, otras épico, Hugo está presente en todos los frentes y en todos los géneros: emocionó profundamente a sus contemporáneos, exasperó los poderosos e inspiró a los más grandes poetas. Así lo recuerda Simone de Beauvoir: '«Su 79.º aniversario fue celebrado como una fiesta nacional: 600 000 personas desfilaron bajo sus ventanas, le habíamos levantado un arco de triunfo. La avenida de Eylau fue bautizada poco después como avenida Victor-Hugo y hubo un nuevo desfile en su honor el 14 de julio. Hasta la burguesía se había reunido, [...]».

Hugo realizó muchos viajes hasta 1871. Durante sus viajes, utiliza cuadernos de apuntes de dibujos y notas. Así, se puede citar el relato de un viaje realizado a Ginebra y a los Alpes con Charles Nodier. También realiza cada año un viaje de un mes de duración con Juliette Drouet, visitando una región de Francia o de Europa y vuelve con notas y dibujos. De tres viajes por el Rin (1838, 1839, 1840), acumula una colección de cartas, notas y dibujos publicada en 1842 y completada en 1845. Durante los años 1860, atraviesa muchas veces el Gran Ducado de Luxemburgo como turista, mientras viaja sobre el Rin alemán (1862, 1863, 1864, 1865). Cuando regresa a París, en 1871, deja de viajar.

A su talento como escritor, también hay que añadir el dibujo. Aunque si bien es cierto que el artista no eclipsó al poeta, no se debe olvidar el trabajo pictórico de Hugo, al que se consagraron numerosas y prestigiosas exposiciones durante los últimos años (en el momento del centenario de su muerte, en 1985, «"Soleil d'Encre"» en el Museo del Petit Palais y «"Dessins de Victor Hugo"» en la casa en la que vivió bajo la Monarquía de Julio en la Plaza de los Vosgos; pero también, más recientemente, en Nueva York, Venecia, Bruselas o Madrid).

Fue un artista autodidacta y obras son, en general, de pequeño tamaño; en ocasiones le sirven para ilustrar sus escritos ("Los trabajadores del mar"), y en otras para enviárselas a sus amigos el día de año nuevo y otras celebraciones. Su faceta artística, que desarrollará toda su vida, le divierte. Al principio, sus trabajos son de factura más bien realista; pero con el exilio y la confrontación mística del poeta con el mar, adquirirán una dimensión casi fantástica.

Esta faceta del talento de Hugo no pasa desapercibida a sus contemporáneos y le valdrá las alabanzas de, particularmente, Charles Baudelaire: «No encontré en las exposiciones de Salón la magnífica imaginación que fluye en los dibujos de Victor Hugo como el misterio en el cielo. Hablo de sus dibujos a tinta china, porque es demasiado evidente que en poesía, nuestro poeta es el rey de los paisajistas.».

Durante el exilio en Jersey, Hugo se interesa por la fotografía. Colabora con sus hijos François–Victor y, sobre todo, Charles, así como con el poeta, dramaturgo, periodista y fotógrafo Auguste Vacquerie. Hugo les delega la parte técnica, pero es él quien pone en escena la composición de las vistas. Producen primero daguerrotipos, luego fotografías con negativos sobre papel, retratando esencialmente al poeta o su entorno familiar y amistoso. Toman también vistas de Jersey, de Marine Terrace y de algunos dibujos de Hugo.

Estas imágenes (cerca de 350 obras), que tenían un valor de recuerdo o de comunicación mediática, fueron difundidas fundamentalmente en el círculos íntimos, reunidas en álbumes, insertadas en algunos ejemplares de las ediciones originales del escritor, pero nunca conocieron una difusión comercial.

A partir de 1849, Hugo consagra un tercio de su obra a la política, un tercio a la religión y el último a la filosofía humana y social. El pensamiento de Hugo es complejo y a veces desconcertante. Niega toda condena de las personas y todo maniqueísmo, pero no es menos severo con la sociedad de su tiempo. Al mismo tiempo, su pensamiento político va a evolucionar, abandonando el conservadurismo y acercándose al reformismo.

En su juventud, Hugo está próximo al partido conservador. Durante la Restauración borbónica en Francia, apoya a Carlos X, y se adscribe en la línea política de Chateaubriand.

Al inicio de la Revolución francesa de 1848, Hugo, par de Francia, inicialmente toma partido por la monarquía (el presidente del Consejo, Odilon Barrot, le encarga defender la idea de una regencia de la duquesa de Orleans). Una vez proclamada la república, Lamartine le propone un puesto de ministro (Enseñanza pública) en el gobierno provisional de 1848, pero se niega. En las elecciones de abril de 1848, aunque no era candidato, obtiene cerca de 55 500 votos en París pero no es elegido. En cambio, en las elecciones complementarias del 24 de mayo, resulta elegido en París con cerca de 87 000 votos. Ocupa un escaño con la derecha conservadora. Durante la revuelta conocida como "Los días de junio" de 1848, dirige grupos de fuerzas gubernamentales al asalto de las barricadas en la calle Saint-Louis. Vota a favor de la ley del 9 de agosto de 1848, que suspende algunos periódicos republicanos en virtud del estado de sitio. Sus hijos fundan el periódico "L'Événement" que lleva a cabo una campaña contra el presidente del Consejo, el republicano Cavaignac, y apoya la candidatura de Luis Napoleón Bonaparte en la elección presidencial de 1848. Al estar en contra del principio de una asamblea legislativa única, no vota la Constitución francesa de 1848. Al inicio de la presidencia de Luis Napoléon Bonaparte, Hugo frecuenta al nuevo presidente. En mayo de 1849, es elegido para la Asamblea nacional legislativa. Durante el verano de 1849, progresivamente se aleja de la mayoría conservadora de la Asamblea legislativa y desaprueba su política reaccionaria. En enero de 1850, combate la llamada "ley Falloux" que reorganiza la enseñanza en favor de la Iglesia católica; en mayo, lucha contra la ley que restringe el sufragio universal y, en julio, interviene contra la "ley Rouher" que limita la libertad de prensa. En julio de 1851, toma posición contra la ley que propone la revisión de la Constitución con el fin de permitir la reelección de Bonaparte. En junio de 1851, en el Palacio de Justicia de París, Hugo defiende a su hijo que es perseguido por haber publicado un artículo contra la pena de muerte en su periódico, "L'Évènement". En la tarde del golpe de Estado del 2 de diciembre de 1851, junto a sesenta representantes, redacta una llamada a la resistencia armada. Perseguido, llega a Bélgica el 14 de diciembre. Es el principio de su largo exilio.

Reformista desde entonces, desea cambiar la sociedad. Si bien justifica el enriquecimiento, denuncia con fuerza el sistema de desigualdad social. Está contra los ricos que capitalizan sus ganancias sin reincorporarlas a la producción. También se opone a la violencia si ésta se ejercita contra un poder democrático, pero la justifica contra un poder ilegítimo. Así es como en 1851, lanza una llamada a las armas —«Cargue su arma y esté preparado»— que no es oída. Mantiene esta posición hasta 1870. Cuando estalla la Guerra franco-prusiana, Hugo la condena; para él se trata de una guerra por «capricho» y no de libertad. Luego, el Imperio es derrocado y la guerra continúa, contra la República; el alegato de Hugo en favor de la fraternización se queda sin respuesta. Entonces, el 17 de septiembre, el patriota gana por la mano al pacifista: esta vez publica una llamada al reclutamiento en masa y a la resistencia. Las elecciones del 8 de febrero de 1871 llevan al poder a los monárquicos partidarios de la paz con Bismarck. El pueblo de París niega la derrota y se inicia la insurrección de la Comuna el 18 de marzo.

Según él mismo, Hugo no podía ser comunero. Tampoco apoya la reacción de Adolphe Thiers. Ante la represión que cae sobre los insurrectos, el poeta manifiesta su repulsa:

Así, Hugo defiende el indulto de Louis Rossel, el único oficial de grado superior que se unió a la Comuna —del que era delegado a la Guerra—, y que fue ejecutado el 28 de noviembre de 1871. Desde su cargo de senador, luchó para que se consiguiera la amnistía de los presos comuneros sobrevivientes.

Tuvo posiciones muy determinadas sobre la lucha social. Su obra maestra, "Los Miserables" es un himno contra la miseria y en favor de los más desprovistos.

Denunciando hasta el fin la segregación social, Hugo declara durante la última reunión pública que preside: «La cuestión social sigue en pie. Es terrible, pero simple, ¡es la cuestión de los que tienen y los que no tienen!»; trataba de recaudar fondos para permitirles a 126 delegados obreros poder ir al primer Congreso socialista de Francia, en Marsella.

Hugo luchó ferozmente contra la pena de muerte. En su infancia, asistió a ejecuciones de penas capitales y toda su vida, luchará contra ellas. "El último día de un condenado a muerte" (1829) y "Claude Gueux" (1834), dos novelas de su juventud, subrayan a la vez la crueldad, la injusticia y la ineficacia de la pena capital. Pero la literatura no basta, y lo sabe; la Cámara de los Pares, la Asamblea, el Senado: Hugo utilizará todas las tribunas a su alcance para defender su abolición, como en su discurso del 15 de septiembre de 1848 ante de la Asamblea nacional constituyente:

En su trayectoria política y humanista Victor Hugo también destacó por ser uno de los pocos hombres de su siglo que alzaron su voz contra las injusticias que sufrían las mujeres. «Es difícil lograr la felicidad del hombre con el sufrimiento de la mujer» escribió en una carta a Léon Richer, creador de la Asociación por los derechos de las mujeres (1869) en la que Hugo se posiciona a favor de la lucha feminista que desarrollaban los librepensadores de la época. Por este compromiso Victor Hugo fue nombrado Presidente de Honor de la Liga Francesa de Derechos de las Mujeres fundada por Richer en 1882.

Victor Hugo pronunció durante su carrera política varios grandes discursos; la mayoría de ellos están reagrupados en "Actos y palabras":

Hugo defendió con frecuencia la idea de la creación de los Estados Unidos de Europa. Así, en 1849, durante el "Congreso de la paz" proclama:

Hugo concibe una Europa orientada sobre el Rin, lugar de intercambios culturales y comerciales entre Francia y Alemania que sería el núcleo central de estos Estados Unidos de Europa.

Presenta una Europa de los pueblos en oposición a la Europa de los reyes, en forma de una confederación de Estados con pueblos unidos por el sufragio universal y la abolición de la pena de muerte.

La idea no era nueva, ya había sido defendida con anterioridad por Saint-Simon, Guizot y Auguste Comte, pero Hugo fue uno de sus defensores más ardientes en una época en que la historia no se presta a ello. Considerado como visionario o loco, Hugo reconoce los obstáculos que entorpecen esta gran idea y hasta precisa que hará falta tal vez una guerra o una revolución para alcanzarla.

No se expresó mucho respecto al tema de la colonización francesa de Argelia, a pesar de que constituyó la principal aventura colonial de la Francia de su época. Este silencio relativo en principio no tiene por qué asimilarse a un consentimiento por parte del autor. En efecto, si Hugo fue sensible ante los discursos que legitimaban la colonización en nombre de la «civilización», un análisis atento de sus escritos —y su silencio— muestran que a propósito de la «cuestión argelina» sus posiciones estaban lejos de ambigüedades: escéptico con respecto a las virtudes civilizadoras de la «pacificación» militar, sobre todo debía ver en la Argelia colonizada el lugar donde el ejército francés «se hizo tigre», y donde los miembros de la resistencia al golpe de Estado de Luis-Napoleón Bonaparte fueron deportados.

Sobre la esclavitud, cuestión respecto a la que, en los años 1820, a través de su obra "Bug-Jargal" mostraba que compartía con su visión de los pueblos negros los mismos prejuicios que sus contemporáneos, y que guardó un sorprendente silencio en el momento de la abolición de la esclavitud en Francia en 1848, sin embargo intervino para pedir la gracia del abolicionista estadounidense John Brown.

Al principios del siglo XX, Hugo continuaba siendo una gloria nacional en Francia y la celebración del bicentenario de su nacimiento da lugar a numerosas actos oficiales. Sin embargo el mundo artístico se mantuvo algo distante. El movimiento parnasiano y el simbolista, volviendo a poner en tela de juicio la elocuencia en la poesía, se convirtieron en adversarios de la escuela de Hugo, y la moda de principios de siglo es la de una poesía menos apasionada. La respuesta del escritor André Gide «Hugo, ¡por desgracia!», en respuesta a la pregunta «¿Quién es su poeta?» en una encuesta realizada por el Hermitage titulada «Los poetas y su poeta», muestra la doble actitud de los poetas del siglo XX, reconociéndole a Hugo un lugar preeminente entre los poetas, pero también exasperados a veces por sus excesos. Charles Péguy, en "Notre patrie" (1905), no es muy suave al referirse a él y lo acusa de ser un «hipócrita pacifista», Saint-John Perse le reprocha haber pervertido el romanticismo por su compromiso político. Se reconoce su influencia tanto entre admiradores como Dostoyevski, como entre grandes detractores como Jean Cocteau. Hacia 1930, Eugène Ionesco escribe el panfleto "Hugoliade" y le reprocha a Hugo una elocuencia que enmascara la poesía así como su megalomanía.

Entre las dos guerras mundiales, en su calidad de revolucionario es apreciado por las gentes de izquierda (Romain Rolland, Alain) y detestado por la extrema derecha (Charles Maurras), y en su calidad de visionario es apreciado por los surrealistas (Aragon, Desnos). Durante la guerra, su imagen sirve como abanderado para la resistencia.

Tras la guerra, las pasiones se sosiegan, y se descubre al hombre. François Mauriac declara en 1952: «Comienza apenas a ser conocido. Estamos a las puertas de su verdadera gloria. Su purgatorio ha terminado.» El historiador Henri Guillemin publica una biografía muy matizada del escritor. Jean Vilar populariza su teatro. A partir de entonces Victor Hugo es adaptado al cine, al teatro y para la juventud. El centenario de su muerte es celebrado con gran pompa.

Sus obras dieron lugar a numerosas adaptaciones al cine, a la televisión o al teatro.

Muchas adaptaciones, de las que la mayoría corresponden a "Los miserables", seguida de cerca por "Nuestra Señora de París", se llevaron al cine. Se puede apreciar el carácter universal de la obra de Hugo en el hecho de que los cines más diversos adaptaron sus obras, como por ejemplo: estadounidense (1915, "Don Caesar de Bazan", basada en "Ruy Blas"), ("El hombre que ríe", 1928, adaptación de "El hombre que ríe"); británico (1998, "Los miserables. La leyenda nunca muere"); hindú ("Badshah Dampati", en 1953, adaptación de "Nuestra Señora de París"); japonés (en 1950 "Re Mizeraburu: Kami To Akuma", adaptación en un ambiente japonés bajo la era Meiji); egipcio (1978, "Al Bo'asa", basada en "Los miserables"); italiano (1966, "L'Uomo che ride", adaptación de "El hombre que ríe"), etc.

"Diario íntimo de Adèle H." de François Truffaut es una de las escasas películas biográficas que evoca indirectamente el exilio de Hugo (que no aparece en el filme) a través del destino de su hija Adèle. El escritor, interpretado por Émile Drain, sí aparece en la película de Sacha Guitry "Si Paris nous était conté".

Un importante número de sus obras se han adaptado para la televisión. Entre otras, la producción alemana "Rigoletto" (2010) y la neerlandesa del mismo título del 2003, basada en "El rey se divierte"; el telefilme español "La Gioconda" (1988), adaptación de "Angelo, tirano de Padua"; la estadounidense "Ernani" (1983), basada en "Hernani"; la brasileña "Os Miseráveis" (1967), basada en "Los miserables"; o la adaptación para la televisión francesa realizada por Josée Dayan en el 2000 de "Los miserables", con Gérard Depardieu y John Malkovich.

Un centenar de óperas se inspiraron en las obras de Hugo; entre las más conocidas:


Contrariamente a lo que se afirmó a menudo, Hugo no era contrario a la musicalización de sus poemas ni a las óperas inspiradas en sus obras, excepto cuando no se señalaba que era el autor de la obra adaptada. Sin embargo, en el momento de las primeras representaciones de "Ernani", Hugo insistió en que el título y el nombre de los personajes fueran cambiados.

Numerosos compositores pusieron música a los poemas de Hugo, de Bizet a Wagner pasando por Camille Saint-Saëns o Fauré.

Su amigo Franz Liszt compuso varias piezas sinfónicas inspiradas en sus poemas: "Ce qu'on entend sur la montagne", basada en "Las hojas de otoño", y "Mazeppa", basada en "Los orientales".

La adaptación de 1980 de "Los miserables" realizada por Alain Boublil y Claude-Michel Schönberg se convirtió en uno de los musicales más populares a partir de 1985 cuando se montó en Londres la versión en inglés, producida por Cameron Mackintosh, montaje que se viene representando desde entonces y en 2012 todavía permanecía en cartel; ha sido representada en 40 países, traducida a 21 idiomas y vista por más de 55 millones de espectadores.

En 1999 se estrenó "Notre Dame de Paris", adaptación de la obra homónima, realizada por Luc Plamondon y Riccardo Cocciante. En 2012 se estrenó la película musical "Les Misérables", dirigida por Tom Hooper y protagonizada por Hugh Jackman y Russell Crowe en los papeles de Jean Valjean y del inspector Javert, respectivamente, y con Anne Hathaway como Fantine y Amanda Seyfried como Cosette.

Entre las obras de Hugo adaptadas al cine de animación, se encuentra la popular versión de los estudios Disney del año 1996 "El jorobado de Notre Dame". En 1977 se estrenó la serie de anime japonés "Los miserables" como parte del contenedor infantil "World Masterpiece Theater" o "Meisaku" de Nippon Animation.




Selecciones póstumas:

Selección de poemas entre los manuscritos del autor, realizada por Paul Maurice:













</doc>
<doc id="49821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49821" title="Douglas MacArthur">
Douglas MacArthur

Douglas MacArthur (Little Rock, -Washington D. C., ) fue un militar estadounidense, general de cinco estrellas del Ejército de los Estados Unidos y mariscal de campo del Ejército Filipino. Actuó como comandante supremo aliado en el Frente del Pacífico durante la Segunda Guerra Mundial. Es el militar más condecorado de la historia de los Estados Unidos de América.

Aunque perdió las Filipinas durante las fases iniciales de la Segunda Guerra Mundial, lideró con éxito la defensa de Australia y la reconquista de Nueva Guinea, las Filipinas y Borneo. Era el jefe previsto para dirigir la invasión de Japón en noviembre de 1945, por lo que cuando el país se rindió, fue nombrado representante de los aliados en la ceremonia de rendición del 2 de septiembre. Supervisó la ocupación de Japón desde 1945 hasta 1951.

Lideró las fuerzas de las Naciones Unidas que defendieron Corea del Sur en 1950-1951 contra el intento de Corea del Norte de unificar el país por la fuerza. MacArthur fue relevado del mando por el presidente Harry S. Truman en abril de 1951, por sus discrepancias públicas con la política presidencial.

MacArthur es una de las figuras más controvertidas en la historia estadounidense. Admirado por muchos, que defienden su brillantez estratégica y táctica, es también criticado por otros tantos que le acusan de tener un discutible criterio militar y le recriminan sus acciones en el ejercicio del mando, en especial su desafío al presidente Truman en 1951, debido en gran parte al probado e infundado odio que se tenían mutuamente. Se caracterizó por ser un ferviente anticomunista, y sus últimas campañas (en Japón y Corea) trató de evitar cualquier invasión o ataque comunista proveniente de China o la Unión Soviética, primero impidiendo a Stalin ocupar parte de Japón, y luego al desafiar a los chinos en la guerra de Corea e impulsar una política de cooperación con el líder nacionalista chino, Chiang Kai-shek, en detrimento de Mao Zedong.

El general MacArthur tomó parte en tres guerras a escala mundial (Primera Guerra Mundial, Segunda Guerra Mundial y la guerra de Corea) y llegó a alcanzar el rango de general del Ejército, uno de los cinco que lo han ostentado en la historia militar de los Estados Unidos. El presidente de Filipinas Manuel L. Quezón lo nombró mariscal de campo de Filipinas en 1938, el único estadounidense que ha ostentado ese rango en toda la historia.

MacArthur nació en Little Rock (Arkansas), hijo del teniente general Arthur MacArthur, condecorado también con la Medalla de Honor durante la guerra civil estadounidense (quien a su vez era hijo del jurista y político Arthur MacArthur, Sr.) y Mary Pinkney Hardy MacArthur, de Norfolk (Virginia). Fue bautizado en la Iglesia Episcopal de Cristo en Little Rock el 16 de mayo de 1880.

En su autobiografía titulada "Reminiscencias", MacArthur escribió que su primer recuerdo era el del sonido de la corneta, y que había aprendido a «cabalgar y a disparar incluso antes de saber leer o escribir —de hecho, casi antes de aprender a andar».

Como muchos niños, hijos de soldados del ejército estadounidense, pasó su infancia mudándose de fuerte en fuerte. En su juventud pasó tiempo en Washington D. C. con su abuelo paterno, el juez Arthur MacArthur, miembro de la escena política de alto nivel de Washington que influenció al joven Douglas.

El padre de MacArthur fue destinado a San Antonio (Texas) en 1893. Allí, Douglas asistió a la Academia Militar de Texas Oeste (conocida hoy día como T.M.I.-The Episcopal School of Texas), donde destacó como un excelente estudiante. Como hijo de un condecorado con la Medalla de Honor tenía plaza gratuita en West Point, en donde ingresó en 1898. Fue un cadete brillante, graduado como el primero de su clase (de 93 miembros) en 1903, con unas notas tan altas que solo dos estudiantes las han superado en la historia de la academia (uno de ellos era Robert E. Lee). Su primer destino fue como subteniente en el Cuerpo de Ingenieros del Ejército de los Estados Unidos. Sirvió como ayudante de su padre, destinado por aquel entonces como gobernador general de Filipinas, que aún era una posesión estadounidense.

De 1904 a 1914 fue asignado a tareas de ingeniería en las Filipinas, Wisconsin, Kansas, Míchigan, Texas y Panamá. Durante ese tiempo asistió a la Escuela de Ingeniería Aplicada (1906-1907), se graduó en 1908 y trabajó en la oficina del jefe de Ingenieros del ejército.

De 1913 a 1917, MacArthur sirvió en el Estado Mayor del Departamento de Guerra (predecesor del actual Departamento de Defensa de los Estados Unidos), cumpliendo asignaciones temporales en misiones de inteligencia en Veracruz, México, en 1914. Bajo el mando del general Frederick Funston MacArthur participó en una misión de reconocimiento de largo alcance tras las líneas mexicanas. Aunque fue citado por su valor y recomendado para la Medalla de Honor, no la recibió, ya que sus acciones habían violado claramente las órdenes recibidas de Funston.

Durante la Primera Guerra Mundial, MacArthur sirvió en Francia como jefe de Estado Mayor de la 42.ª División de Infantería. Tras ser ascendido a brigadier general, se convirtió en comandante de la 84,ª Brigada de Infantería, y unas semanas antes de que acabara la guerra, se convirtió en el comandante de la división. Combatiría con su división, entre otras, en las batallas de Saint-Mihiel y la ofensiva de Meuse-Argonne.

Durante la guerra, MacArthur recibió dos veces la Cruz de Servicios Distinguidos, siete Estrellas de Plata, una Medalla por Servicio Distinguido del Ejército y dos Corazones Púrpura. «Liderar desde el frente» era una política personal de MacArthur. Le ganó la confianza y el apoyo incondicional de sus hombres, pero le supuso varias heridas de guerra, y debido al hecho de que se negaba a ponerse la máscara antigás hasta que todos sus hombres la llevasen, tuvo problemas respiratorios durante el resto de su vida. En cualquier caso, al final de la guerra era el oficial más condecorado del ejército, y el jefe de división más joven. El general Charles T. Menoher, su predecesor al mando de la 42.ª División, dijo de él que era el «mayor luchador en el frente».

Como muchos otros oficiales tras la guerra, MacArthur tuvo dificultades para conseguir mantener un empleo en el ejército, lo cual le resultó moralmente devastador. Sin embargo, no fue destituido de su rango en tiempo de paz, como les ocurrió a muchos; logró conservar su estrella de general, gracias principalmente al apoyo recibido del general Peyton C. March, el nuevo jefe de Estado Mayor del ejército. MacArthur usó todas las conexiones de su padre para lograr que no lo desmovilizasen. Una de las ofertas que se planteó fue la de convertirse en agregado militar de la Oficina de Asuntos Indios, aunque finalmente la desestimó.

En 1919, MacArthur se convirtió en el superintendente de la academia militar West Point, que se encontraba en un estado obsoleto en varios aspectos, y muy necesitada de reformas. MacArthur ordenó cambios drásticos en los sistemas tácticos, atléticos y disciplinarios; también modernizó el plan de estudios, añadiendo asignaturas de artes liberales, gobierno, y economía.

Se casó el 14 de febrero de 1922 con Henrietta Louise Cromwell Brooks, una rica heredera divorciada que tenía dos hijos de su anterior matrimonio. Se divorciaron en 1929.

De 1922 a 1930 cumplió dos turnos de servicio en las Filipinas, el segundo como comandante del Departamento de Filipinas (1928-1930); también cumplió dos turnos como comandante de áreas de cuerpo de ejército en los Estados Unidos. En 1925 fue ascendido a mayor general, el más joven existente por aquel entonces, y participó en la corte marcial que juzgó y condenó al brigadier general William Mitchell. En 1928, presidió el comité olímpico estadounidense para los Juegos de Ámsterdam.

El presidente Herbert Hoover nombró a MacArthur jefe de Estado Mayor del Ejército de los Estados Unidos en noviembre de 1930 con el cargo temporal de general. En sus nuevas funciones, tuvo que enfrentarse a duros recortes de presupuesto acompañados por un exceso de alistamientos a causa del desempleo.

Una de sus actuaciones más controvertidas tuvo lugar en 1932, cuando recibió la orden de Hoover de usar al ejército para dispersar al "Bonus Army", un enorme grupo de veteranos de la Primera Guerra Mundial sin empleo y con problemas económicos, que habían acampado en la capital con sus parientes y amigos como protesta por la política del gobierno hacia ellos. Convencido de que los manifestantes eran en su mayoría comunistas y pacifistas en lugar de veteranos (llegó a afirmar que solo uno de cada diez hombres era realmente un veterano), ordenó a las tropas entrar en el campamento con la bayoneta calada y usando gases lacrimógenos a discreción. En los disturbios subsiguientes, dos veteranos murieron por disparos de arma de fuego, y centenares resultaron heridos de diversa consideración, incluyendo parientes y algunos niños.

El presidente Franklin Delano Roosevelt lo renovó en el cargo. En octubre de 1935, el ejército estadounidense era el 16.º en tamaño del mundo, con 13 000 oficiales y 126 000 soldados. Los principales puntos de actuación de MacArthur en esta segunda etapa fueron sus programas para el desarrollo de nuevos planes de movilización y una reorganización de efectivos a nivel administrativo en cuatro ejércitos distintos, lo que mejoró la eficacia administrativa. Apoyó decididamente el "New Deal" mediante la creación, desvío de recursos y posterior uso del Cuerpo Civil de Conservación. Asimismo, impulsó y favoreció la carrera de oficiales de gran talento, como George Marshall y Dwight D. Eisenhower.

Cuando la Mancomunidad Filipina alcanzó un estado de semi-independencia en 1935, tuvo que iniciar la creación de su propio ejército. El presidente de Filipinas Manuel L. Quezón pidió a MacArthur que supervisara la creación del las Fuerzas Armadas de Filipinas como comandante en jefe. MacArthur, tras consultarlo con Roosevelt, aceptó el nombramiento. Quezón había sido amigo suyo cuando su padre era gobernador general. Le presentó dos condiciones para aceptar el cargo: su sueldo y su casa tenían que ser equivalentes a los del presidente. Hay que tener en cuenta que la residencia del presidente de Filipinas, el Palacio de Malacañán, era el lugar donde Douglas pasó su infancia. El palacio era la residencia del gobernador general en tiempos de la dominación española, lo fue también en tiempos del dominio estadounidense, y ha sido la residencia oficial del presidente de la nación hasta el día de hoy.

Se decidió albergar a MacArthur y su familia en una suite del famoso hotel Manila, propiedad del gobierno de Filipinas. Se encontraba ubicado en Manila Bay, al otro lado del parque desde el Club del Ejército y la Armada, el lugar favorito de MacArthur, y estaba convenientemente cerca de la embajada estadounidense. Los contables del gobierno decidieron que la mejor forma de hacer frente al coste de la suite era convertir a Douglas en un empleado del hotel con derecho a residencia, de modo que se le concedió el título honorario de director general. MacArthur ignoró la parte que rezaba «honorario» y tomó el control del hotel durante todo el tiempo que vivió en él. Su suite aún existe en el hotel. A pesar del hecho de que Manila fue una de las ciudades más devastadas por las bombas japonesas durante la Segunda Guerra Mundial, el hotel sobrevivió intacto; las fotografías de reconocimiento mostraron durante mucho tiempo una ciudad totalmente arrasada, excepto el Hotel Manila. Al parecer, los pilotos japoneses habían recibido órdenes de no bombardear el hotel como muestra de respeto hacia MacArthur, y una vez completada la conquista de la ciudad, se convirtió en la residencia del gobernador militar japonés. MacArthur dio la misma orden a los pilotos estadounidenses al reconquistar Filipinas. Existe la leyenda de que su suite, con todas las posesiones que tuvo que dejar atrás en su retirada, estaba aún intacta, como si se hubiera marchado el día anterior. Sea o no real la anécdota, MacArthur sentía un tremendo respeto por la tradición del «honor entre guerreros», un rasgo de su carácter que le facilitó la comprensión con los líderes japoneses en los años venideros.

El general no olvidaba sus finanzas. Invirtió fuertemente en la industria y la minería filipinas. Antes de que el Banco Nacional de Filipinas en Nueva York cerrara, después de que los japoneses bombardearan Pearl Harbor, consiguió vender todas sus acciones y cambiar todos sus pesos por dólares.

Entre los asistentes de MacArthur en las Filipinas, con el cargo de asesor militar, estaba su viejo amigo Eisenhower.

El 30 de abril de 1937, MacArthur se casó con su segunda esposa, Jean Faircloth; tuvieron un solo hijo, y siguieron juntos hasta el día de la muerte de Douglas.

Cuando MacArthur se retiró del ejército de los Estados Unidos en 1937, el presidente Quezon le concedió el rango de mariscal de campo del Ejército de Filipinas, el único en su historia. En julio de 1941 Roosevelt lo llamó de nuevo al servicio activo en el Ejército de los Estados Unidos y lo nombró comandante de las Fuerzas de los EE.UU. en el Lejano Oriente.

Mientras MacArthur mantuvo su cargo de comandante supremo de los Estados Unidos en el Lejano Oriente, se vio envuelto con cierta frecuencia en situaciones controvertidas. Una de las más sonadas se dio poco después de iniciarse las hostilidades para los Estados Unidos, cuando desautorizó a su comandante del aire, el general Lewis H. Brereton, que había pedido permiso para lanzar al ataque a la Fuerza Aérea del Lejano Oriente ("Far East Air Force", FEAF) contra las bases japonesas en la cercana Taiwán. MacArthur calificó el plan de «suicidio», y ordenó que los aviones fueran trasladados de inmediato para alejarlos de los ataques nipones; durante el preludio de la invasión japonesa de Filipinas, solo la mitad habían sido trasladados con éxito, y la práctica totalidad de los que quedaban por retirar fue destruida en tierra. El relato de Brereton de los hechos ha sido muy desacreditado, y según Geoffrey Perret, el desastre se debió a un caso de negligencia grave por parte de oficiales de medio nivel, que se retrasaron al preferir el entorno de la Base Aérea Clark.

El cuartel general de MacArthur en la campaña de las Filipinas de 1941-1942 fue la isla fortaleza de Corregidor; su único viaje a la línea del frente en Bataán hizo que empezase a circular el mote despectivo de «"Digout Doug"» (el "enterrado Doug"). Lo cierto es que Corregidor sufría bombardeos casi constantes por parte de las fuerzas aéreas japonesas, hasta el punto en que Manuel Quezón pidió expresamente al general que «no se pusiera a sí mismo en peligro». En marzo de 1942, mientras los japoneses ampliaban su control de las Filipinas, MacArthur recibió la orden directa de Franklin D. Roosevelt de trasladarse a Melbourne, Australia, después de que el presidente Quezón y su esposa ya se hubieran marchado. Tras muchas protestas y vacilaciones, MacArthur, su esposa, su hijo de cuatro años y un grupo selecto de asesores y comandantes subordinados, finalmente huyó de Filipinas a bordo de la lancha torpedera PT-41 comandada por el entonces teniente John D. Bulkeley, y logró escapar de una intensa búsqueda japonesa en persecución del general estadounidense.

Llegó a la isla de Mindanao el 13 de marzo, y se embarcó tres días después en un B-17 Flying Fortress; el 17 de marzo llegó al aeródromo de Bachelor, en el Territorio del Norte australiano, desde donde se desplazó a Adelaida en ferrocarril. Su famoso discurso, en el que dijo «Salí de Bataán, y volveré». se pronunció en Terowie, Australia Meridional, el 20 de marzo. Durante este periodo, el presidente Quezón concedió a MacArthur la Estrella de Conducta Distinguida Filipina.

Fue nombrado de inmediato comandante supremo de todas las fuerzas aliadas en el teatro del Pacífico suroccidental, y con el fin de eliminar cualquier posible ambigüedad, el , John Curtin, puso a las fuerzas armadas australianas directamente bajo su mando. Por aquel entonces, los australianos formaban el grueso de las tropas disponibles en la zona, complementadas con una pequeña cantidad de estadounidenses, holandeses, y el resto de los aliados en proporción descendente. Una de las primeras tareas de MacArthur consistió en aumentar la confianza de los australianos, que temían una inminente invasión japonesa. Los combates estaban ya produciéndose predominantemente en la zona de Nueva Guinea y las Indias Orientales Neerlandesas. El 20 de julio de 1942 el cuartel general fue trasladado de nuevo, a Brisbane, al edificio de la "AMP Insurance Company" (que luego sería rebautizado como "MacArthur Central", su nombre actual).

A finales de 1942 llegaron las victorias australianas en la batalla de la bahía de Milne y la campaña del Sendero de Kokoda, las primeras de las fuerzas terrestres aliadas contra los soldados japoneses. Cuando se le informó de que muchos oficiales de la 32.º División de Infantería (una unidad de la Guardia Nacional de los Estados Unidos movilizada a toda prisa) habían actuado de forma incompetente durante la ofensiva aliada sobre Buna y Gona (las mayores cabezas de playa japonesas en el nordeste de Nueva Guinea), MacArthur ordenó a Robert L. Eichelberger, comandante del I Cuerpo de los EE.UU., que tomase el control directo sobre todas las operaciones aliadas en la zona:

En marzo de 1943, la Junta de jefes de Estado Mayor de EE.UU. aprobó el plan estratégico de MacArthur, conocido como Operación Cartwheel, cuyo objetivo era capturar la base principal japonesa en Rabaul a base de ocupar posiciones estratégicas para usarlas como bases avanzadas. Durante 1944 se modificó el plan general a fin de sobrepasar Rabaul y dejar sitiadas a las fuerzas japonesas fortificadas allí. Inicialmente la mayoría de las fuerzas de tierra eran australianas, pero se incorporó al teatro de operaciones una cantidad cada vez mayor de fuerzas estadounidenses, incluyendo el Sexto Ejército de los EE.UU. (también conocido como "Fuerza Álamo"), y más adelante el Octavo Ejército.

Las fuerzas aliadas, bajo el mando de MacArthur desembarcaron en la isla de Leyte el 20 de octubre de 1944, cumpliendo su juramento de volver a Filipinas. La posición en el archipiélago se consolidó con la batalla de Luzón tras un fuerte combate, y a pesar de un contraataque masivo japonés en la batalla del Golfo de Leyte. Con la reconquista de las islas, MacArthur trasladó su cuartel general a Manila, con el fin de planificar la invasión de Japón, prevista para finales de 1945. Dicha invasión se anuló a consecuencia de la rendición japonesa tras los bombardeos atómicos sobre Hiroshima y Nagasaki, y el 15 de agosto de 1945 MacArthur recibió la rendición formal de Japón que dio por finalizada la Segunda Guerra Mundial.

Recibió la Medalla de Honor por su liderazgo en el teatro del pacífico suroeste. El presidente filipino Sergio Osmeña lo condecoró también con la más alta medalla filipina, la Medalla al Valor de Filipinas.

MacArthur recibió órdenes de Washington el 29 de agosto de ejercer la autoridad final sobre el país a través de la maquinaria de gobierno existente, incluyendo la figura del emperador Hirohito.

Algunos historiadores han afirmado que este periodo como comandante supremo de las Potencias Aliadas en Japón, en que dirigió con mano firme al país hacia un nuevo régimen político durante cinco años y medio, es su mayor contribución a la historia. Sin embargo, algunos critican su trabajo para exonerar de toda investigación criminal a Hirohito y al resto de miembros de la familia imperial implicados en la guerra, como los príncipes Yasuhito Chichibu, Yasuhiko Asaka, Tsuneyoshi Takeda, Higashikuni Naruhiko y Hiroyasu Fushimi. El 26 de noviembre de 1945, MacArthur confirmó al almirante Mitsumasa Yonai que la abdicación del emperador no sería necesaria. MacArthur no solo exoneró a Hirohito, sino que ignoró el consejo de varios miembros de la familia imperial e intelectuales japoneses, que pidieron públicamente la abdicación del emperador y el establecimiento de una regencia. Por ejemplo, el príncipe Takahito Mikasa, hermano menor del emperador, llegó a afirmar en una reunión del consejo privado, en febrero de 1946, que Hirohito debía asumir la responsabilidad de la derrota; el famoso poeta Tatsuji Miyoshi escribió un ensayo en la revista "Shinchô" titulado «El emperador debe abdicar enseguida».

Según el historiador Herbert Bix, MacArthur y Bonner Fellers habían preparado su propia aproximación a la ocupación y reforma del Japón. MacArthur proponía no modificar en lo más mínimo la situación de la figura del emperador; se limitó a continuar la situación existente durante el último año de la guerra, resolviendo sus implicaciones a medida que las circunstancias lo requerían. El plan de acción, llamado «Operación lista negra» de manera informal, consistía en separar a Hirohito de los militaristas, manteniéndolo como elemento de legitimación de las fuerzas de ocupación aliadas, y usando su imagen para potenciar la transformación del pueblo japonés hacia un nuevo sistema político.

Citando los debates entre Harry S. Truman, Dwight D. Eisenhower y el propio MacArthur, Bix afirma que inmediatamente después de desembarcar en Japón, Bonnie Fellers se puso a trabajar en la protección de Hirohito del papel que había desempeñado durante y al final de la guerra, permitiendo a los principales sospechosos de crímenes de guerra coordinar sus versiones, a fin de proteger al emperador y evitar que pudiera ser juzgado.

Dice también John Dower, 

A finales de 1945, los jurados militares aliados juzgaron a más de 4000 oficiales japoneses por crímenes de guerra. Unos 3000 fueron condenados a cumplir sentencias de prisión, y 920 fueron ejecutados. Los oficiales acusados se enfrentaron a cargos surgidos de múltiples incidentes, incluyendo la masacre de Nankín, la marcha de la muerte de Batán y la masacre de Manila.

Voces críticas con el proceso afirman que el general Tomoyuki Yamashita, comandante en jefe japonés en Filipinas, acusado de este último incidente, había perdido el control de sus hombres, y por tanto no debía ser ejecutado. De hecho, las tropas responsables cometieron los crímenes por orden del conde Tereuchi, y así lo declaró la defensa. Sin embargo, ya que Yamashita no había dimitido de su puesto a pesar de su declarada incapacidad de controlar a sus hombres, se le consideró responsable final de los actos de las tropas bajo su mando y fue ejecutado. Tales voces críticas acusaban la sentencia como una venganza proferida por el orgullo del general MacAarthur, ya que el general Yamashita fue capaz de ofrecer una resistencia más eficiente y duradera en la defensa de las Filipinas, que en la que su momento ofreció MacArthur en 1942. El caso se convirtió en el precedente conocido como el «Estándar Yamashita». Se aplicó el mismo criterio de responsabilidad del mando al caso del general Masaharu Homma, quien también fue juzgado y condenado por las atrocidades ocurridas durante la marcha de la muerte de Bataán, considerando responsable al general de los actos de sus subordinados a pesar de no hallarse presente, ya que en ese momento se encontraba liderando a sus tropas en la captura de Corregidor. La PBS calificó los juicios de «apresurados». Los críticos de MacArthur suelen deplorar el «doble rasero» empleado, al no llevar hasta sus últimas consecuencias el concepto de «responsabilidad del mando» al mantener al margen al emperador.

Para sus admiradores, los profundos sentimientos de MacArthur hacia el derrotado Japón son fácilmente visibles en las fotos de la ceremonia de rendición, en la que se mostraba de forma prominente la bandera del comodoro Perry. Descendiente de los Perry de Massachusetts y primo lejano del comodoro, MacArthur se veía a sí mismo más como un segundo «integrador» de Japón a los países desarrollados que como un conquistador.

Indudablemente, MacArthur y el personal de su Estado Mayor ayudaron a un Japón devastado por la guerra a reconstruirse, instituyendo en el proceso un gobierno democrático, y establecieron un plan de reconstrucción que convirtió al Japón en una de las principales potencias industriales a nivel mundial. Los Estados Unidos, durante ese tiempo, mantuvieron un control firme del Japón y supervisaron su reconstrucción, gracias al hecho de que MacArthur fue el líder interino del país desde 1945 a 1948. En 1946, el personal de MacArthur redactó una nueva Constitución de Japón que renunciaba a la posibilidad de declarar de nuevo la guerra, y reducía de forma considerable el papel del emperador. Dicha constitución se mantiene todavía vigente. También impulsó cambios en el Parlamento de Japón, obligándolo a adoptar planes de descentralización que dividieron a las grandes compañías japonesas ("Zaibatsu"), y promovieron la creación de los primeros sindicatos de trabajadores del país.

Estos planes de reconstrucción alarmaron a muchos en los departamentos de Defensa y de Estado en los Estados Unidos, en el convencimiento de que entraban en conflicto con la intención de convertir al Japón y su potencia industrial en un freno a la expansión del comunismo en Asia. Algunas de las reformas de MacArthur, como sus leyes laborales, fueron rescindidas en 1948 cuando su control unilateral del país acabó a causa de las injerencias crecientes del Departamento de Estado. MacArthur devolvió el poder al recién formado Gobierno japonés en 1949, y permaneció en el país hasta que fue relevado del cargo de comandante supremo en Japón por Harry S. Truman el 11 de abril de 1951, fecha en que el presidente Truman reemplazó a MacArthur por el general Matthew Ridgway. En 1952 Japón era ya un Estado soberano, regido por la constitución que MacArthur había redactado y defendido.

En 1945, como parte de la rendición del Japón, los Estados Unidos de América acordaron con la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas dividir la península de Corea a lo largo del paralelo 38. Esto resultó en la creación de dos estados: uno procapitalista llamado República de Corea (más conocido como Corea del Sur), y otro procomunista llamado República Democrática Popular de Corea (más conocido como Corea del Norte). Este último lanzó un ataque por sorpresa, invadiendo a su vecino en un intento de reunificar la península por la fuerza, el 25 de junio de 1950, dando inicio a la guerra de Corea.

La Asamblea General de las Naciones Unidas autorizó a las Naciones Unidas a formar una coalición militar internacional para apoyar en su defensa a Corea del Sur. MacArthur tomó el mando de dicha coalición, primero en la operación de defensa a la desesperada, y luego, una vez detenida la invasión, en una contraofensiva total, destacando un arriesgado pero exitoso desembarco tras las líneas norcoreanas en Incheon. La maniobra logró flanquear con éxito al ejército norcoreano, forzándole a retroceder hacia el norte completamente desorganizado. Las fuerzas de las Naciones Unidas (compuestas básicamente por miembros del Ejército estadounidense) iniciaron la persecución, entrando en territorio norcoreano y aproximándose a la frontera con China, establecida en el río Yalu.

El 19 de noviembre de 1950, un fuerte contingente de tropas del ejército chino atravesó el Yalu, lo que obligó a retroceder a los estadounidenses y a las fuerzas de la ONU que comandaban. Tras calificar la intervención china como «el inicio de una guerra totalmente nueva», MacArthur buscó usar el armamento nuclear contra Corea del Norte, o en su defecto, sembrar de restos radiactivos la frontera entre Corea del Norte y China para evitar la infiltración de este último. La administración del presidente Truman temía que semejantes medidas provocarían una escalada del conflicto con China, quizá incluso forzando la intervención de la URSS, que también disponía de armamento nuclear. Truman deseaba mantener el conflicto en su forma de «guerra limitada», temiendo el estallido de la Tercera Guerra Mundial. Molesto, MacArthur empezó entonces a realizar declaraciones a la prensa en las que advertía de una derrota aplastante e inminente.

En marzo de 1951, después de que un contraataque de la ONU liderado por Matthew Ridgway diera un nuevo giro a la situación en favor de los aliados, Truman alertó a MacArthur de su intención de iniciar conversaciones para llegar a un alto el fuego. La situación suponía el fin de las esperanzas del general de liderar una guerra total contra China, por lo que este rápidamente publicó un comunicado en el que emitía su propio ultimátum contra dicho país. La declaración pública de MacArthur hizo peligrar las negociaciones, aunque era similar en contenido a las recomendaciones hechas al presidente por la Junta de jefes de Estado Mayor, por lo que recibió una suave reprimenda. Sin embargo, la paciencia de Truman llegó a su límite cuando el jefe republicano del Congreso leyó en él una carta de MacArthur en la que expresaba públicamente su punto de vista y sus enfrentamientos con la presidencia. En abril, la Junta de jefes de Estado Mayor declaró necesario apartar a MacArthur del mando por razones militares, alegando que habían perdido confianza en su estrategia. Truman aprovechó la ocasión y le relevó de su cargo en Japón, situando en él a Ridgway el 11 de abril de 1951.

La sustitución de MacArthur levantó una enorme controversia, siendo un tema de discusión aún hoy día. Berstein y otros historiadores han afirmado que MacArthur nunca se opuso a la separación constitucional de poderes, algo de lo que fue acusado en su día por la presidencia. La guerra prosiguió en una situación de empate técnico durante dos años más, sin moverse ya de los alrededores del paralelo 38.

MacArthur regresó directamente a Washington D. C., su primera estancia en los Estados Unidos desde hacía once años. Allí hizo su última aparición pública, en la lectura de un discurso en el Congreso de los Estados Unidos, interrumpido por treinta ovaciones de los congresistas. En el que sería su discurso de despedida, dijo: «Los viejos soldados nunca mueren; solo se desvanecen. Y como los viejos soldados de la balada, ahora cierro mi carrera militar, y simplemente me desvanezco —un viejo soldado que tan solo intentó cumplir con su deber como Dios le dio a entender. Adiós».

A su regreso de Corea tras ser relevado del mando por Truman, MacArthur se encontró con una masiva adulación popular a su persona, lo cual hizo surgir la expectativa de que podría presentarse a las elecciones legislativas de 1952 como candidato del Partido Republicano. Sin embargo, la investigación de un comité del Senado de los Estados Unidos acerca de su destitución, dirigida por Richard Russell Jr., contribuyó de forma decisiva a enfriar el ambiente, y las esperanzas republicanas de contar con MacArthur pasaron a mejor vida. Este, en su autobiografía "Reminiscencias", afirmó repetidamente que nunca tuvo aspiraciones políticas.

En las elecciones de 1952 MacArthur no apareció como candidato, aunque dio su apoyo público al senador republicano Robert Taft, de Ohio. Se rumoreaba que Taft le había ofrecido la vicepresidencia, y de hecho logró que diera un discurso a su favor en la convención republicana para elegir al candidato. Sin embargo, el discurso no fue bien recibido. Taft perdió la nominación en favor de Dwight D. Eisenhower. MacArthur se mantuvo en silencio durante la campaña, que ganó Eisenhower por escaso margen. Tras la misma, Eisenhower consultó a MacArthur acerca de su opinión sobre la guerra de Corea, y adoptó su sugerencia de amenazar con el uso de armamento nuclear para conseguir el fin de la guerra, entrando en la dinámica conocida posteriormente como Guerra Fría.

En 1956, el senador Joseph Martin propuso formalmente ascender a MacArthur al rango de general de seis estrellas; sin embargo, la propuesta fue vista como un posible conflicto con Eisenhower, quien era un igual de MacArthur en rango antes de ser presidente, y el tema acabó muriendo de forma discreta en el Senado sin llegar a ninguna resolución. MacArthur se convirtió en presidente de la compañía de computadoras Remington Rand y pasó el resto de su vida viviendo de forma discreta en Nueva York, con excepción de un espectacular viaje «sentimental» en el que volvió a Filipinas en 1961, para ser condecorado por el entonces presidente del país, Carlos P. García, con la Legión de Honor de Filipinas, en su rango de comandante en jefe.

El presidente John F. Kennedy se reunió dos veces con MacArthur para escuchar sus consejos en 1961. La primera vez fue poco después de la invasión de Bahía de Cochinos. MacArthur se mostró extremadamente crítico con el Pentágono y sus consejos militares al presidente. También advirtió al joven presidente, aconsejándole que evitara el despliegue militar en Vietnam, indicando además que los problemas domésticos debían recibir mucha más prioridad.

MacArthur y su segunda esposa, Jean Faircloth, pasaron los últimos años de su vida juntos en el ático del Waldorf Astoria. Tras la muerte de MacArthur, su esposa Jean siguió viviendo en el mismo ático hasta su muerte. Ambos están sepultados juntos en Norfolk (Virginia); sus tumbas se encuentran en un edificio memorial y museo a la memoria del general, que había sido antiguamente el ayuntamiento de la ciudad, y enfrente de él se encuentra el "MacArthur Center", un gran centro comercial bautizado en honor de MacArthur. Eligió ser enterrado en esta ciudad por ser el origen de la familia de su madre.

MacArthur deseaba ser recordado por los suyos por algo más que ser un soldado:

El sobrino de MacArthur, Douglas MacArthur II (hijo de su hermano Arthur) sirvió como diplomático durante varios años, incluyendo un destino como embajador en Japón.

En 1945, MacArthur cedió su apreciada insignia de Castillos de Oro a su ingeniero jefe, mayor general Leif J. Sverdrup. Este los cedió a su sucesor en el cargo de jefe de ingenieros del Ejército de los Estados Unidos en 1975, iniciando la tradición mantenida desde entonces de que sean llevados por el jefe de Ingenieros del Ejército.

El general MacArthur es una figura muy controvertida. Su gestión en Japón tras la Segunda Guerra Mundial es como norma general muy alabada, al considerarse que fue el detonante de la transformación del país en una potencia económica durante la posguerra. Sin embargo, el hecho de que protegiera a algunos líderes del régimen Showa es objeto de muchas críticas. Según Herbert Bix (entre otros):
Otros, como el ex primer ministro japonés Yasuhiro Nakasone, quien en 1952 acusó a Hirohito de ser el causante de la guerra y exigió su abdicación, han declarado posteriormente su convencimiento de que absolver y rehabilitar al emperador fue un acto de liderazgo sabio que facilitó las reformas del Japón de la posguerra y evitó lo que podía haber sido un desastre político. Del mismo modo, sus acciones y opiniones durante la guerra de Corea siguen siendo muy controvertidas.

El hijo de MacArthur, nacido con el nombre de Arthur MacArthur IV, cambió su apellido para poder vivir anónimamente como artista y saxofonista en el área de Nueva York.

MacArthur es también un personaje muy controvertido en Australia, a causa de sus acciones y comentarios en la campaña del Sendero de Kokoda y la batalla de Buna-Gona, por su falta de respeto por las tropas australianas.

Su fama de tender demasiado a la autopromoción le valió numerosos detractores. Sobre su polémico comunicado durante la Segunda Guerra Mundial:
La campaña de presión pública de MacArthur con el objetivo de mejorar el apoyo logístico de Washington a la guerra en el Pacífico fue exitosa en cierto modo, y combinada con la influencia de su en ocasiones rival, el almirante Ernest J. King, fue en gran parte responsable del incrementado desvío de recursos hacia el escenario de operaciones del Pacífico durante 1943.

Durante su servicio, el general MacArthur fue galardonado con las siguientes condecoraciones de los Estados Unidos y otras naciones aliadas. La siguiente lista incluye solo aquellas medallas que podían llevarse en el uniforme por lo que no se muestran ni medallas conmemorativas ni condecoraciones no oficiales.



</doc>
<doc id="49822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49822" title="David Hume">
David Hume

David Hume (Edimburgo, 7 de mayo de 1711-ibídem, 25 de agosto de 1776) fue un filósofo, historiador, economista y ensayista escocés. Constituye una de las figuras más importantes de la filosofía occidental y de la Ilustración escocesa. Es conocido por su sistema filosófico altamente influyente en el empirismo, escepticismo y naturalismo. Sus obras principales son: "Tratado de la naturaleza humana" (1739) e "Investigación sobre el entendimiento humano" (1748)"."

Hume estuvo fuertemente influido por los empiristas John Locke y George Berkeley, así como por varios escritores franceses como Descartes, Malebranche, Pierre Bayle y el barón d'Holbach, y algunas figuras del panorama intelectual anglófono como Isaac Newton, Samuel Clarke, Francis Hutcheson y Joseph Butler. Hume se esforzó por crear una ciencia naturalista del hombre que examinara la base psicológica de la naturaleza humana. Hume argumentó en contra de la existencia de ideas innatas, postulando que todo el conocimiento humano se deriva únicamente de la experiencia.

Argumentó que el razonamiento inductivo y la creencia en la causalidad no pueden justificarse racionalmente; en cambio, son el resultado de la costumbre y el hábito mental. Este problema de la inducción significa que para sacar cualquier inferencia causal de la experiencia pasada es necesario presuponer que el futuro se parecerá al pasado, una presuposición que no puede fundamentarse en la experiencia previa. Un oponente de los racionalistas, Hume sostuvo que "la razón es, y debe ser sólo la esclava de las pasiones".  Hume también fue un emotivista, que sostuvo que la ética se basa en la emoción o el sentimiento más que en un principio moral abstracto. Se considera ser el primero en exponer el problema de deducir oraciones normativas (deber) a partir de oraciones descriptivas (ser). Hume también negó que los humanos tengan una concepción real del yo y defendió el determinismo causal como totalmente compatible con la libertad humana. Sus puntos de vista sobre la filosofía de la religión, incluido su rechazo de los milagros y el argumento del diseño de la existencia de Dios, fueron especialmente controvertidos para su época.

David Hume influyó en el utilitarismo, el positivismo lógico, la filosofía de la ciencia, la filosofía analítica, la ciencia cognitiva, la teología y otros movimientos. Immanuel Kant, por ejemplo, atribuía a Hume el haber supuesto un estímulo para su pensamiento filosófico que lo habría despertado de su "sueño dogmático". Los historiadores consideran que la filosofía de Hume no es válida como una profundización en el escepticismo, aunque esta visión ha sido discutida argumentando que el naturalismo tiene un peso comparable en su pensamiento. El estudio de Hume ha oscilado entre los que enfatizan la vertiente escéptica de Hume (como es el caso del positivismo lógico), y los que, en cambio, consideran más importante la vertiente naturalista (como Don Gartner, Norman Kemp Smith, Kerry Skinner, Barry Stroud y Galen Strawson).

David Hume nació en Edimburgo (Escocia) el 26 de abril de 1711 en una familia perteneciente a la pequeña nobleza de la frontera con Inglaterra. Fue el menor de tres hermanos. Su padre, abogado, falleció en 1714 cuando David era aún pequeño y su madre se fue entonces a vivir a Ninewells para criar a sus hijos con su cuñado. En 1722 entró en el Colegio de Edimburgo, donde tuvo por profesores a discípulos de Newton y leyó a los poetas latinos y a los escritores ingleses.

Su familia lo destinó a hacer la carrera de Derecho, aunque desde muy joven supo que quería dedicarse a la Filosofía. Él mismo lo relata en su autobiografía "My own life", que escribió cuatro meses antes de su muerte:

En la primera carta que se conserva suya, que escribió con 16 años, Hume ya habla de la posibilidad de "investigar el espíritu humano". Así que, hastiado por los estudios de leyes, pasó un periodo de crisis en 1734 que evoca en una carta a John Arbuthnot. Se trataba de una «insuperable aversión hacia toda cosa salvo los estudios de filosofía y el saber en general». Rehusando así ser abogado, marchó a Bristol para intentar ganarse la vida con el comercio antes de viajar a Francia y permanecer allí casi tres años, residiendo primero en Reims y luego en La Flèche (actual Sarthe) entre 1735 y 1737. Ya con 26 años acabó de redactar su "Tratado de la naturaleza humana". La lectura de John Locke y del obispo y filósofo irlandés George Berkeley y su distinción entre razón y sentidos había despertado su crítica al concepto de causalidad, y Hume llevó aún más lejos sus principios intentando demostrar que la razón y sus juicios son meras asociaciones habituales de diferentes sensaciones o experiencias.

De vuelta a Londres (1737) publica sin nombre de autor los dos primeros libros de esta obra en enero de 1739, sin despertar atención alguna. Su decepción fue muy grande y en su "Autobiografía" comentó de este primer trabajo que «nació muerto a causa de la prensa». En realidad, le hicieron varias reseñas, si bien ninguna alcanzó a comprender las tesis de Hume ni la amplitud de sus propósitos, tal vez por el estilo abstruso que había adoptado. Sin embargo, esto sirvió para que el filósofo apercibiera la importancia de ser bien comprendido por su público, de forma que reescribió en un estilo menos abstracto sus ideas para explicarse con mayor claridad y extensión, abandonando el género del tratado sistemático y adoptando los más literarios del diálogo y del ensayo (afinado este por sus contemporáneos Steele y Addison) para exponer su pensamiento. Aplicó ese estilo y géneros también a sus otros libros, que desde entonces tuvieron como propósito principal aclarar las ideas condensadas y anticipadas en los tres volúmenes de esta obra. Por ello Hume rehusó que el "Tratado" formara parte de sus "Obras completas", si bien esta renuncia no impidió que su primer libro sea hoy una de las obras más importantes de la filosofía occidental. 

Tras el fracaso del "Tratado", Hume volvió con su familia a Escocia en 1739, llevando una vida frugal y morigerada; conoció a su pariente lejano, el ilustrado y liberal juez del Tribunal Supremo de Escocia Henry Home, lord Kames, quien llegó a ser, en palabras de David, su mejor amigo, y comenzó además una relación epistolar con Francis Hutcheson. Publicó en 1740 un "Resumen del Tratado de la naturaleza humana" y luego, en otoño, se animó a publicar también el libro III del "Tratado" así como un "Apéndice". En ese mismo año conoció también al famoso economista Adam Smith, en quien tanto habían de calar sus ideas. Publicó la primera parte de sus "Ensayos morales y políticos" (compuesto de 15 textos) en 1741 en Edimburgo y la obra fue un éxito, siendo objeto de una segunda edición en 1742 aumentada con 12 textos nuevos.

En 1744 su candidatura a la cátedra de moral y filosofía pneumática de la Universidad de Edimburgo fue rechazada a causa de los enemigos que su pensamiento radical le había granjeado. Sobre todo fue por el presunto ateísmo que contendrían las tesis del "Tratado". El filósofo respondió con una "Carta de un caballero a su amigo de Edimburgo" en la que se niega a sí mismo cualquier rechazo de la idea de Dios.

Ese mismo año devino preceptor de George Vanden-Bemp, III marqués de Annandale (1720-1792), cuya salud mental se degradaba poco a poco, y en 1746 se convirtió en secretario del general James Saint-Clair (1688-1762), pariente suyo por demás, y viajó con él y con sir Harry Erskine en una misión diplomática a Viena y a Turín en 1748. A causa de este viaje se despertó en Hume un interés por la historia que todavía tardó unos años en florecer; publicó sin embargo en ese año sus "Investigaciones sobre el entendimiento humano" (más tarde bautizadas "Encuesta sobre el entendimiento humano"), sin suscitar apenas interés. Sin embargo, en esta obra, inspirándose en el ocasionalismo de Malebranche, creaba una epistemología para la cual el contenido de las leyes que rigen nuestro mundo no puede deducirse o plantearse "a priori", como con una deducción lógica o una proposición matemática; se descubre solo por la constatación "a posteriori" (desde la experiencia) de ciertas correlaciones. La observación experimental de estas correlaciones permite seguidamente precisar el contenido de estas leyes.

Volvió a Escocia en 1749; escribió sus "Discursos políticos" y sus "Investigaciones sobre los principios de la moral" (más tarde rebautizados "Encuesta sobre los principios de la moral"). Este último rehacía parcialmente y reformulaba ciertos puntos ya abordados en el "Tratado de la naturaleza humana." Su reputación de filósofo comenzaba entonces a expandirse. En 1751 volvió a Edimburgo y publicó en 1752 sus "Discursos políticos", que fueron bien acogidos. Sin embargo, en Londres sus "Investigaciones sobre los principios de la moral" se recibieron con indiferencia.

En 1752 logró el trabajo de bibliotecario del Colegio de abogados de Edimburgo y se embarcó en la escritura de una "Historia de Inglaterra" en seis volúmenes. El primero, consagrado a los Estuardo, fue viva y unánimemente criticado; el segundo (1756), estudiaba el periodo posterior a la muerte de Carlos I de Inglaterra hasta la Revolución Gloriosa de 1688; en 1759 publicó el consagrado a los Tudor. La serie concluyó en 1761 con los dos últimos volúmenes, encontrando en conjunto al principio un éxito limitado, ya que Hume había evitado dejarse llevar por los prejuicios contemporáneos, aunque después y poco a poco se transformó en un auténtico éxito, ganándole un prestigio solo por debajo del de Edward Gibbon antes de que surgiera la gran figura de Thomas Macaulay. La novedad que aportaba, fuera de esa gran imparcialidad, fue ampliar el ámbito de la historia al incluir en ella los adelantos culturales, científicos y artísticos de cada época, si bien llamó a los poetas del XVII, conforme a los principios estéticos y morales de su época, "genios pervertidos por la idenciencia y el mal gusto, aunque ninguno más que Dryden". Entretanto había publicado en Londres su "Historia natural de la religión" (1757). Creyendo acabada su obra, se retiró entonces al campo, soñando con un retiro apacible.

Pero de él le sacó la oferta de un puesto de secretario en la Embajada de Francia por parte del Conde de Hertford (1763) y marchó a París. En 1767 pasó a ser el encargado de negocios. Aprovechó entonces para frecuentar a los "philosophes" de la Ilustración y el salón de Madame d'Épinay (1726-1783), a quien le pareció un hombre eminente pero soso y sin conversación, al menos con las damas. Abandonó estas funciones en 1766 para ser nombrado subsecretario de Estado en Londres, y volvió a Inglaterra en compañía de Jean-Jacques Rousseau, a quien admiraba y había invitado a Inglaterra para librarle del acoso que sufría en tierras galas, pero con quien convivió difícilmente a causa de la paranoia que aquejaba al final de su vida al genial francés, a quien, sin embargo, le consiguió una pensión otorgada por el rey de Inglaterra; estos desencuentros y desavenencias fueron seguidos con cierto morboso interés por toda la Europa ilustrada.

Los años siguientes los repartirá entre su Escocia natal y Londres, donde ocupó el cargo de subsecretario de Estado para el Departamento septentrional; sin embargo, no había dejado nunca de escribir y, en 1768, se dedicó a corregir una reedición de su "Historia de Inglaterra", la obra que más fama y reconocimiento le dio en vida. Al año siguiente volvió a Edimburgo.

A partir de 1775 comenzó a sentir los efectos de un tumor intestinal y un año más tarde falleció a la edad de sesenta y cinco años. Junto a él, en su lecho de muerte, se encontraba su amigo Adam Smith, quien contó cómo Hume bromeaba imaginando qué excusa dar a Caronte cuando se lo encontrara.

Sabedor del poco tiempo que le quedaba, Hume escribió una corta noticia autobiográfica algo antes de su deceso ("My own life"). En ella, esforzándose por guardar un tono objetivo, describe en especial cómo incrementó progresivamente su patrimonio y pasó de una relativa pobreza a una cierta opulencia. Termina con un análisis de su carácter: «Dulce, dueño de sí mismo, de un humor alegre y social, capaz de amistad pero muy poco inclinado al odio, y harto moderado en todas mis pasiones.»

Su autobiografía fue publicada con carácter póstumo en 1777, así como "Diálogos sobre la religión natural" (1779), ya que, aunque Hume los había escrito hacia 1750, consideró que debía ocultar su trabajo a causa de su naturaleza escéptica.

En 1734, tras unos meses en Bristol, dejó el estudio autodidacta y se trasladó a La Flèche (Anjou, Francia). Durante los cuatro años que permaneció allí, diseñó su plan de vida, como escribiría en "De mi propia vida" (1776), decidiendo «hacer que una estricta frugalidad supla mi falta de fortuna, para mantener mi independencia intacta, y para considerar todas las cosas prescindibles excepto la mejoría de mi talento para la literatura». 

En La Flèche completó el "Tratado de la naturaleza humana" (1739) a la edad de veintiséis años. Aunque hoy en día se considera al "Tratado" el trabajo más importante de Hume y uno de los libros más relevantes de la historia de la filosofía, el público británico le dispensó una fría acogida. El mismo Hume describió la falta de reacción popular ante la publicación de su "Tratado" en 1739-1740 al escribir del libro que «nació muerto desde la imprenta, sin ni siquiera alcanzar la distinción necesaria para levantar un murmullo entre los fanáticos. Pero, siendo de temperamento alegre y optimista, me recuperé pronto de la decepción y proseguí con ardor mis estudios». Entonces escribiría un resumen de un libro publicado recientemente titulado "Tratado de la naturaleza humana", donde el argumento central del libro se ilustra y explica. Sin revelar su autoría, intentó hacer su trabajo más inteligible acortándolo, pero incluso esta labor publicitaria erró en su propósito de despertar el interés en el "Tratado".

Tras la publicación de "Ensayos de moral y política" en 1744 solicitó una cátedra de ética y pneumática (psicología) en la Universidad de Edimburgo, pero fue rechazado. Durante la Rebelión Jacobita de 1745 fue tutor del Marqués de Annandale. Fue entonces cuando comenzó su gran trabajo histórico, la "Historia de Inglaterra", obra publicada en seis volúmenes entre 1754 y 1762 que alcanzaría un éxito considerable, a diferencia de lo que ocurrió con el "Tratado".

Hume fue acusado de herejía por la Iglesia escocesa, pero sus amigos le defendieron alegando que al ser ateo estaba fuera de la jurisdicción de la Iglesia de Escocia. A pesar de resultar absuelto y posiblemente debido a la oposición de Thomas Reid de Aberdeen, que durante ese año criticó su metafísica desde el cristianismo, le fue denegada la cátedra de filosofía en la Universidad de Glasgow. En 1752, como relata en "De mi propia vida", «la facultad de derecho me eligió como bibliotecario, un empleo por el que recibía escasos o nulos emolumentos, pero que puso bajo mi mando una gran biblioteca». Esta biblioteca le proporcionó las fuentes que le permitieron continuar con las investigaciones históricas necesarias para la escritura de su "Historia de Inglaterra".

Hume se granjeó notoriedad como ensayista e historiador. Los seis volúmenes de su "Historia de Inglaterra" abarcan desde los reinos sajones hasta la Revolución Gloriosa de 1688; se vendió mucho en su época. En ella, Hume presentaba al hombre como una criatura de costumbres, predispuesto a someterse en silencio al gobierno establecido a menos que se enfrente a la incertidumbre. Según él, solo las diferencias religiosas podían desviar al hombre de sus vidas cotidianas para hacerle pensar en política.
El ensayo de Hume "De la superstición y la religión" estableció las bases del pensamiento laico. Los críticos con la religión de la época de Hume tenían que expresarse con cautela. Apenas 15 años antes del nacimiento de Hume, un estudiante de dieciocho años, Thomas Aikenhead, fue juzgado por decir públicamente que el cristianismo era un sinsentido, blasfemia por la que sería ahorcado. Hume siguió la práctica habitual de expresar sus puntos de vista indirectamente, a través de personajes que dialogaban en su obra. Además, no reclamó la autoría del "Tratado" hasta el año de su muerte, en 1776. Sus ensayos "Del suicidio", y "De la inmortalidad del alma" y sus "Diálogos sobre la religión" no se publicarían hasta después de su muerte, y aun así Hume no figuraba en ellos en los nombres del autor ni del editor. Hume fue tan hábil camuflando sus ideas que a día de hoy todavía se discute si en realidad era deísta o ateo. A pesar de ello, se le denegaron muchos cargos por declararse ateo.

Hay un relato (probablemente falso) sobre David Hume y su supuesto ateísmo. En él, Hume cae de su caballo en un barrizal y se empieza a hundir. Entonces pasa por allí una anciana y pía dama. Cuando ve al célebre ateo agitando sus brazos en un intento de salvar su vida se acerca al borde y le mira. Hume le suplica a la dama que le acerque una rama para poder escapar, pero ella responde que se niega a menos que proclame su devoción a Dios Todopoderoso. Hume finalmente hace lo que le pide y la dama le ayuda a salir.

De 1763 a 1765 Hume ejerció como secretario de Lord Hertford en París, donde se ganó la admiración de Voltaire y fue agasajado por las damas de la alta sociedad. Allí trabó una amistad con Rousseau que más tarde se estropearía. Escribió sobre su estancia en París "«A menudo añoré la tosquedad de The Poker Club de Edimburgo... para corregir y rectificar tanta exquisitez»". En 1768 se estableció en Edimburgo. En 1770, el filósofo alemán Immanuel Kant avivó el interés por los trabajos filosóficos de Hume al declarar que le habían despertado de "«sueños dogmáticos»" ("circa") y desde entonces gozó del reconocimiento que había perseguido durante toda su vida.

James Boswell visitó a Hume pocas semanas antes de su muerte. Hume le dijo que sinceramente veía la vida después de la muerte como "«el capricho más irracional»". Hume escribió su propio epitafio: "«Nacido en 1711, Muerto en 1776. Dejando a la posteridad que añada el resto»," que está grabado conjuntamente con el año de su fallecimiento en la "«sencilla tumba romana»" que dejó escrito que prefería y que está situada, como deseaba, en la ladera este de Calton Hill, desde la que se ve su casa, en el número 1 de St David Street del New Town de Edimburgo.

Aunque Hume escribió sus obras en el siglo XVIII, su trabajo sigue siendo relevante en las disputas filosóficas de la actualidad, lo que contrasta con las aportaciones de muchos de sus contemporáneos. A continuación se ofrece un sumario de sus trabajos filosóficos más influyentes:

Hume cree que todo el conocimiento humano proviene de los sentidos.
Hay una diferencia evidente entre las percepciones de la mente cuando alguien siente algo y cuando posteriormente evoca en la mente esta sensación o la anticipa en su imaginación. Podemos llegar a representar en nuestra mente un objeto de forma muy viva, pero nunca podrá presentarse ante nosotros con la misma fuerza y vivacidad de la experiencia sensible inicial. “El pensamiento más intenso es siempre inferior a la sensación más débil”. 
Nuestras percepciones, es decir “todo lo que puede estar presente a la mente, sea que empleemos nuestros sentidos, o que estemos movidos por la pasión o que ejerzamos nuestro pensamiento y nuestra reflexión”. Pueden dividirse en dos categorías: ideas e impresiones. Así define estos términos en "Investigación sobre el entendimiento humano": 
Podemos dividir todas las percepciones de la mente en dos clases o especies, que se distinguen por sus diferentes grados de vivacidad: las más vivaces e intensas son las impresiones y las de menor fuerza son las ideas. 
«Con el término impresión me refiero a nuestras percepciones, cuando oímos, o vemos, o sentimos, o amamos, u odiamos, o deseamos. Y las impresiones se distinguen de las ideas, que son impresiones menos vívidas de las que somos conscientes cuando reflexionamos sobre alguna de las sensaciones anteriormente mencionadas». Más adelante precisa el concepto de las ideas, al decir: «Una proposición que no parece admitir muchas disputas es que todas nuestras ideas no son nada excepto copias de nuestras impresiones, o, en otras palabras, que nos resulta imposible pensar en nada que no hayamos sentido con anterioridad, mediante nuestros sentidos externos o internos». 
Aunque en apariencia nuestro pensamiento tenga una libertad ilimitada, en realidad toda la creatividad de la mente se reduce a la facultad de mezclar, aumentar disminuir, o combinar los materiales que nos dan los sentidos y la experiencia. Todas aquellas cosas que imaginamos se derivan de una experiencia previa, ya sea interna o externa. Podemos imaginar una montaña de oro, aunque no exista en la realidad, porque, aunque no hemos experimentado la cosa en sí, tenemos experiencia de lo que es una montaña y de lo que es el oro, hemos combinado en nuestra mente dos ideas que conocíamos con anterioridad gracias a la experiencia sensible. 
Esto constituye un aspecto importante del escepticismo de Hume, en cuanto equivale a decir que no podemos tener la certeza de que una cosa, como Dios, el alma o el yo, exista a menos que podamos señalar la impresión de la cual, esa idea, se deriva. A esta distinción se la llama Tenedor de Hume. 
De hecho, en su Investigación sobre el conocimiento humano, postula que la idea de Dios, en cuanto a un ser perfecto infinitamente sabio y bueno, surge de una proyección aumentada indefinidamente de nuestra propia mente y de nuestras propias cualidades de bondad y sabiduría. Eso no significa que Hume niegue la existencia de Dios, sino que niega que se pueda tener certeza de su existencia como también niega que se pueda tener la certeza de su no existencia. Puesto que solo podemos tener certeza de lo que experimentamos sensiblemente, no podemos tener certeza de la no existencia de algo. 
Existe un principio de conexión entre los distintos pensamientos o ideas, ya que cuando se presentan en la memoria o la imaginación, unos introducen a otros siguiendo un cierto orden. 

Se ha encontrado en distintos idiomas, incluso donde no cabe la posibilidad de que exista una conexión o influjo, que las palabras que expresan las ideas más complejas son muy similares entre sí, esto prueba que las ideas simples que comprenden las complejas están unidas por un principio universal. 

Hume pensaba que había tres principios de conexión entre ideas: el de semejanza, contigüedad en el espacio y en el tiempo y el de causa o efecto. 

Todos los objetos de la razón e investigación humana pueden dividirse en dos grupos: relaciones de ideas y cuestiones de hecho. 

Dentro de las relaciones de ideas encontramos, por ejemplo, las matemáticas y toda afirmación intuitivamente cierta (2+2=4). Las proposiciones de este tipo se pueden descubrir operando únicamente con el pensamiento, independientemente de que existan en alguna parte del universo (el 2 no es un ente material). 

En cambio, las cuestiones de hecho son proposiciones que proceden de la experiencia. Lo contrario de cualquier cuestión de hecho no implica una contradicción lógica, por lo que siempre cabe la posibilidad de que se dé, ya que la mente puede concebir ambas proposiciones contrarias con la misma facilidad. “Mañana no saldrá el sol es una proposición no menos inteligible ni implica una mayor contradicción que la afirmación Mañana saldrá el sol”. 

Todos nuestros razonamientos sobre cuestiones de hecho parecen fundarse en la relación de causa y efecto. Solo a través de esta relación podemos ir más allá de la evidencia de nuestra memoria y nuestros sentidos. Hume pone el siguiente ejemplo: una persona que encontrase un reloj en una isla desierta llegaría a la conclusión de que allí hubo alguien. Entre ambos hechos se supone una relación que hace que del hecho presente se infiera otro, estableciendo entre ellos una relación de causa y efecto: hay un reloj (efecto) porque antes hubo una persona a la que le pertenecía (causa). 

A partir de aquí, para llegar a una conclusión sobre la naturaleza de las cuestiones de hecho, Hume plantea la pregunta de cómo llegamos al conocimiento de la causa y el efecto. Y él da la siguiente respuesta: la experiencia. “Las causas y los efectos no se pueden descubrir por la razón, sino por la experiencia”. Esto lo justifica con el argumento de que ningún objeto revela a través de las cualidades que son captadas por los sentidos ni sus causas ni sus efectos". 

Hume realiza un crítica a tres conceptos: causa, sustancia y Dios. Cuando un acontecimiento sucede tras otro, podemos llegar a pensar que una conexión entre ambos acontecimientos hace que el segundo suceda al primero ("post hoc ergo propter hoc"). Hume desafió a esta creencia en su primer libro "Tratado de la naturaleza humana" y más tarde en su "Investigación sobre el entendimiento humano". Se dio cuenta de que aunque percibimos que un elemento suceda al otro, no percibimos ninguna condición necesaria y suficiente entre los dos. Y, de acuerdo con su epistemología escéptica, solo podemos confiar en el conocimiento que adquirimos a través de nuestras percepciones. Hume declaró que nuestra idea de causalidad consiste en poco más que la esperanza de que ciertos acontecimientos se den tras otros que los preceden. «No tenemos otra noción de causa y efecto, excepto que ciertos objetos siempre han coincidido, y que en sus apariciones pasadas se han mostrado inseparables. No podemos penetrar en la razón de la conjunción. Sólo observamos la cosa en sí misma, y siempre se da que la constante conjunción de los objetos adquiere la unión en la imaginación» En realidad no podemos decir que un acontecimiento causó al otro. Todo lo que sabemos con seguridad es que un acontecimiento está correlacionado con el otro. Para describir esto, acuñó el término conjunción constante, que consiste en que cuando vemos cómo un acontecimiento siempre causa otro lo que en realidad estamos viendo es que un acontecimiento ha estado siempre en conjunción constante con el otro (costumbre). En consecuencia, no tenemos ninguna razón para creer que el primero causó al segundo, o que continuarán apareciendo siempre en conjunción constante en el futuro. La razón por la que presentamos este comportamiento no es que la causa-efecto sea el comportamiento de la naturaleza, sino los hábitos de la psicología humana. Una vez que nos damos cuenta de que "A debe producir B" equivale simplemente a "Debido a su conjunción constante, estamos psicológicamente seguros de que B seguirá a A", entonces nos queda una noción de necesidad muy débil.

A esto se añade el hecho de que Hume, al observar que solo somos capaces de tener constancia de las características concretas de lo que hay en nosotros y a nuestro alrededor en un momento determinado, considera que no existen sustancias sino propiedades que luego atribuimos a hipotéticos sustratos que reposan esas cualidades. Mientras Locke acepta sustancias individuales y Berkeley solo las espirituales, Hume niega cualquier tipo. "La idea de una substancia [...] no es más que una colección de ideas simples que están unidas por la imaginación y poseen un nombre particular asignado a ellas, por el que somos capaces de recordar para nosotros mismos o los otros esta colección." Esto constituye su "bundle theory", o teoría del haz, según la cual los objetos solo lo son en tanto que conjuntos de propiedades concretas e individuales. Hume podría considerarse como "fenomenista".

Esta concepción le quita toda la fuerza a la causación, y otros humeanos posteriores, como Bertrand Russell, han desechado la misma noción de causación aduciendo que es un tipo de superstición. Además, esta críticas también fueron expuestas anteriormente por Malebranche y Algazael. Pero esto desafía al sentido común, creando el problema de la causación —¿Qué justifica nuestra confianza en la existencia de una conexión causal y de qué clase de conexión podemos saber?—, un problema para el que no se ha encontrado solución. Hume sostuvo que tanto nosotros como otros animales tenemos una tendencia instintiva a creer en la causación debido al desarrollo de hábitos de nuestro sistema nervioso, una creencia que no podemos eliminar, pero que no podemos probar mediante ningún argumento, deductivo o inductivo.

En "Investigación sobre el entendimiento humano" (EHU), §4.1.20-27, §4.2.28-33, Hume articuló su tesis de que todo el razonamiento humano pertenece a dos clases, "Relaciones de ideas" y "Hechos". Mientras que las primeras involucran conceptos abstractos como las matemáticas y están gobernadas por las certezas deductivas, los segundos comportan la experiencia empírica donde todos los razonamientos son inductivos. Dado que de acuerdo con Hume no podemos conocer nada de la naturaleza con anterioridad a la experimentación, incluso un hombre racional sin experiencia «no podría haber inferido de la transparencia y la fluidez del agua que sofocaría su sed, o a partir de la luz y el calor del fuego que le consumiría» (EHU, 4.1.6). Así que todo lo que podemos decir, pensar o predecir de la naturaleza debe venir de la experiencia previa, lo que lleva a la necesidad de la inducción.

La inferencia o razonamiento inductivo presupone que se puede confiar en los actos pasados como regla a partir de la cual se puede predecir el futuro. Por ejemplo, si en el pasado ha llovido el 60% del tiempo cuando se dan unas condiciones atmosféricas determinadas, entonces en el futuro probablemente lloverá un 60% del tiempo si se dan las mismas condiciones. Pero aún queda el problema de cómo justificar tal inferencia, conocida como el principio de inducción. Hume sugirió dos posibles justificaciones, que sin embargo rechazó:


Este principio de uniformidad no es evidente por sí mismo. El notable filósofo del sigloXX Bertrand Russell confirmó y elaboró el análisis de Hume del problema en su trabajo "Los problemas de la filosofía", capítulo 6.

A pesar de la crítica de Hume a la inducción, sostuvo que era superior a la deducción en el reino del pensamiento empírico. Tal y como declara: «esta operación de la mente, por la que podemos inferir los efectos de las causas y viceversa, es esencial para la subsistencia de todas las criaturas humanas, es probable que pueda confiarse más en ella que en las falacias de la deducción de nuestra razón, que es lenta en sus operaciones; no aparece en los primeros años de la infancia; y como mucho es, en cualquier edad y periodo de la vida humana, extremadamente proclive al error». (EHU, 5.2.22)Hume concluye que todas las conclusiones inductivas se basan en "instinto" y "costumbre", no en la razón, que Hume le da un papel mucho menos importante que muchos filósofos habían postulado.

Hume sostiene que toda idea viene de una impresión sensible, pero al igual que la sustancia, no tenemos ninguna impresión del yo en sí. Él declara en su "Tratado de la naturaleza humana":

Los filósofos empiristas como Hume y Berkeley, aplicaron la teoría del haz, "bundle theory" al concepto de identidad, y por consiguiente, a la identidad personal. Al contrario de la demostración de Descartes de la independencia del yo ("pienso, luego existo"), esta teoría sostiene la mente es un conjunto de percepciones sin unidad o cualidad cohesiva. El yo no es más que un conjunto de experiencias vinculadas por las relaciones de causalidad y semejanza. Curiosamente, Gauthama Buda había llegado a conclusiones similares varios siglos antes. El yo es el resultado de nuestro hábito natural de atribuir la existencia unificada a cualquier colección de partes asociadas. Esta creencia es natural, pero no hay un soporte lógico para ello.

Esta visión fue transmitida por intérpretes positivistas, que vieron a Hume como sugiriendo que términos como "sí mismo", "persona" o "mente" se referían a colecciones de "contenidos sensoriales". Como lo expresa el William James:Derek Parfit ha presentado una versión moderna de la teoría en su obra "Razones y personas". La negación bien argumentada de un yo sustancial precipitó una crisis filosófica de la que Immanuel Kant intentó rescatar la filosofía occidental a través de la distinción entre el yo empírico y el yo trascendental. 

Al contrario de lo que muchos han supuesto, Hume no respalda la teoría del haz ni tampoco sostiene que la mente es solo una serie de experiencias. Su posición básica, como escéptico moderado es que la esencia de la mente es desconocida y no tenemos ninguna razón empíricamente justificable para creer en la existencia de un sujeto persistente, o una mente ontológicamente distinta a una serie de experiencias.

La mayoría de las personas consideran algunas conductas más razonables que otras. Por ejemplo, comer papel de aluminio parece irracional. Pero Hume negó que la razón tuviera un papel importante cara a motivar o desalentar la conducta. Según él, la razón no es más que una calculadora de conceptos y experiencia. Lo que en definitiva importa es como nos sentimos respecto a la conducta. Su trabajo se asocia con la doctrina del instrumentalismo, que dice que una acción es razonable si y solo sí sirve para alcanzar los propios deseos, sean los que sean. La razón puede participar solamente informando acerca de las acciones que serán más útiles para alcanzar las metas y deseos, pero nunca dirá qué metas y deseos se deben tener. Así que si alguien quiere ingerir papel de aluminio la razón dirá dónde encontrarlo, y no hay nada irracional en el hecho de comerlo o en querer hacerlo (a menos que se tenga un deseo más fuerte de conservar la salud). Hoy en día, sin embargo, se aduce que Hume fue un paso más allá adentrándose en el nihilismo, pues dijo que no había nada irracional en frustrar los propios deseos y metas. Tal conducta sería anormal, pero no sería contraria a la razón.

David Hume trató la ética por primera vez en el segundo y tercer libro del "Tratado de la naturaleza humana" (1739). Varios años después, extrajo y extrapoló las ideas allí propuestas en un ensayo más corto titulado "Investigación sobre los principios de la moral" (1751). La aproximación de Hume a los problemas morales es fundamentalmente empírica. En lugar de decir cómo debería de operar la moral, expone cómo realizamos los juicios morales. Tras proporcionar varios ejemplos llega a la conclusión de que la mayoría (si no todas) de las conductas que aprobamos tienen en común que buscan incrementar la utilidad y el bienestar público. Al contrario que el también empirista Thomas Hobbes, Hume declara que no solo realizamos juicios morales teniendo en cuenta nuestro propio interés, sino también el de nuestros conciudadanos. Hume defiende esta teoría de la moral al asegurar que nunca podemos realizar juicios morales basándonos únicamente en la razón. Nuestra razón trata con hechos y extrae conclusiones a partir de ellos, pero no nos puede llevar a elegir una opción sobre otra; solo los sentimientos pueden hacerlo. Este argumento contra la moral fundamentada en la razón forma parte hoy en día de los argumentos antirrealistas.

Por tanto, Hume niega la existencia de una "razón práctica" y la posibilidad de una fundamentación racional de la ética. El objeto de la moral (pasiones, voliciones y acciones) no es susceptible de ese acuerdo o desacuerdo entre las ideas sobre las que se basan lo verdadero y lo falso. Si la razón no puede ser la fuente del juicio de valor, habrá que buscarlo en el sentimiento, que surge espontáneo en nosotros ante acciones susceptibles de lo que consideramos valoración moral. El análisis de este sentimiento revela que es una forma de placer o de "gusto". Ello le lleva a excluir de la moral todo rastro de austero moralismo o de mortificación del alma o del cuerpo, porque el fin de la moral es la felicidad y el gozo de vivir del mayor número de hombres posible.

Igualmente duro se muestra Hume ante el problema religioso. Al eliminar la razón de su trono, Hume negó el papel de Dios como fuente de moralidad. Menoscaba la pretensión de las pruebas de la existencia de Dios, y niega su existencia apelando al problema del mal en el mundo. La religión tiene su origen en el sentimiento de miedo de la gente y en la ignorancia de las causas de los eventos terribles de la naturaleza. En su libro "Historia natural de la religión", defiende una evolución a partir del politeísmo, hasta llegar a la idea abstracta de la divinidad propia de las religiones monoteístas.

Muchos han advertido el conflicto aparente entre el libre albedrío y el determinismo. Si las acciones que se realizan estaban predeterminadas desde hace miles de millones de años, entonces ¿cómo es que podemos decidir? Pero Hume advirtió otro conflicto, al ver el problema desde la perspectiva contraria: el libre albedrío es incompatible con el indeterminismo. Si las acciones realizadas no están determinadas por acontecimientos anteriores entonces las acciones son completamente aleatorias. Además, y de más importancia para la filosofía humana, no están determinadas por el carácter o la personalidad –los deseos, las preferencias, los valores, etc.–; pero, ¿cómo podría ser alguien responsable de una acción que no es consecuencia de su carácter, sino que ocurre de forma aleatoria? El libre albedrío parece necesitar del determinismo, porque de lo contrario el agente y la acción no estarían conectados. Así que, mientras que el libre albedrío parece contradecir al determinismo, al mismo tiempo "necesita" del determinismo. La concepción de Hume de la conducta humana tiene causas, y por lo tanto al hacer a las personas responsables por sus acciones se debería intentar recompensarlas o castigarlas de tal forma que intentaran hacer lo que es moralmente deseable e intentaran evitar hacer lo que es moralmente indeseable.

Hume se percató de que muchos escritores hablaban sobre "lo que debería ser" partiendo de la base de "lo que es"; pero hay una gran diferencia entre las proposiciones descriptivas (lo que es) y las prescriptivas (lo que debe ser) (véase libroIII, parteI, secciónI del Tratado de la naturaleza humana). Hume pide a los escritores que se pongan en guardia ante estos cambios sin aportar explicaciones acerca de cómo se supone que las proposiciones prescriptivas deben de seguirse de las declarativas. La cuestión de ¿con qué exactitud se puede derivar el 'deber' del 'ser'? ha llegado a ser una de las cuestiones centrales de la teoría ética, y a Hume se le adjudica normalmente la opinión de que tal derivación es imposible (otros interpretan que Hume no dijo que una aserción fáctica no puede devenir en una aserción ética, sino que no podía hacerse sin prestar atención a los sentimientos humanos). Hume es probablemente uno de los primeros escritores que realizó una distinción entre lo normativo (lo que debería ser) y lo positivo (lo que es). G. E. Moore defendió una posición similar con su "argumento de la pregunta abierta", en un intento de refutar cualquier identificación entre las propiedades morales y las naturales, la llamada falacia naturalista.

David Hume identifica dos sentimientos humanos naturales donde cree que se sustenta la raíz de la ética: La bondad y la compasión. Aprobamos actos bondadosos a los que llamamos "virtudes", qué son útiles o agradables para la persona y los demás. Hume tuvo en cuenta la utilidad de la filosofía para borrar obstáculos como la ignorancia, superstición e intolerancia.

Hume, junto con los demás miembros de la ilustración escocesa, fue probablemente el primero en proponer que la razón de los principios morales puede buscarse en la utilidad que tratan de promover. El papel de Hume, sin embargo, no debe sobreestimarse; fue Francis Hutcheson el que acuñó el lema del utilitarismo: "«la mayor felicidad para el mayor número»". Pero fue tras leer el "Tratado" de Hume cuando Jeremy Bentham sintió por primera vez la fuerza del sistema utilitario. Sin embargo, el proto-utilitarismo de Hume es peculiar. No cree que la adición de unidades de utilidad proporcione la forma de llegar a la verdad moral. Al contrario, Hume era un sentimentalista moral y, como tal, pensaba que los principios morales no podían justificarse intelectualmente. Algunos principios simplemente nos parecen mejores que otros; y la razón de por qué los principios utilitarios nos parecen mejores es porque favorecen nuestros intereses y los de nuestros coetáneos, con los que simpatizamos. Los seres humanos están fuertemente predispuestos a aprobar normas que promuevan la utilidad pública de la sociedad. Hume usó esta idea para explicar cómo evaluamos un amplio abanico de fenómenos, desde las instituciones sociales y políticas gubernamentales a los rasgos de la personalidad.

Las ideas de Hume sobre la estética y la teoría del arte se extienden a través de sus obras, pero están particularmente conectadas con sus escritos éticos y también con los ensayos "Of the Standard of Taste" y "Of the Standard of Taste". Sus puntos de vista están enraizados en el trabajo de Joseph Addison y Francis Hutcheson. En el "Tratado" escribió sobre la conexión entre la belleza y la deformidad y el vicio y la virtud, y sus escritos posteriores sobre este tema continúan trazando paralelos de belleza y deformidad en el arte, con la conducta y el carácter.

En "Of the Standard of Taste", Hume argumenta que no se pueden establecer reglas sobre lo que es un objeto de buen gusto. Sin embargo, un crítico confiable del gusto puede ser reconocido como objetivo, sensible y sin prejuicios, y con una amplia experiencia. En "Of Tragedy" aborda la pregunta de por qué los humanos disfrutan de un drama trágico . Hume estaba preocupado por la forma en que los espectadores encuentran placer en el dolor y la ansiedad representados en una tragedia. Argumentó que esto se debía a que el espectador es consciente de que está presenciando una actuación dramática. Es un placer darse cuenta de que los terribles eventos que se muestran son en realidad ficción. Además, Hume estableció reglas para educar a las personas en el gusto y la conducta correcta, y sus escritos en esta área han sido muy influyentes en la estética inglesa y anglosajona. Sus opiniones tuvieron un impacto en la estética posterior, sobre todo en la "Crítica del juicio" de Kant.

La "Enciclopedia de Filosofía de Stanford" afirma que Hume "escribió con fuerza e incisiva sobre casi todas las cuestiones centrales de la filosofía de la religión". Sus "diversos escritos sobre problemas de religión se encuentran entre las contribuciones más importantes e influyentes en este tema". Sus escritos en este campo cubren la filosofía, psicología, historia y antropología del pensamiento religioso. Todos estos aspectos fueron discutidos en la disertación de Hume de 1757, "Historia natural de la religión". Aquí argumentó que las religiones monoteístas del judaísmo, el cristianismo y el islam derivan de religiones politeístas anteriores. Hume coincide con los deístas en fundar la religión en el hombre y no en la revelación. Pero, a diferencia de aquellos, no será en la razón, sino en los sentimientos donde será el origen de la religiosidad. También sugirió que toda creencia religiosa "se traza, al final, el temor a lo desconocido".

Hume criticó el concepto de los milagros, no diciendo que sean imposibles, sino argumentando que nunca es razonable pensar que han ocurrido. Hume declara que tal carga de la prueba es extremadamente alta y ofrece razones específicas para pensar que esta carga nunca se ha dado.

Para Hume, el único apoyo de la religión más allá del estricto fideísmo son los milagros, dando argumentos a partir de la concepción de milagro como una violación de las leyes de la naturaleza. Su definición exacta de milagro se puede encontrar en su "Investigación sobre el entendimiento humano", donde dice que los milagros son violaciones de las leyes naturales y por tanto son muy improbables. Se ha criticado esta idea mediante el contraargumento de que tal dictado asume el carácter de los milagros y las leyes de la naturaleza antes de examinar los milagros, lo que es una sutil forma de dar por sentada la conclusión. También puntualizaron que este razonamiento apela a la inferencia inductiva, problemática en la filosofía humana, pues nadie ha observado todos los acontecimientos de la naturaleza ni examinado todos los posibles milagros (por ejemplo, los que no han sucedido todavía).

Otra oposición a este argumento parte de que el testimonio humano nunca puede ser suficientemente digno de confianza para contradecir la evidencia de las leyes de la naturaleza. Hume llama prueba a una gran cantidad de evidencias absolutamente uniformes. En el mejor de los casos, cualquier testimonio de un milagro solo puede ser una probabilidad, pero no una prueba. Este punto de vista se ha aplicado a la cuestión de la resurrección de Jesús, respecto a la que Hume no dudó en preguntar, "«¿Qué es más probable – que un hombre ascienda de entre los muertos o que el testimonio esté, de alguna forma, errado?»". Esta pregunta es similar a la navaja de Occam. Este argumento es la espina dorsal del movimiento escéptico y todavía constituye un problema para los historiadores de la religión.

Hume rechazó la idea de una deidad al no tener un impresión directa de esta. Por consiguiente criticó argumentos usados a favor de su existencia. Objetó al argumento cosmológico con su crítica a la causalidad necesaria y al argumento ontológico declarando que es absurdo tener una idea "a priori" de un Dios sin tener una impresión de él, siendo posible concebir su inexistencia y por lo tanto no es necesario. También afirmó que es improbable que este sea omnipotente y omnibenevolente por la evidencia de sufrimiento en el mundo. De todas formas Hume no se declaró nunca como ateo, sino más bien un escéptico con respecto al tema.

Uno de los argumentos más antiguos y utilizados para demostrar la existencia de Dios es el argumento teleológico: que todo el orden y el "propósito" es un indicio de su origen divino. Hume hizo la crítica clásica a este argumento en "Diálogos sobre religión" y en "Investigación sobre el entendimiento humano" y, aunque el asunto está lejos de estar resuelto, muchos creen que Hume refutó el argumento con éxito. Su argumentación se sostiene en que:


Es difícil clasificar las afiliaciones políticas de Hume. Sus escritos contienen elementos que son, en términos modernos, conservadores y liberales, aunque estos términos son anacrónicos. Una de las principales preocupaciones de la filosofía política de Hume es la importancia del estado de derecho. También enfatiza a lo largo de sus ensayos políticos la importancia de la moderación en la política: espíritu público y respeto a la comunidad. Sostuvo un gobierno mixto entre monarquía y republicanismo para implementar la justicia y asegurar libertades como la de prensa.

Muchos ven a David Hume como un conservador, y en ocasiones se le llama el primer filósofo conservador. Expresó su desconfianza por los intentos de reformar la sociedad para llevarla lejos de la costumbre establecida, y aconsejó a los pueblos que no se rebelasen contra sus gobernantes, excepto en casos de tiranía flagrante. Sin embargo, se resistió a tomar parte por ninguno de los partidos políticos británicos, los Whigs y los Tories, y creía que se debe equilibrar el anhelo de libertad con la necesidad de una autoridad poderosa, sin sacrificar ninguna de las dos. Apoyó la libertad de prensa y se mostró simpatizante de la democracia, aunque con restricciones. Se ha dicho que fue una gran inspiración para James Madison, en particular para "El Federalista n.º 10". También se mostró optimista respecto al progreso social, pues creía que gracias al desarrollo económico que resulta de la expansión del comercio las sociedades progresaban desde la barbarie a la civilización. Según él, las sociedades civilizadas son abiertas, pacíficas y sociables, y sus ciudadanos son, en consecuencia, mucho más felices. 

Aunque fuertemente pragmático, Hume produjo un ensayo titulado "Idea de la mancomunidad perfecta", donde detallaba qué reformas se deberían acometer, que incluían la separación de poderes, descentralización, extender el sufragio a todo el que tuviera propiedades de valor y limitar el poder de la iglesia. Propuso el sistema del ejército Suizo como la mejor forma de protección. Las elecciones deberían de tener lugar anualmente y los representantes del pueblo no deberían cobrar emolumentos.

En el transcurso de sus argumentaciones políticas, Hume desarrolló muchas ideas que gozan de prevalencia en la economía, principalmente acerca de la propiedad intelectual, la inflación y el comercio exterior.

Para Hume la propiedad privada no es un derecho natural, pero se justifica debido a la existencia de bienes limitados. Si todos los bienes fueran ilimitados y estuvieran disponibles, entonces la propiedad privada no tendría sentido. Hume creía en la distribución desigual de la propiedad, dado que la igualdad perfecta destruiría las ideas de industria y el ahorro, lo que llevaría al empobrecimiento.

Hume se cuenta entre los primeros que desarrollaron la teoría llamada mecanismo de flujo especie-dinero, una idea que contrasta con el mercantilismo. Expuesto de una forma simplificada, en un sistema de patrón oro, cuando un país tiene una balanza comercial positiva (es exportador neto), incrementa sus flujos entrantes de oro. Esto resulta en una inflación de su nivel general de precios, que en último término erosionará la ventaja competitiva del país y reducirá sus exportaciones. De este modo, el patrón oro permitiría restaurar automáticamente el equilibrio en la balanza de pagos de un país.

Hume también propuso una teoría de la inflación beneficiosa. Creía que incrementar el suministro de dinero avivaría la producción a corto plazo. Este fenómeno estaría ocasionado por un margen entre el incremento del suministro de dinero y los precios. El resultado es que los precios no se elevarían a corto plazo y puede que no lo hicieran nunca. Esta teoría se desarrolló más tarde por John Maynard Keynes.

Esta controvertida nota al pie aparece en el original del ensayo "De los caracteres nacionales":

En contra de las tesis de Hume se manifestaron, entre otros, James Ramsay y James Beattie, tanto en el "Essay on the Nature and Immutability of Truth" ("Ensayo sobre la naturaleza y la inmutabilidad de la verdad", 1770) como en el posterior "Elements of Moral Science" (1790-1793), en el que argumentaba con el ejemplo de Dido Elizabeth Belle para afirmar la capacidad intelectual de los negros y combatía la institución de la esclavitud.

Se puede dividir la vida de Hume en tres periodos. Aunque este género de división puede parecer algo arbitrario, es un medio mnemotécnico útil y pertinente si se apoya sobre su producción literaria y la vida misma que la provoca:


Aunque el pensamiento de Hume permaneció bastante homogéneo durante toda su vida la manera según la cual este lo desarrolló estuvo lejos de ser siempre la misma. Así, el primer periodo es el de la redacción del "Tratado de la naturaleza humana", libro-faro en que su pensamiento se encuentra ya casi enteramente concentrado; en el segundo los ensayos y los libros se suceden, pero por la ruta y objetivos fijados en el "Tratado" en numerosos temas; ya en el tercero Hume se consagra más a la relectura y mejora de los escritos precedentes y a la redacción de libros póstumos como los "Diálogos sobre la religión natural".


Al tener dudas considerables acerca de si Hume estaba expresando únicamente sus opiniones superficiales en lugar de expresar su personalidad completa, Alfred Edward Taylor (1927) dudó sobre si Hume era en efecto un gran filósofo o "sólo" un hombre extraordinariamente lúcido.

Alfred Jules Ayer (1936) al introducir su exposición clásica del positivismo lógico, declaró que «los puntos de vista expuestos en este tratado son el resultado del empirismo de Berkeley y Hume».

Tanto Bertrand Russell (1946) como Leszek Kołakowski (1968), vieron a Hume como un positivista que sostenía la opinión de que el conocimiento proviene solo de la experiencia, de las impresiones de los sentidos y (más tarde) del "sense datum" y que el conocimiento obtenido de otra forma era un sinsentido. Albert Einstein (1915) declaró que el positivismo de Hume le inspiró al formular su teoría especial de la relatividad.

En 1953, Gilles Deleuze le dedica una monografía titulada Empirismo y Subjetividad. 

Anderson (1966), al discutir los primeros principios de Hume, que dicen que todos los gobiernos y toda la autoridad de las mayorías sobre las minorías están fundamentados en el derecho al poder y el derecho de la propiedad concluyó que Hume fue un materialista.

Karl Popper (1970) puntualizó que dado el idealismo humeano le resultaba una refutación estricta del realismo del sentido común, y que aunque sentía racionalmente que el realismo del sentido común es un error, admitía que en la práctica era incapaz de dejar de creer en él durante más de una hora, Hume era un "realista del sentido común".

Edmund Husserl (1970), asoció la fenomenología con Hume cuando mostró que ciertas percepciones están relacionadas o asociadas con otras percepciones que se proyectan en un mundo putativo fuera de la mente.

Barry Stroud (1977) consideró a Hume un naturalista, al decir que veía todos los aspectos de la vida humana explicables naturalistamente. Situó al hombre en el mundo de la naturaleza, interpretable por tanto según la ciencia, en conflicto con la idea tradicional que considera al hombre un sujeto racional disociado de la naturaleza.

Flew (1896) dirigió su atención al escepticismo moral y lógico de Hume y le denominó escéptico pirroniano.

Hume fue denominado el "profeta de la revolución de Ludwig Wittgenstein" por Philipson (1989), al referirse a su consideración de que la matemática y la lógica son sistemas cerrados, tautologías que no tienen relación con el mundo de la experiencia.

Al tratar a Hume de neo-helenista, Phenelum (1993) le consideró continuador de las tradiciones estoica, epicúrea y escéptica, pues Hume tenía en común con estas corrientes su creencia de que debemos entender nuestra propia naturaleza antes de tratar cualquier otro asunto.

Norton (1993) aseguró que Hume fue "el primer filósofo postescéptico de la era moderna". Hume desafió la certeza de los cartesianos y otros racionalistas, que trataban de refutar el escepticismo, y además emprendió la tarea de articular una nueva ciencia de la naturaleza humana que proporcionase unos fundamentos estables para el resto de ciencias, incluidas la moral y la política.

Fogelin (1993) concluyó que Hume fue un "perspectivista radical", similar a Protágoras. Se refirió a las palabras de Hume en las que declaraba que sus escritos exhibían «una propensión que nos inclina a a lo positivo y cierto en puntos particulares, de acuerdo a la luz bajo la que los examinamos en cada instante particular» (T 1.4.7, 273).

Hume se refería a sí mismo como «escéptico "mitigado"» (IEH, 162, la cursiva es suya).

En 2020, consecuencia del movimiento "Black Lives Matter", la Universidad de Edimburgo cambió el nombre de la hasta entonces llamada “Torre David Hume” en vista de la revisión que hizo en 1753 a su ensayo "Of National Characters", consistente en añadir las frases «Tiendo a sospechar que los negros son naturalmente inferiores a los blancos» y «casi nunca hubo una nación civilizada de esa complexión, ni siquiera un individuo eminente», así como, en una serie de cartas, insistir a un conocido que comprara esclavos en Granada. 

La institución expresó en un comunicado: «es importante que los campus, los planes de estudio y las comunidades reflejen la diversidad histórica y contemporánea de la universidad y se comprometan con su legado institucional en todo el mundo», y agregó que la decisión se tomó debido a la dificultad «de pedir a los estudiantes que utilicen un edificio que lleva el nombre del filósofo del siglo XVIII cuyos comentarios sobre cuestiones raciales, aunque no eran infrecuentes en ese momento, hoy provocan angustia».








</doc>
<doc id="49823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49823" title="David Hilbert">
David Hilbert

David Hilbert (Königsberg, Prusia Oriental; 23 de enero de 1862-Gotinga, Alemania; 14 de febrero de 1943) fue un matemático alemán, reconocido como uno de los más influyentes del siglo XIX y principios del XX. Estableció su reputación como gran matemático y científico inventando y/o desarrollando un gran abanico de ideas, como la teoría de invariantes, la axiomatización de la geometría y la noción de espacio de Hilbert, uno de los fundamentos del análisis funcional. Hilbert y sus estudiantes proporcionaron partes significativas de la infraestructura matemática necesaria para la mecánica cuántica y la relatividad general. Fue uno de los fundadores de la teoría de la demostración, la lógica matemática y la distinción entre matemática y metamatemática. Adoptó y defendió vivamente la teoría de conjuntos y los números transfinitos de Cantor. Un ejemplo famoso de su liderazgo mundial en la matemática es su presentación en 1900 de un conjunto de problemas abiertos que incidió en el curso de gran parte de la investigación matemática del siglo XX.

Hilbert nació en Königsberg, en Prusia Oriental (actual Kaliningrado, Rusia). Se graduó en el liceo de su ciudad natal y se matriculó en la Universidad de Königsberg (Albertina). En esta se doctoró en 1885, con una disertación, escrita bajo la supervisión de Ferdinand von Lindemann, titulada "Über invariante Eigenschaften specieller binärer Formen, insbesondere der Kugelfunctionen" ("Sobre las propiedades invariantes de formas binarias especiales, en particular las funciones circulares"). Hermann Minkowski coincidió con Hilbert, en la misma universidad y momento, como aspirante a doctor, y llegaron a ser amigos íntimos, ejerciendo uno sobre el otro una influencia recíproca en varias ocasiones de sus carreras científicas.

Hilbert trabajó como profesor en la Universidad de Königsberg de 1886 a 1895, cuando, como resultado de la intervención en su nombre de Felix Klein, obtuvo el puesto de Catedrático de Matemática en la Universidad de Göttingen, que en aquella fecha era el mejor centro de investigación matemática en el mundo; aquí permanecería el resto de su vida.

El primer trabajo de Hilbert sobre funciones invariantes le llevó, en 1888, a la demostración de su famoso teorema de finitud. Veinte años antes, Paul Gordan había demostrado el teorema de la finitud de generadores para formas binarias, usando un complejo enfoque computacional. Los intentos de generalizar este método a funciones con más de dos variables fallaron por la enorme dificultad de los cálculos implicados. Hilbert se dio cuenta de que era necesario seguir un camino completamente diferente. Como resultado, demostró el teorema fundamental de Hilbert: mostrar la existencia de un conjunto finito de generadores, para las invariantes cuánticas en cualquier número de variables, pero de forma abstracta. Esto es, demostró la existencia de dicho conjunto, pero no de forma algorítmica sino mediante un teorema de existencia.

Hilbert envió sus resultados a los "Mathematische Annalen". Gordan, el experto en teoría de invariantes de los "Annalen", no fue capaz de apreciar la naturaleza revolucionaria del teorema de Hilbert y rechazó el artículo, criticando la exposición porque era insuficientemente comprensiva. Su comentario fue: «Esto es teología, ¡no matemática!»

Klein, por otro lado, reconoció la importancia del trabajo y se aseguró de que fuese publicado sin alteraciones. Animado por Klein y los comentarios de Gordan, Hilbert extendió su método en un segundo artículo, proporcionando estimaciones sobre el grado máximo del conjunto mínimo de generadores, y lo envió una vez más a los "Annalen". Tras leer el manuscrito, Klein le escribió, con estos términos: «Sin duda este es el trabajo más importante en álgebra general que los "Annalen" ha publicado nunca». Más adelante, cuando la utilidad del método de Hilbert había sido reconocida universalmente, el propio Gordan diría: «He de admitir que incluso la teología tiene sus méritos».

El texto "Grundlagen der Geometrie" ("Fundamentos de la geometría"), que Hilbert publicó en 1899, sustituye los tradicionales axiomas de Euclides por sistema formal de 21 axiomas. Evitan las debilidades identificadas en los de Euclides, cuya obra clásica "Elementos" seguía siendo usada como libro de texto en aquel momento.

El enfoque de Hilbert marcó el cambio al sistema axiomático moderno. Los axiomas no se toman como verdades evidentes. La geometría puede tratar de "cosas", sobre las que tenemos intuiciones poderosas, pero no es necesario asignar un significado explícito a los conceptos indefinidos. Como dice Hilbert, los elementos tales como el punto, la recta, el plano y otros, se pueden sustituir con mesas, sillas, jarras de cerveza y otros objetos. Lo que se discute y se desarrolla son sus relaciones definidas.

Hilbert comienza enumerando los conceptos sin definición: punto, recta, plano, incidencia (una relación entre puntos y planos), estar entre, congruencia de pares de puntos y congruencia de ángulos. Los axiomas unifican la geometría plana y la sólida de Euclides en un único sistema.

Hilbert propuso una lista amplia de 23 problemas no resueltos en el Congreso Internacional de Matemáticos de París en 1900. Se reconoce de forma general que esta es la recopilación de problemas abiertos más exitosa y de profunda consideración producida nunca por un único matemático.

Tras reescribir los fundamentos de la geometría clásica, Hilbert podía haberlo extrapolado al resto de las matemáticas. Este enfoque difiere, sin embargo, de los posteriores «logicistas» Russell-Whitehead o el «formalismo matemático» de su contemporáneo Giuseppe Peano y más recientemente del «conjunto de matemáticos» Nicolas Bourbaki . La comunidad matemática al completo podría embarcarse en problemas que él identificó como aspectos cruciales en las áreas de la matemática que él consideró como claves.

Lanzó el conjunto de problemas en la conferencia "Los problemas de la matemática" presentada durante el curso del Segundo Congreso Internacional de Matemáticos celebrado en París. Esta es la introducción a la conferencia de Hilbert:

Presentó menos de la mitad de los problemas en el Congreso, que fueron publicados en las actas. Extendió el panorama en una publicación posterior, con ella llegó la formulación canónica actual de los 23 Problemas de Hilbert. El texto al completo es importante, dado que la exégesis de las cuestiones puede seguir siendo materia de debate inevitable, cada vez que se preguntan cuántas han sido resueltas:
1. Problema de Cantor sobre el cardinal del continuo. ¿Cuál es el cardinal del continuo?

2. La compatibilidad de los axiomas de la aritmética. ¿Son compatibles los axiomas de la aritmética?

3. La igualdad de los volúmenes de dos tetraedros de igual base e igual altura.

4. El problema de la distancia más corta entre dos puntos. ¿Es la línea recta la distancia más corta entre dos puntos, sobre cualquier superficie, en cualquier geometría?

5. Establecer el concepto de grupo de Lie, o grupo continuo de transformaciones, sin asumir la diferenciabilidad de las funciones que definen el grupo.

6. Axiomatización de la física. ¿Es posible crear un cuerpo axiomático para la física?

7. La irracionalidad y trascendencia de ciertos números, como formula_1, etc.

8. El problema de la distribución de los números primos.

9. Demostración de la ley más general de reciprocidad en un cuerpo de números cualesquiera.

10. Establecer métodos efectivos de resolución de ecuaciones diofánticas.

11. Formas cuadráticas con coeficientes algebraicos cualesquiera.

12. La extensión del teorema de Kronecker sobre cuerpos abelianos a cualquier dominio de racionalidad algebraica.

13. Imposibilidad de resolver la ecuación general de séptimo grado por medio de funciones de solo dos argumentos.

14. Prueba de la condición finita de ciertos sistemas completos de funciones.

15. Fundamentación rigurosa del cálculo enumerativo de Schubert o geometría algebraica.

16. Problema de la topología de curvas algebraicas y de superficies.

17. La expresión de formas definidas por sumas de cuadrados.

18. Construcción del espacio de los poliedros congruentes.

19. Las soluciones de los problemas regulares del cálculo de variaciones, ¿son siempre analíticas?

20. El problema general de condiciones de contorno de Dirichlet.

21. Demostración de la existencia de ecuaciones diferenciales lineales de clase fuchsiana, conocidos sus puntos singulares y grupo monodrómico.

22. Uniformidad de las relaciones analíticas por medio de funciones automórficas: siempre es posible uniformizar cualquier relación algebraica entre dos variables por medio de funciones automorfas de una variable.

23. Extensión de los métodos del cálculo de variaciones.

Algunos se resolvieron en poco tiempo. Otros se han discutido durante todo el siglo XX, y actualmente se ha llegado a la conclusión de que unos pocos son irrelevantes o imposibles de cerrar. Algunos continúan siendo actualmente un reto para los matemáticos.

Siguiendo la tendencia que se había convertido en estándar a mitad de siglo, el conjunto de problemas de Hilbert también constituía una especie de manifiesto, que abrió la vía para el desarrollo de la escuela del Formalismo matemático, una de las tres escuelas matemáticas más importantes del siglo XX. De acuerdo al formalismo, la matemática es un juego —carente de significado— en el que uno lo practica con símbolos carentes de significado de acuerdo a unas reglas formales establecidas de antemano. Por tanto es una actividad de pensamiento autónoma. Sin embargo, hay margen para la duda al respecto de si la propia visión de Hilbert era simplistamente formalista en este sentido.

En 1920 propuso de forma explícita un proyecto de investigación (en "metamatemática", como se llamó entonces) que acabó siendo conocido como programa de Hilbert. Quería que la matemática fuese formulada sobre unas bases sólidas y completamente lógicas. Creía que, en principio, esto podía lograrse, mostrando que:


Parecía tener razones técnicas y filosóficas para formular esta propuesta. Esto afirmaba su disgusto por lo que se había dado a conocer como "ignorabimus", que aún era un problema activo en su tiempo dentro del pensamiento alemán, y que podía rastrearse en esa formulación hasta Emil du Bois-Reymond.

El programa sigue siendo reconocible en la filosofía de la matemática más popular, donde se le llama normalmente "formalismo". Por ejemplo, el grupo Bourbaki adoptó una versión selectiva y diluida como adecuada para los requisitos de sus proyectos gemelos de (a) escribir trabajos fundamentales enciclopédicos, y (b) dar soporte al sistema axiomático como herramienta de investigación. Este enfoque ha tenido éxito e influencia en relación con el trabajo de Hilbert en el álgebra y el análisis funcional, pero no ha conseguido cuajar igual con sus intereses en física y lógica.

Hilbert y los matemáticos de talento que trabajaron con él en esta empresa estaban dedicados al proyecto. Su intento de dar soporte a la matemática axiomatizada con principios definidos, que eliminara las incertidumbres teóricas, sucumbió en un fracaso inesperado. 

Gödel demostró que no se podía demostrar la completitud de ningún sistema formal no contradictorio que fuera suficientemente amplio para incluir al menos la aritmética, solo mediante sus propios axiomas. En 1931 su teorema de la incompletitud mostró que el ambicioso plan de Hilbert era imposible tal como se planteaba. El segundo requisito no podía combinarse con el primero de forma razonable, mientras el sistema axiomático sea genuinamente finito.

Sin embargo, el teorema de completitud no dice nada al respecto de la demostración de la completitud de la matemática mediante un sistema formal diferente. Los logros posteriores de la teoría de la demostración como mínimo "clarificaron" la relación de la consistencia con las teorías de interés principal para los matemáticos. El trabajo de Hilbert había empezado lógico en su camino a la clarificación; la necesidad de entender el trabajo de Gödel llevó entonces al desarrollo de la teoría de la computabilidad y después de la lógica matemática como disciplina autónoma en la década de 1930–1940. De este 'debate' nació directamente la base para la informática teórica de Alonzo Church y Alan Turing.

Entre los alumnos de Hilbert se encuentran Hermann Weyl, el campeón mundial de ajedrez Emanuel Lasker, Ernst Zermelo y Carl Gustav Hempel. John von Neumann fue asistente suyo. En la Universidad de Göttingen, Hilbert se encontró rodeado por un círculo social constituido por algunos de los matemáticos más importantes del siglo XX, como Emmy Noether y Alonzo Church.

Alrededor de 1909, Hilbert se dedicó al estudio de ecuaciones diferenciales y ecuaciones integrales; su trabajo tuvo consecuencias directas en partes importantes el análisis funcional moderno. Para poder llevar a cabo estos estudios, Hilbert introdujo el concepto de un espacio euclídeo de infinitas dimensiones, llamado más tarde espacio de Hilbert. Su trabajo en esta parte del análisis proporcionó la base de importantes contribuciones a la física matemática en las dos décadas siguientes, aunque en direcciones que por entonces no se podían anticipar.
Más tarde, Stefan Banach amplificó el concepto, definiendo los espacios de Banach. El espacio de Hilbert es por sí misma la idea más importante del análisis funcional, que creció a su alrededor durante el siglo XX.

Hasta 1912, Hilbert fue de forma casi exclusiva un matemático «puro». Cuando planeaba hacer una visita a Bonn, donde estaba inmerso en el estudio de la física, su amigo y colega matemático Hermann Minkowski hacía chistes diciendo que tenía que pasar 10 días en cuarentena antes de poder visitar a Hilbert. En realidad, Minkowski parece ser responsable de la mayoría de investigaciones de Hilbert en física anteriores a 1912, incluido su seminario conjunto sobre el tema en 1905.

En 1912, tres años tras la muerte de su amigo, cambió su objetivo hacia este tema de forma casi exclusiva. Arregló que se le asignara un «tutor en física». Empezó estudiando la teoría cinética de los gases y pasó luego a la teoría elemental de radiación y a la teoría molecular de la materia. Incluso tras el estallido de la guerra en 1914, continuó celebrando seminarios y clases donde se seguían de cerca los trabajos de Einstein entre otros.

Hilbert invitó a Einstein a Göttingen para que impartiera una semana de lecciones entre junio y julio de 1915 sobre relatividad general y su teoría de la gravedad en desarrollo (Sauer 1999, Folsing 1998). El intercambio de ideas llevó a la forma final de las ecuaciones de campo de la Relatividad General, en concreto las ecuaciones de campo de Einstein y la acción de Einstein-Hilbert. Aunque Einstein y Hilbert no llegaron nunca a enzarzarse en una disputa pública sobre prioridad, ha habido algo de discusión sobre el descubrimiento de las ecuaciones de campo, aunque las investigaciones sobre documentación histórica, parecen confirmar que Einstein se adelantó, ya que el trabajo de Hilbert estaba incompleto. Hilbert en la versión impresa de su artículo, añadió una referencia al papel concluyente de Einstein y una concesión de la prioridad de este: "Las ecuaciones diferenciales de la gravitación que resultan están, según me parece, de acuerdo con la magnífica teoría de la relatividad general establecida por Einstein en sus trabajos posteriores "[(3), p. 404]. 

Además, el trabajo de Hilbert anticipó y asistió a varios avances en la formulación matemática de la mecánica cuántica. Su trabajo fue clave para el de Hermann Weyl y John von Neumann sobre la equivalencia matemática de la mecánica de matrices de Werner Heisenberg y la ecuación de onda de Erwin Schrödinger, y su espacio de Hilbert juega un papel importante en la teoría cuántica. En 1926, von Neumann mostró que si los estados atómicos se entendiesen como vectores en el espacio de Hilbert, entonces se corresponderían tanto con la teoría de función de onda de Schrödinger como con las matrices de Heisenberg.

Mediante esta inmersión en la física, trabajó en darle rigor a la matemática que la sostiene. Aunque es muy dependiente de la matemática avanzada, el físico tiende a ser «descuidado» con ella. Para un matemático «puro» como Hilbert, esto era «feo» y difícil de entender. Al empezar a comprender la física y la manera en que los físicos usaban la matemática, desarrolló una teoría matemáticamente coherente para lo que encontró, principalmente en el área de las ecuaciones integrales. Cuando su colega Richard Courant escribió el clásico "Métodos de física matemática" incluyó algunas ideas de Hilbert, y añadió su nombre como coautor incluso aunque Hilbert no llegó a contribuir al escrito. Hilbert dijo que «la física es demasiado dura para los físicos», implicando que la matemática necesaria estaba lejos de su alcance por lo general; el libro de Courant-Hilbert les facilitó las cosas.

Hilbert unificó el campo de la teoría algebraica de números con su tratado de 1897 "Zahlbericht" (literalmente 'informe sobre números'). Abatió el problema de Waring en el sentido amplio. Desde entonces tuvo poco más que decir sobre el tema; pero la emergencia de las formas modulares de Hilbert en la disertación de un estudiante implica que su nombre está más unido a un área importante.

Propuso una serie de conjeturas sobre la teoría de cuerpos de clases. Los conceptos fueron muy influyentes, y su propia contribución queda patente en los nombres del cuerpo de clase de Hilbert y el símbolo de Hilbert de la teoría local de cuerpos de clases. Los resultados sobre estas conjeturas quedaron probados en su mayoría sobre 1930, tras el importante trabajo de Teiji Takagi que lo estableció como el primer matemático japonés de nivel internacional.

Hilbert no trabajó en las áreas principales de la teoría analítica de números, pero su nombre quedó unido a la conjetura de Hilbert-Pólya, por razones anecdóticas.

Su paradoja del Grand Hotel, una meditación sobre las extrañas propiedades del infinito, se usa a menudo en textos populares sobre números cardinales infinitos.

Hilbert vivió para ver a los nazis purgar a la mayoría de miembros facultativos sobresalientes de la Universidad de Göttingen, en 1933.Entre aquellos forzados a marcharse estuvieron Hermann Weyl, que había ocupado la cátedra de Hilbert al retirarse en 1930, Emmy Noether y Edmund Landau. Uno de los que hubo de dejar Alemania fue Paul Bernays, colaborador de Hilbert en lógica matemática y coautor con él del importante libro "Grundlagen der Mathematik" (que acabó presentándose en dos volúmenes, en 1934 y 1939). Esta fue una secuela del libro de Hilbert-Ackermann "Fundamentos de lógica teórica" de 1928.

Un año después, asistió a un banquete y lo sentaron al lado del nuevo Ministro de Educación, Bernhard Rust. Rust le preguntó: «¿Cómo va la matemática en Göttingen ahora que ha sido liberada de la influencia judía?» A lo que Hilbert contestó, «¿La matemática en Göttingen? Ya no queda nada de eso».
Para cuando Hilbert murió en 1943, los nazis habían reestructurado casi por completo la universidad, ya que mucho del personal facultativo anterior era judío o estaba casado con judíos. Al funeral de Hilbert asistió menos de una docena de personas, y solo dos ellas eran colegas académicos.

En su tumba, en Göttingen, se puede leer su epitafio:
Irónicamente, el día antes de que Hilbert pronunciase esta frase, Kurt Gödel presentaba su tesis, que contenía el famoso teorema de incompletitud: hay cosas que sabemos que son ciertas, pero que no podemos probar.

Además de numerosas entidades y teoremas matemáticos que portan su apellido, la designación de dos elementos astronómicos le rinde homenaje:

Bibliografía primaria para la traducción al inglés:

Secundaria:





</doc>
<doc id="49824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49824" title="Saladino">
Saladino

Al-Nāsir Ṣalāḥ ad-Dīn Yūsuf ibn Ayyūb (; ), más conocido en Occidente como Saladino, Saladín, Salahadín o Saladine (1137, Tikrit (Irak)-4 de marzo de 1193, Damasco), fue uno de los grandes gobernantes del mundo islámico, siendo sultán de Egipto y Siria e incluyendo en sus dominios Palestina, Mesopotamia, Yemen, Hiyaz y Libia. Con él comenzó la dinastía ayubí, que gobernaría Egipto y Siria tras su muerte.

Defensor del islam y particularmente de la ortodoxia religiosa representada por el sunismo, unificó política y religiosamente el Oriente Próximo al combatir y liderar la lucha contra los cristianos cruzados y acabar con doctrinas alejadas del culto oficial musulmán que representaba el Califato abasí. Es particularmente conocido por haber vencido en la batalla de Hattin a los cruzados, tras lo cual volvió a ocupar Jerusalén para los musulmanes y se tomó "Tierra Santa". El impacto de este acontecimiento en Occidente provocó la Tercera Cruzada liderada por Ricardo I de Inglaterra que se convirtió en mítica tanto para cristianos como para musulmanes.

Su fama trascendió lo temporal y se convirtió en un símbolo de caballerosidad medieval, incluso para sus enemigos. Sigue siendo una figura muy admirada en la cultura árabe, kurda y religión musulmana.

Nació en 1138 en Tikrit, (en la provincia actualmente llamada Salah ad Din en su honor, en Irak), donde su padre Ayyub, era gobernador. Su familia era kurda, originaria de Dvin en la Armenia Medieval. Como muchos kurdos en aquella época, eran soldados al servicio de los gobernantes sirios y mesopotámicos. 

Tras caer en desgracia y ser expulsados en 1139, su padre Najm ad-Din Ayyub y su tío Asad al-Din Shirkuh, se pusieron al servicio de Zengi, señor de Mosul y Alepo, que había unido bajo su mando la zona norte de Siria e Irak. Fue el primero de los grandes líderes musulmanes que trató de expulsar a los cruzados de Oriente Próximo, logrando arrebatarles el Condado de Edesa. La familia de Saladino se unió pues a su ejército, siendo su padre recompensado con el gobierno de Baalbek. En aquella época los cristianos lanzarían la Segunda Cruzada, que fracasaría.

La muerte violenta en 1146 del caudillo Zengi desató guerra civil en Siria por la sucesión. La familia de Saladino se pondría de parte del heredero designado, el hijo menor de Zengi, Nur al-Din. Cuando tras diversas luchas este se impuso, los parientes de Saladino fueron recompensados: su padre recibió el gobierno de Damasco, y su tío Shirkuh, el mando del ejército.

La información sobre su infancia es escasa. Saladino escribió «los niños son criados en la forma en que lo fueron sus mayores». Según su biógrafo, al-Wahrani, podía contestar preguntas sobre Euclides, el Almagesto, aritmética, derecho y otras materias académicas de su tiempo, pero se trata de un ideal y fue el estudio del Corán y la teología lo que lo acercaban más a sus contemporáneos. Muchas fuentes afirman que sus estudios fueron más próximos a la ley islámica y el Corán, propios de un cadí, que propicios a la milicia.<ref name="Who2 Biography: Saladin, Sultan/Military Leader"></ref> Se cree que la toma de Jerusalén por los cruzados en la Primera Cruzada, gran suceso social de la época, le pudo influir moralmente. También se le reputa un gran conocimiento en genealogías, biografías e historias de los árabes, así como de los linajes de caballos árabes. Saladino sabía el "Hamasah" de Abu Tammam de memoria. La carrera militar de Saladino comenzó bajo su tío Shirkuh, general de Nur al-Din, que le tomó a su cargo.

Entre tanto, Egipto estaba en un periodo de inestabilidad. En los momentos finales del Califato Fatimí el país estaba en crisis, amenazado por los cruzados, que habían ocupado Ascalón y amenazaban la frontera aliados con los bizantinos, así como en guerra civil por los diversos aspirantes al cargo de visir. 

En 1163, el visir del califa fatimí al-Adid de Egipto, Shawar, había sido expulsado del país por su rival Dirgham, de la poderosa tribu Banu Ruzzaik. Su petición de ayuda militar a Nur al-Din llevó a que en 1164 Shirkuh fuera enviado contra aquel. Saladino, entonces un joven de 26 años, marchó con él. Tras reponer a Shawar como visir, este reclamó la retirada del ejército de Shirkuh a cambio de treinta mil dinares, pero recibió una negativa ante el deseo del sultán sirio de que sus tropas permanecieran en el país. Shawar buscó entonces el apoyo del rey de Jerusalén, Amalarico I. El papel de Saladino en esta campaña fue menor pero se sabe que recibió la misión de reunir provisiones para Bilbais antes de su sitio por una fuerza de cruzados y leales a Shawar.

Tras el saqueo de Bilbais, la fuerza combinada y el ejército de Shirkuh se enfrentaron en una batalla en el desierto, junto al río Nilo, al este de Guiza. Saladino fue aquí un destacado líder, comandando el ala derecha, mientras tropas kurdas componían la izquierda y Shirkuh personalmente dirigía el centro. Fuentes musulmanas, sin embargo, ponen a Saladino en el centro, con órdenes de atraer al enemigo a una trampa a través de un simulacro de retirada. De cualquier forma, el éxito inicial cruzado se estrelló contra el duro terreno, escarpado y arenoso para los caballos, y Hugo de Cesarea, comandante cristiano, fue capturado atacando a la unidad de Saladino. Tras una lucha en los estrechos valles al sur, el ejército zenguida volvió a la ofensiva y Saladino se unió desde la retaguardia. 

La batalla terminó en una victoria para las tropas de Nur al-Din, y Saladino se ganó la fama de haber asistido al veterano general Shirkuh en una de sus «más memorables victorias en la historia escrita», de acuerdo a Ibn al-Athir, a pesar de que sus propias tropas habían sufrido graves bajas y no era una clara victoria. Shirkuh y Saladino subieron a Alejandría, donde fueron recibidos con entusiasmo y obtuvieron dinero, armas y una base. Enfrentados a una fuerza superior cruzado-egipcia que trataba de sitiar la ciudad, Shirkuh dividió a sus tropas, replegándose de Alejandría que dejó en manos de su sobrino. Un ataque de Nur al-Din desde Siria contra los cruzados obligó a Amalarico a levantar el sitio para defender sus dominios en el Norte, llegándose a una paz a cambio de la retirada de Shirkuh y Saladino de Egipto.

Shirkuh, decepcionado con este resultado, siguió preparando la conquista de Egipto, con Shawar recelando de las intenciones sirias y renovando sus alianzas con Amalarico. A finales de 1166 y principios de 1167 Shirkuh, de nuevo acompañado por Saladino, volvió a invadir Egipto con el beneplácito de Nur al-Din y la oposición de leales a Shawar y Amalarico. Shirkuh logró evitar la confrontación con los cruzados en su trayecto al sur. En marzo de 1167, finalmente, los coaligados lograron forzar una batalla que Shirkuh ganó, aunque con grandes pérdidas en ambos bandos. Shirkuh marchó a Alejandría, de mayoría sunní y donde gozaban de amplios apoyos. Como en 1163, Shirkuh se marchó dejando a Saladino a cargo tratando de evitar ser atrapado con el grueso de su ejército. Saladino pronto se vio involucrado en otro duro asedio mientras Shirkuh permanecía inactivo sin atacar ni a los sitiadores ni a su base en El Cairo. Parece que al final se negoció un tratado entre Shirkuh y los aliados donde de nuevo Amalarico y Shirkuh abandonarían el país a cambió de indemnizaciones y con garantías de amnistía para la población de Alejandría que se había puesto de lado de Saladino. Saladino personalmente permaneció en el campamento cruzado durante las negociaciones para asegurar las garantías a Alejandría.

Acosado por problemas internos ante la impopularidad de su alianza con los cristianos, Shawar pasó a negociar con Nur al-Din para evitar que Shirkuh volviera a atacar Egipto. Sin embargo él mismo se vio traicionado cuando Amalarico atacó Egipto en 1168. Pronto capturó Bilbais, que se le había resistido en 1163 y destruyó la población en noviembre. A continuación marchó contra Fustat, capital oficial, sin dar tiempo a Shawar a reunir sus fuerza. El visir decidió entonces quemar la ciudad, en una estrategia de tierra quemada antes de que pudiera ser usada como base contra El Cairo, residencia califal y capital de facto. Amalarico la sitió de todas formas. Con el enemigo a las puertas, al-Adid pidió ayuda al sultán de Siria, que de nuevo envió a Shirkuh. Parece ser que le costó convencer esta vez a Saladino de que le acompañara por el mal recuerdo de los sitios de Alejandría y Bilbais. En diciembre de 1168, sin embargo, Saladino estaba con el resto del ejército en Egipto. La noticia de su llegada forzó una tregua con Amalarico en enero de 1169, donde de nuevo los egipcios pagaban por su retirada a Jerusalén. Con el beneplácito de al-Adid, Shirkuh y Saladino entraron en El Cairo sin oposiciones. Saladino personalmente arrestó a Shawar, que fue condenado a muerte por el califa. Shirkuh recibió el título de visir y Saladino recibió un cargo en su gobierno.

Hacia 1169 Shirkuh controlaba el país, actuando en parte como primer ministro del califa fatimita de Egipto, en parte como gobernador y representante del Sultán sirio. En marzo de ese mismo año muere, siendo elegido Saladino como su sucesor. Es incierta la causa de su nombramiento: las hipótesis varían de una elección de los emires sirios a una elección del califa para dividir a los ocupantes entre kurdos y turcos. Nur al-Din había escogido un sustituto, pero al-Adid y los emires locales lograron imponer a Saladino como visir Las razones para que un califa chií como al-Adid apoyara a un sunní son inciertas. De acuerdo a Ibn al-Athir, sus consejeros le dijeron al califa que «no había ninguno más débil o joven» entre los candidatos y que «ningún emir le obedecería», pero según esa misma versión fue aceptado por la mayoría de emires tras un poco de negociación. Al-Wahrani escribió que fue elegido por la reputación de su familia, considerada generosa y valiente. Imad al-Din dijo que tras un breve periodo de duelo con «opiniones enfrentadas», los emires zénguidas le eligieron y forzaron al califa a designarle. Aunque su posición fue probablemente discutida, se suele concordar en que su historial en las campañas precedentes con su tío le daba un currículum impecable entre los emires. 

Investido como visir el 26 de marzo, Saladino se transformó. Abandonó la bebida de alcohol, que pese a tabúes religiosos era común en la milicia y se volvió más religioso. Habiendo ganado más poder que nunca en su carrera, se enfrentó al dilema de la división de lealtades entre sus dos señores, al-Adid y Nur al-Din. Se rumoreaba que el segundo le era secretamente hostil. Nur al-Din sabía poco del sobrino de su general, más allá de que era de la ambiciosa familia ayubí y llegó a afirmar «¿cómo hará algo sin mis órdenes?». Saladino ignoró diversas cartas del sultán sirio sin rechazar su autoridad. 

Como gobernante se enfrentó a un estado tan inestable como en tiempos de Shawar, con el añadido de ser un regente extranjero y la división entre el califa chií y su sunnismo personal. El reto empeoraba al tener que enfrentarse a la delicada situación bajo el escrutinio del sultán sirio, que ansiaba el control directo de Egipto, y la amenaza cruzada.

Saladino se enfrentó desde el primer momento a las élites fatimíes, que temían que el visir sunní acabara con el califato como efectivamente pasó. Una conjura contra Saladino tuvo lugar casi inmediatamente, en 1169, centrada en el eunuco negro que servía como mayordomo del califa. Saladino tuvo noticias del complot y ejecutó al eunuco mientras se hallaba fuera de la ciudad inspeccionando sus propiedades. Esta ejecución desencadenó la rebelión al día siguiente de unidades militares formadas por negros con cerca de 50 000 efectivos, que eran la espina dorsal del ejército egipcio y las más leales a los fatimíes. Saladino sofocó la revuelta y reestructuró el ejército basándose en sus tropas sirias (kurdas y turcas, primordialmente) en vez de los mercenarios del Magreb que era lo normal en el país. Así no solo creó un ejército más experimentado y preparado, sino que se garantizó un control personal sobre el mismo. Nunca más tuvo que afrontar una revuelta contra El Cairo. No fue el único desafío que tuvo que superar en 1169. Amalarico regresó apoyado por la armada bizantina, que asaltó Damieta. Para suerte de Saladino, la división entre los atacantes fue patente y se tuvieron que retirar. 

Aunque no erradicó el califato fatimí hasta 1171, Saladino activamente trató de potenciar el sunnismo como visir. Fundó varias mezquitas y madrasas para expandir el ideario sunní, lo que fue muy popular dado que era la corriente mayoritaria en el país a pesar de no ser la oficial. El nombramiento sistemático de juristas sunnís para la judicatura garantizó su control de la administración y el estado. En El Cairo ordenó la construcción de una universidad de la rama Malikí y otra para la Shafi'i (a la que el mismo pertenecía) en Fustat. La reducción de la burocracia le permitió eliminar algunos impuestos y tasas, que bordeaban el concepto musulmán de usura, lo que tuvo gran aceptación. Otro rasgo de su gobierno fue la incorporación de parte de la élite egipcia en su administración. Destaca por encima de todos Qadi al-Fadil, un brillante jurista de Ascalón que había servido a Shawar y Shirkuh. Esa clase de hombres le dieron a Saladino contacto con los complejos círculos de poder económico y social del imperio fatimí. Más aún, su tolerancia y pragmatismo le granjearon el apoyo de judíos y coptos, claves en el sistema bancario y vitales para la economía egipcia.

Para 1170, Saladino había asegurado una posición segura en el país. Le fue de gran ayuda el haber logrado que su familia se reuniera con él (principalmente su padre, Ayub), con los que creó una administración vinculada a él. Mientras, Nur al-Din fue presionando para que depusiera al califa. Saladino puso a prueba al califa con actos como entrar a caballo en su corte (lo que solo podía hacer el califa). 

Sin oposición interna, se vio libre para llevar a cabo ataques contra el Reino de Jerusalén en 1170. Sitió en vano la ciudad de Darum, haciendo a Amalarico retirar la guarnición templaria de Gaza para defenderlo. Saladino los evadió y asoló Gaza. Solo dejó la fortaleza, pero masacró a quienes no se habían refugiado en ella. El mismo año logró tomar la ciudad de Eilat y la vecina isla del Faraón, en el mar Rojo, que sin ser una gran amenaza permitían a los cruzados hostigar la navegación cerca del Sinaí. Según las crónicas, poblaciones como Amán estaban bajo control de Saladino mientras que los cruzados retenían sus castillos y plazas fuertes en Transjordania obstaculizando una conexión real entre Siria y Egipto.

Saladino se retiró pronto de la campaña de 1171, donde se suponía que debía participar en un asalto conjunto con Nur al-Din al Krak de los Caballeros, en parte por evitar enfrentarse a su señor. Nur al-Din se enojó con Saladino por ello. Para ponerle a prueba y complacer al Califato abasí le ordenó disolver el Califato Fatimí en junio de 1171. Saladino se vio entonces en la tesitura de arriesgarse a más revueltas, por lo que esperó a la muerte de al-Adid, que parecía inminente (de hecho, se sospecha que pudo ser envenenado) para terminar oficialmente con el califato. Su muerte en el 17 de junio de 1171 supuso la reintegración definitiva del culto en Egipto a la corriente suní, mayoritaria en el islam, durante la ocupación y mando de Saladino. El mayor signo de esto fue cinco días después, la oración de los viernes se realizó en nombre del califa de Bagdad, al-Mustadi. Esto realzó su prestigio dentro de la comunidad islámica, que estaba aún muy afectada por la caída de la ciudad santa de Jerusalén en poder de los cruzados en 1099.

Tras la muerte de Al-Adid era en teoría un vasallo de Nur al-Din pero en la práctica era el gobernador de facto de Egipto: reconocía la autoridad del sultán de Siria, pero gozaba de total independencia en su gobierno de Egipto, debido a la lejanía entre Damasco y El Cairo, separadas por estados gobernados por los cruzados europeos. La retirada de la campaña contra Karak es normalmente vista como una muestra de independencia. Probablemente Saladino temía que de ver a Nur al-Din, este le impediría regresar a Egipto, temeroso del control que ya tenía del país. También era posible que de atacar entonces al Reino de Jerusalén, que actuaba de estado colchón, este hubiera desaparecido dejando a Saladino solo frente al sirio, que hubiera tenido entonces el pretexto para tomar el poder sobre Egipto. Saladino alegó conjuras fatimíes en su retaguardia, pero Nur ad-Din no aceptó «la excusa».

Un concilio familiar de 1171-1172 muestra ya la independencia de Saladino. Aconsejado por sus emires, Saladino decidió enviar a su sobrino al-Muzaffar Taqi al-Din Umar, a ocupar la región de Cirenaica (en la zona fronteriza del golfo de Sirte) al mando de 500 jinetes. Para ello envió un últimatum a las tribus bereberes de la zona que les exigía la devolución de bienes robados a viajeros y les sometía al pago de impuestos ("zakat"), que se extraerían de su ganado. 

Durante el verano de 1172, un ejército nubio, acompañado de refugiados armenios y antiguos soldados fatimitas fue avistado en la frontera, preparando un sitio contra Asuan. El emir de la ciudad, Kanz al-Dawla, pidió refuerzos a Saladino, que envió a su hermano Turan-Shah. Las fuerzas egipcias se impusieron, pero los nubios regresaron en 1173. Esta vez los egipcios lanzaron un contraataque que llevó a la toma de Ibrim y la conquista del norte de Nubia. Desde Ibrim, Turan-Shah asoló la región obteniendo un armisticio de Dongola. La paz implicó el compromiso nubio de garantizar la seguridad de Asuán, rechazándose la idea de continuar más al sur por la pobreza de la zona. 

Nur al-Din exigió el retorno de los doscientos mil dinares gastados en el ejército de Shirkuh. Saladino envió sesenta mil dinares, «maravillosas manufacturas egipcias», joyas, un burro de gran calidad y un elefante. Durante el viaje a Damasco a entregar los presentes, marchó por tierras cruzadas. No tomó los castillos en el desierto, pero atacó a los beduinos musulmanes que les servían de guías.

Mientras, la conquista de Libia continuaba. En 1174, Sharaf al-Din Qaraqush, lugarteniente de Taqi al-Din, tomó Trípoli, que había sido ocupada por los normandos al mando de una fuerza turco-beduina. La zona se convertiría desde entonces una terreno de lucha intermitente en la zona entre el liberto de Saladino, Karakush, el naciente Imperio almohade y los remanentes del Imperio almorávide. 

El 31 de julio de 1173, su padre, Ayub, fue herido tras una caída del caballo, causando su muerte el 9 de agosto. La pérdida de su fiel vasallo contribuyó a aumentar los recelos de Nur al-Din. 

En 1174, Saladino envió a Turan-Shah a conquistar Yemen y las zonas circundantes del mar Rojo. La excusa era que dichos territorios no reconocían al califa de Bagdad, siendo para la mayoría de musulmanes herejes, pero autores como al-Maqrizi o Ibn al-Athir suelen considerar que Saladino preparaba un lugar seguro al que huir con su familia de producirse un ataque de Nur al-Din. El gobernante jariyita de Zabid, Mahdi Abd al-Nabi, fue ejecutado en 1174 y el puerto de Adén fue arrebatado a la tribu chií Banu Karam poco después.Turan-Shah también expulsó a los hamdanidas de Saná, en las montañas, en 1175.

Fue un momento histórico para Yemen, que por primera vez vio unidos sus hasta entonces independientes ciudades de Adén, Saná y Zabid. Adén fue el principal puerto índico del reino de Saladino, si bien el gobierno de la provincia se ejercía desde Ta'izz. La llegada del gobierno de Saladino trajo renovación a la ciudad, que vio mejoras en sus infraestructuras, la creación de nuevas instituciones y una ceca propia. La conquista, además de una retaguardia, le proporcionó el dominio marítimo del mar Rojo para lo que creó una flota costera, "al-asakir al-bahriyya", encargada de vigilar la piratería. El mar era una rica zona comercial que incluía Yanbu y las ciudades santas de La Meca y Medina, de gran valor psicológico y propagandístico. Para favorecer el comercio se construyeron infraestructuras costeras La conquista de Yemen así ayudó también a revitaizar el comercio egipcio. Sin embargo Saladino aún hubo de afrontar revueltas posteriores tras el regreso de Turan-Shah y no fue hasta el nombramiento de su otro hermano Tughtekin Sayf al-Islam como gobernador en 1182 que se consolidó la conquista del país.

A comienzos de verano de 1174, Nur al-Din se hallaba aparentemente preparando un ataque a Egipto, habiendo enviado peticiones de tropas a Mosul, Diyarbakir, y al-Jazira. La familia ayubí mantuvo un concilio sobre cómo afrontar esta posible amenaza y Saladino congregó a sus tropas a las afueras de El Cairo. Sin embargo, el 15 de mayo moría Nur al-Din. En el poder quedó su hijo de once años as-Salih Ismail al-Malik. Con ello Saladino obtenía de facto total independencia; en una carta al heredero prometía «actuar como una espada contra sus enemigos» y definía la muerte de su padre como «el shock tras un terremoto». 

La muerte de Nur al-Din dejó ante Saladino una difícil decisión. Podía atacar a los cruzados desde Egipto o esperar hasta ser invitado por as-Salih en Siria para atacar desde ahí. Podía también ocupar Siria antes de que, como parecía, cayera en manos de un rival, pero temía la hipocresía moral de atacar las tierras del que había sido su señor, algo detestable por su moral islámica y que le invalidaba para encabezar la guerra contra los cruzados. Para anexionarse Siria necesitaba una invitación de as-Salih o una excusa como el potencial peligro cruzado en un caso de desgobierno. 

Cuando as-Salih fue llevado a Alepo en agosto, asumió la regencia Gumushtigin, el emir de la ciudad y capitán de Nur al-Din. El emir se preparó para desbancar a sus rivales, empezando con Damasco. Ante estas perspectivas, el emir de la ciudad acudió a Saif al-Din (primo de Gumushtigin) de Mosul en busca de apoyo, pero fue rechazado y tuvo que acudir a Saladino. Este cruzó el desierto con 700 jinetes, pasó por Kerak y alcanzó Bosra. Lo seguían «emires, soldados, turcos, kurdos y beduinos en cuyo rostro se veían las emociones de sus corazones». El 23 de noviembre llegó a Damasco entre vítores y descansó en la antigua casa de su padre en la ciudad, hasta que se le abrieron las puertas de la Ciudadela de Damasco, donde se estableció y recibió el homenaje de los ciudadanos.

Tras dejar a su hermano Tughtigin como gobernador de Damasco, Saladino avanzó al norte con ánimo de someter otras ciudades que antaño pertenecieron al imperio de Nur al-Din pero que tras su muerte habían devenido en casi independientes. Tomó Hama sin muchos problemas, pero evitó la poderosa fortaleza de Homs. Se movió luego hacia Alepo, que sitió el 30 de diciembre de 1174 después de que Gumushtigin se negara a abandonar el trono. Pero as-Salih, que temía a Saladino, dejó el palacio y pidió a la población que no se rindiera.
Uno de los cronistas de Saladino dijo que «la gente cayó bajo su embrujo». 

Gumushtigin pidió ayuda a Rashid ad-Din Sinan, gran maestro de los asesinos, secta que estaba enemistada con Saladino (se trata de una corriente fatimí, que había visto con gran enojo el fin del califato egipcio). Estos planearon asesinar a Saladino en su campamento. Un grupo de 13 asesinos entró fácilmente en el mismo, pero fueron detectados antes de haber cometido el crimen. Uno cayó ante un general de Saladino y los otros fueron reducidos mientras trataban de huir. Para complicarlo todo aún más, Raimundo III de Trípoli congregó a sus fuerzas en Nahr al-Kabir cerca del territorio musulmán. Amagó un ataque contra Homs, pero se replegó después de oír que Saif al-Din enviaba refuerzos.

Mientras, los enemigos de Saladino en Siria y Mesopotamia llevaron a cabo una guerra de propaganda, basándose en la idea de que «había olvidado su condición de vasallo» y no mostraba gratitud por su antiguo señor sitiando a su hijo «en rebelión contra su señor». Saladino intentó contrarrestar esta propaganda levantando el sitio y afirmando que estaba defendiendo el islam contra los cruzados. Regresó con sus tropas a Hama a enfrentar un ejército cruzado, que se retiró permitiendo a Saladino proclamar «una victoria que abría las puertas de los corazones de los hombres». Poco después lograba entrar en Homs y tomar su ciudadela (marzo de 1175) a pesar de una terca resistencia de los defensores. 

Los éxitos de Saladino alarmaron a Saif al-Din. Cabeza de los zénguidas, incluyendo a Gumushtigin, veía Siria y Mesopotamia como sus tierras y se enojó ante «la usurpación de Saladino». Saif al-Din reunió un gran ejército y marchó con él a Alepo, donde los defensores le esperaban ansiosamente. Las fuerzas combinadas de Alepo y Mosul marcharon contra Saladino en Hama. Severamente sobrepasado en número, Saladino negoció abandonar las tierras al norte de Damasco, pero no se llegó a ningún acuerdo. Los zénguidas querían su retorno a Egipto. Siendo inevitable la confrontación, Saladino tomó posiciones ventajosas en las colinas del río Orontes. El 13 de abril de 1175, los zénguidas marcharon contra él, pero pronto se vieron envueltos por tropas más veteranas y mejor posicionadas, que los aniquilaron. La batalla fue una victoria decisiva par Saladino que persiguió al ejército en fuga hasta las puertas de Alepo, forzando a los consejeros de as-Salih a reconocerle su dominio no solo de Damasco, sino de Homs, Hama y ciudades más cercanas a Alepo como Maarat an-Numan o Baalbek. 
Tras su victoria, Saladino se proclamó rey y eliminó el nombre de as-Salih de la oración del viernes y de las monedas. Desde entonces, se debía orar por él en todas las mezquitas de Egipto y Siria y acuñar moneda en El Cairo con su nombre, "al-Malik an-Nasir Yusuf Ayyub, ala ghaya" (‘el rey fuerte en la ayuda, José hijo de Job, alabado sea’). El Califato abasí le reconoció la autoridad auto concedida y le declaró «sultán de Egipto y Siria». 

Esta batalla de los Cuernos de Hama no terminó sin embargo con las luchas de poder entre ayubís y zénguidas. La confrontación final se prolongó hasta la primavera de 1176. Saladino trajo tropas de Egipto mientras Saif al-Din realizaba levas entre los estados vasallos de Diyarbakir y al-Jazira. Cuando Saladino cruzó el Orontes, dejando Hama, hubo un eclipse de sol. A pesar de verlo como un presagio, continuó la marcha, alcanzando el Túmulo del Sultán, a 24 km de Alepo. Ahí sus fuerzas encontraron al ejército de Saif al-Din. Una lucha mano a mano se inició, donde los zénguidas lograron sobrepasar el ala izquierda de Saladino antes de que él personalmente cargara contra la guardia zénguida. Ante este ataque los zénguidas rompieron en pánico, siendo muertos la mayoría de los oficiales y escapando por los pelos Saif al-Din. El campamento zénguida con sus caballos, bagaje, tiendas y provisiones fueron capturados. Saladino sin embargo liberó con regalos a sus prisioneros y repartió el botín entre su ejército sin quedarse nada para él.

Continuó contra Alepo, que le recibió con las puertas cerradas. Por el camino había tomado Buzaa y Manbij. Desde ahí se dirigió al Este para sitiar la fortaleza de Azaz el 15 de mayo de 1176. Unos pocos días después, con Saladino descansando en una tienda, un asesino entró, golpeándole en la cabeza con un cuchillo. El casco de su armadura le salvó y logró agarrar al asesino por la mano gracias a llevar su gambesón. El asesino fue ejecutado y Gumushtugin y los nizaríes acusados del atentado, reforzándose el sitio de la ciudad. 

Azaz se rindió el 21 de junio de 1176, y Saladino se apresuró con sus tropas a Alepo para castigar a Gumushtigin. Sus asaltos fueron rechazados pero no solo logró firmar una tregua sino incluso un pacto de alianza con Gumushtigin y as-Salih que a cambio de mantener la ciudad reconocía a Saladino todo lo que había conquistado. Los emires de Mardin y Keyfa, aliados con Alepo, también reconocieron a Saladino como señor de Siria. Tras la firma del tratado, la hermana pequeña de as-Salih acudió a Saladino reclamando el retorno de la fortaleza de Azaz. Saladino accedió y la escoltó de vuelta a Alepo con numerosos regalos.

Aprovechando sus treguas con los zénguidas y con los cruzados, Saladino se embarcó en el verano de 1175 en una campaña contra los asesinos de Sinan. En cuanto recibió tropas de Egipto, Saladino se dirigió contra sus fortalezas en el Líbano, pero se retiró ese mismo mes sin haber conquistado ninguna. Muchos historiadores musulmanes afirman que el tío de Saladino medió en un tratado de paz entre él y Sinan. Sin embargo, los propagandistas de los asesinos afirman que Saladino renunció debido a temores sobre su propia vida. Había ordenado dejar tiza y arena alrededor de su tienda en el sitio de Masyaf para poder ver las huellas de posibles asesinos y dado antorchas a sus guardias. 

De acuerdo a esta versión, una noche los guardias vieron un estallido y algo desapareciendo entre las tiendas. Saladino despertó de su sueño a tiempo de ver una figura abandonando su tienda. Observó que las lámparas estaban desplazadas y que la cama tenía marcas como las de las peculiares armas de los asesinos con una nota pinchada en una daga envenenada que le advertía de que sería asesinado si no se retiraba del asalto. Saladino gritó, afirmando que la figura había sido el mismísimo Sinan y ordenó a sus guardias a llegar a un acuerdo. Dándose cuenta de la imposibilidad de tomar sus fortalezas excavadas en las montañas, prefirió llegar a un acuerdo y evitar que los cruzados los usaran como arma secreta.

Tras dejar las montañas de al-Nusayri, Saladino regresó a Damasco y licenció a sus tropas sirias. Dejó a su hermano Turan Shah al cargo de Siria y marchó a Egipto con su corte personal, alcanzando El Cairo el 22 de septiembre. Tras dos años ausente, tenía mucho que supervisar en el país del Nilo, particularmente obras y proyectos que había dejado en El Cairo. Reparó y amplió las murallas de la ciudad y comenzó la construcción de la Ciudadela de El Cairo. También ordenó construir el pozo de 85 metros Bir Yusuf. Su mayor obra pública fuera de la ciudad fue un gran puente en Guiza, que pretendía facilitar la defensa contra invasiones moras.

Saladino permaneció en El Cairo supervisando su gobierno y construyendo la Madrasa de los Hacedores de Espadas. En noviembre de 1177, lanzó una razzia sobre Palestina. Los cruzados habían penetrado en el territorio de Damasco y Saladino tomó la tregua como algo que ya no tenía valor preservar. Los cristianos enviaron una gran porción de su ejército para sitiar Harem, en la ruta desde la cristiana Antioquía a Alepo, descuidando su frontera sur. Saladino creyó que la ocasión estaba madura y marchó contra Ascalón, a la que llamó la «novia de Siria». Guillermo de Tiro registra que el ejército ayubí constaba de 18 000 esclavos negros del Sudán y 8 000 soldados de élite turcomanos y kurdos. El ejército asoló la campiña, saqueó Ramla y Lod y llegó a las puertas de Jerusalén. 

Saladino permitió al rey Balduino entrar en Ascalón con los Caballeros Templarios de Gaza sin tomar precauciones contra un ataque sorpresa. Aunque los cruzados apenas tenían 375 caballeros, Saladino dudó en emboscarles ante la presencia de tropas veteranas y oficiales expertos. El 25 de noviembre de 1177, con el grueso de su ejército ausente, Saladino y sus tropas se vieron sorprendidos en Tell Jezer, cerca de Ramala. Antes de que pudieran formar en orden de batalla, los templarios rompieron sus líneas. Saladino trató inicialmente de organizar a sus hombres, pero ante la muerte de su guardia vio inevitable la derrota y con las pocas tropas que le quedaban montó un camello hasta Egipto. En las crónicas cristianas es conocida como la batalla de Montgisard. 

Sin desanimarse por su derrota en Tell Jezer, Saladino se preparó para luchar con los cruzados otra vez. En la primavera de 1178, acampaba bajo los muros de Homs mientras tenían lugar escaramuzas entre sus generales y los cruzados. Sus tropas en Hama ganaron una batalla y le trajeron los despojos del enemigo, con muchos prisioneros a Saladino, que ordenó su decapitación para «lavar de basura las tierras de los Creyentes». Pasó el resto del año en Siria, sin luchar con sus enemigos.

Los espías de Saladino le informaron de que los cruzados planeaban una expedición en Siria. El sultán ordenó a su general Farrukh-Shah, patrullar la frontera de Damasco con mil soldados en espera de un ataque para retirarse sin presentar batalla y avisar con antorchas en las colinas para que Saladino marchara. En abril de 1179, los cruzados dirigidos por Balduino, que no esperaba resistencia a su ataque sorpresa al este de los Altos del Golán, iniciaron la expedición. Avanzaron demasiado aprisa en persecución de Farrukh-Shah, que concentraba a sus tropas al sudeste de Quneitra, y se vieron derrotados por los ayubís en la conocida como batalla de Maryayún. Con la victoria, Saladino trajo refuerzos y solicitó mil quinientos jinetes a su hermano al-Adil en Egipto. 

En el verano de 1179, Balduino había construido un puesto avanzado en el camino a Damasco y pretendía fortificar un paso a través del río Jordán, conocido como el vado de Jacob, que controlaba el acceso a la llanura de Banias, dividida entre musulmanes y cristianos. Saladino ofreció cien mil piezas de oro a Balduino a cambio de abandonar el proyecto, particularmente ofensivo por ser un lugar santo para los musulmanes, pero no hubo trato. Así resolvió destruir la fortaleza y movió sus cuarteles a Banias. Como los cruzados se apresuraron a atacar sus fuerzas, perdieron la formación. Tras un éxito inicial, persiguieron al enemigo hasta perder cualquier orden y fueron arrollados por las tropas de Saladino. Esta batalla del Vado de Jacobo y la toma de la fortaleza el 30 de agosto de 1179 fue una victoria clave para Saladino. 

En la primavera de 1180, mientras Saladino estaba en las proximidades de Safad, esperando comenzar una nueva campaña, Balduino envió mensajeros con propuestas de paz. Tras sequías y malas cosechas, andaba escaso de provisiones y aceptó. Raimundo III de Trípoli se opuso a la tregua, pero una incursión en sus tierras y la visión de la flota de Saladino en Tartus le convencieron.

 
En junio de 1180, Saladino recibió a Nur al-Din Muhammad, emir ortúquida de Keyfa en Geuk Su, regalándole a él y su hermano Abu Bakr regalos por valor de cien mil dinares de acuerdo a Imad al-Din. Trataba así de asentar una alianza con dicha dinastía e impresionar a otros emires de Mesopotamia y Anatolia. También se ofreció a mediar entre él y Kilij Arslan II, sultán selyúcida del Rum, que reclamaba las tierras que dio como dote por su hija que se había quejado por el trato recibido de su esposo. Nur al-Din le pidió ayuda a Saladino, pero Arslan no le aceptó como mediador. 

Tras la reunión con Nur al-Din, el más poderoso de los señores selyúcidas, Ikhtiyar al-Din al-Hasan, obtuvo la sumisión de Arslan, lo que forzó un acuerdo. Saladino recibió poco después un mensaje de Arslan quejándose de más abusos a su hija, enfureciéndose. La respuesta de Saladino fue amenazar con atacar Malatya, a dos días de marcha, sin bajarse del caballo hasta entrar en la ciudad. Asustados por el ultimátum, los turcos negociaron. Saladino sentía que Arslan obraba bien al preocuparse por su hija, pero no podía abandonar a un vasallo que le había pedido protección y traicionarle. El acuerdo final daba a la mujer un año fuera del hogar de su marido y el compromiso de Saladino de abandonar a Nur al-Din si este incumplía el trato.

Dejando a Farrukh-Shah al cargo de Siria, Saladino regresó a El Cairo a comienzos de 1181. Según Abu-Shama, pretendía pasar el ayuno de Ramadán en Egipto y luego realizar la peregrinación a La Meca (hajj). Por motivos desconocidos cambió de opinión y se sabe que inspeccionó personalmente las riberas del Nilo en junio. Se enfrentó a los beduinos, que fueron desposeídos de dos tercios de sus tierras con las que recompensó a los campesinos de El Fayum cuyas propiedades había confiscado. Los beduinos fueron acusados de comerciar con los cruzados, su grano confiscado y forzados a asentarse más al oeste. La flota egipcia también se enfrentó a los piratas beduinos en el lago Tanis.

En el verano de 1181, el eunuco y administrador de Saladino Karakush dirigió el arresto de Majd al-Din —antiguo lugarteniente del hermano de Saladino Turan-Shah en Zabid (Yemen)— mientras entretenía a sus expensas a Imad al-Din en El Cairo. Los cercanos a Saladino le acusaban de malversación de los beneficios de Zabid, pero Saladino en persona dijo que no había pruebas. Reconoció el error y liberó a Majd al-Din a cambio de una indemnización de 80 000 dinares y otras sumas a los hermanos de Saladino al-Adil y Taj al-Muluk Bari. Se trata de uno de varios episodios en la controvertida marcha de Turan-Shah de Yemen. Aunque los lugartenientes de éste continuaban enviándole beneficios de la provincia, faltaba liderazgo y estallaban luchas entre los Izz al-Din Uthman de Adén y Hittan de Zabid. Saladino escribió en una carta a al-Adil:
El principal príncipe zénguida, Saif al-Din, murió en junio de ese año sucediéndole su hermano Izz al-Din en Mosul. El 4 de diciembre, el hijo de Nur al-Din y cabeza teórica de la familia as-Salih moría tras haber hecho a sus oficiales jurar lealtad a Izz al-Din, en un intento de crear un poder zénguida que pudiera compensar a Saladino. Izz al-Din fue bienvenido en Alepo, pero las expectativas de su gobierno como líder de la dinastía le sobrepasaron y cambió Alepo por Sinjar a su hermano Imad al-Din Zangi. Saladino no prestó oposición alguna en respeto a los tratados de paz con la familia. 

El 11 de mayo de 1182, Saladino con la mitad de su ejército y numerosos no combatientes marchó de El Cairo a Siria. En la noche anterior a su marcha, se sentó con el tutor de uno de sus hijos que citó un verso: «disfruta del perfume de la planta de ojo de buey de Nechd, tras esta tarde no vendrá». Saladino vio en ello un presagio malvado y nunca vio de nuevo Egipto. Sabiendo que las fuerzas cruzadas se congregaban para interceptarlo, cruzó el desierto de la península del Sinaí hasta Eilat y el Golfo de Aqaba. Sin encontrar oposición, saqueó la campiña de Montreal, mientras las fuerzas de Balduino vigilaban sin intervenir. Llegó a Damasco en junio para descubrir que Farrukh-Shah había atacado Galilea, saqueando Daburiyya y tomando Habis Jaldek, fortaleza de gran importancia. En julio, Saladino le encomendó atacar Kawkab al-Hawa, donde libró la batalla del Castillo Belvoir, que resultó en un empate. Más tarde, en agosto, se lanzó un ataque terrestre y marítimo sobre Beirut para el que construyó 30 galeras, que estaba a punto de fracasar cuando Saladino se retiró para enfocar la ocasión que se planteaba en Mesopotamia.

Kukbary, que gobernaba en Harrán invitó a Saladino a ocupar la región de Yazira, en el norte de Mesopotamia. Saladino aceptó y dio por finalizada la tregua con los zénguidas en septiembre de 1182. Antes de su marcha a Jazira habían estallado luchas intestinas entre los zénguidas, muchos de los cuales no querían reconocer primacía alguna a Mosul. Antes de cruzar el río Éufrates Saladino sitió durante tres días Alepo, declarando así el final de la tregua. 

Una vez alcanzada Bira, en la ribera de dicho río, se le unieron Kukbary y Nur al-Din; sus fuerzas combinadas tomaron primero Edesa, luego Saruj y luego Raqqa. Raqqa era una importante encrucijada de caminos defendida por Qutb al-Din Inal, que había perdido Manjib frente a Saladino en 1176 y ante el enorme ejército de Saladino, se rindió a cambio de conservar sus propiedades. Saladino impresionó a los habitantes de la ciudad al publicar un decreto que eliminaba varios impuestos y los tachaba de los registros porque «los más miserables regentes son aquellos que están gordos mientras su gente está delgada». De Raqqa se movió conquistando sucesivamente al-Fudain, al-Husain, Maksim, Durain, Araban y Khabur, que le juraron lealtad. Sus conquistas siguieron por Karkesiya y Nusaybin. Saladino tomó Nusyabin sin encontrar resistencia. De tamaño mediano, no era muy importante, pero tenía una posición estratégica entre Mardin y Mosul y estaba cerca de Amid (Diyarbakır).

En el medio de estas conquistas, Saladino fue informado de que los cruzados saqueaban las aldeas de la comarca de Damasco. Su réplica fue: «Dejadles... mientras destruyen aldeas estamos tomando ciudades, cuando volvamos tendremos más fuerzas para luchar con ellos». Mientras en Alepo, el emir zénguida de la ciudad saqueaba ciudades fieles a Saladino como Balis, Manbij, Saruj, Buzaa o al-Karzain. También destruyó su propia ciudadela en Azaz para evitar que los ayubís pudieran usarla contra él.

El 2 de marzo de 1182, en la tregua en su campaña siria, al-Adil escribió desde Egipto una carta a Saladino informándole de que los cruzados habían atacado «el corazón del islam». Reinaldo de Chatillon, un polémico y violento señor fronterizo había enviado barcos desde el golfo de Aqaba a saquear la costa del mar Rojo. Eilat fue de nuevo ocupada aunque la guarnición de la isla del Faraón se sostuvo. No se trataba de un intento de conquista, sino de mera piratería. Imad al-Din escribe que el ataque alarmó a los musulmanes, que no estaban acostumbrados a tales ataques en un mar que controlaban al completo e Ibn al-Athir añade que los habitantes no tenían experiencia alguna con los cruzados, ni como enemigos ni como mercaderes. 

De acuerdo a testimonios de los que da cuenta Ibn Yubair, dieciséis barcos musulmanes fueron quemados por los cruzados, que capturaron un buque con peregrinos en Aidab. También narra que planeaban atacar Medina y llevarse el cuerpo del profeta Mahoma. Al-Maqrizi escribe que querían llevárselo a territorio cristiano para forzar a los musulmanes a peregrinar allí. Afortunadamente para Saladino, al-Adil había llevado su flota desde Fustat y Alejandría al mar Rojo bajo el mando de un mercenario armenio llamado Lu'lu. Rompieron el bloqueo cruzado, destruyendo la mayoría de sus barcos y persiguieron a los que echaron el ancla y huyeron al desierto. Los supervivientes, 170 en total, fueron ejecutados siguiendo órdenes de Saladino en varias ciudades musulmanas.

A medida que Saladino se acercaba a Mosul, se enfrentó al problema de tomar una gran ciudad y justificar la conquista. Los zénguidas de Mosul apelaron a an-Nasir, el califa abasí de Bagdad cuyo visir les era favorable. An-Nasir envió a "Sheikh al-Shuyukh" (una figura de alto rango) para mediar. Saladino llegó ante los muros de la ciudad el 10 de noviembre de 1182. Izz al-Din no aceptó sus términos que veía desproporcionados y Saladino en seguida puso sitio a la ciudad, muy fortificada. 

Tras varias escaramuzas menores se llegó a un punto muerto, promovido por el califa. Saladino trató de retirarse sin sufrir daños en su imagen y manteniendo presión sobre Izz al-Din. Decidió atacar Sinjar, defendida por el hermano de Izz al-Din, Sharaf al-Din. La ciudad cayó tras un sitio de 15 días el 30 de diciembre. Las fuerzas ayubís perdieron el orden, saqueando la ciudad. Saladino solo logró proteger al gobernador y sus oficiales enviándolos a Mosul. Tras establecer una guarnición en la ciudad, esperó la llegada de una coalición de Alepo, Mardin y Armenia. Saladino los esperó con su ejército en Harrán en febrero de 1183, pero ante su avance enviaron mensajeros a Saladino solicitando la paz. Cada ejército regresó a sus ciudades y al-Fadil escribió «[a]vanzaron como hombres, se desvanecieron como mujeres» en referencia a las tropa de Izz al-Din.

Desde el punto de vista de Saladino la guerra marchaba bien. Había logrado conquistar amplios territorios, pero no había logrado el objetivo de tomar la ciudad. Su ejército, sin embargo, se iba reduciendo; Taqi al-Din llevó a sus hombres de vuelta a Hama mientras Nasir al-Din Muhammad y sus fuerzas se marcharon. Esto animó a Izz al-Din y sus aliados que retomaron la ofensiva. La coalición se reunió en Harzam, al norte de Harran. A comienzos de abril, sin esperar a Nasir al-Din, Saladino y Taqi al-Din avanzaron contra ellos, marchando al Este, a Ras al-Ein sin dificultades. A finales de abril, tras tres días de «verdadera lucha» según Saladino, los ayubís capturaron Amid (Diyarbakır). Entregó la ciudad a Nur al-Din Muhammad con sus provisiones (80 000 velas, una torre llena de flechas y 1 040 000 libros). A cambio de la ciudad, este le juró obediencia y le prometió seguirle en sus campañas así como restaurar la ciudad. La caída de Amid también convenció a Il-Ghazi de Mardin de pasarse al lado de Saladino, debilitando más a Izz al-Din. Otras poblaciones que se pasaron en 1182 al bando ayubí incluyen Maras.

Saladino intentó justificar ante el califa an-Nasir sus campañas contra Izz al-Din y le solicitó justificación legal para ocupar Mosul. Saladino recordaba que mientras él había devuelto Egipto y Yemen a la autoridad del califato abasí, los zénguidas de Mosul se apoyaban en los selyúcidas, rivales del califato y solo acudían a an-Nasir cuando le necesitaban. También responsabilizaba a Izz al-Din de evitar la «guerra santa» contra los cruzados, afirmando que «no sólo no luchan ellos, sino que previenen que lo hagan los que pueden». Justificó su conquista de Siria por la lucha contra los cristianos y la herejía asesina. Prometió que si Mosul le era entregado, tomaría para el islam Jerusalén, Constantinopla, Georgia y el Imperio almohade (que tampoco reconocía al califa de Bagdad) hasta que «la palabra de Dios sea suprema y el califato abasí haya limpiado el mundo, convirtiendo iglesias en mezquitas». Decía que esto ocurriría por la voluntad de Dios y que a cambio del apoyo del califato le entregaría Tikrit, Daquq, Juzestán, Kish y Omán.

Saladino dirigió entonces su atención hacia Alepo. Envió a su hermano Taj al-Mulk Buri a tomar Tell Jalid, a 130 km al norte de la ciudad. Aunque se llegó a iniciar un asedio, el gobernador se rindió ante la llegada de Saladino el 17 de mayo de 1183, sin lucha. Según Imad al-Din, tras esta toma marchó sobre Ain Tab, que fue ocupado por sus ejércitos antes de dirigirse a Alepo. El 21 de mayo acampaba frente a sus muros, al este de la Ciudadela de Alepo mientras sus fuerzas rodeaban los arrabales de Banaquso al norte y Bab Janan el Oeste. Sus tropas, que esperaban un éxito fácil, se aproximaron temerariamente a las murallas.

Zangi no ofreció una larga resistencia. Era poco popular y personalmente ansiaba regresar a sus antiguos dominios en Mesopotamia. Se negoció un acuerdo por el que entregaba Alepo a Saladino a cambio de volver a Sinjar como vasallo y gobernador de Saladino. Su administración llegaría hasta Nusaybin y Raqqa y debería prestar vasallaje y participar en el ejército de Saladino. El 12 de junio de 1183 la ciudad fue formalmente entregada a los ayubís. La gente de Alepo, que desconocía de estos manejos, fue sorprendida por el alzamiento del estandarte de Saladino en la ciudadela. Dos emires, incluyendo al amigo personal de Saladino, Izz al-Din Jurduk, le dieron la bienvenida y le ofrecieron su lealtad. Pese a sus promesas de no interferir en el gobierno religioso de la ciudad, sustituyó a los jueces Hanafí. Saladino permitió a Zangi partir con todas las provisiones de la ciudadela que pudiera llevar y vender el resto, que Saladino compró. 

A pesar de sus reticencias iniciales al intercambio, Saladino no tenía dudas de que «Alepo era la llave de esas tierras [puesto que] esta ciudad es el ojo de Siria y su ciudadela su pupila». Para Saladino la captura de la ciudad marcaba el fin de ocho años de espera desde que dijo a Farruj-Shah "Solo tenemos que ordeñar y Alepo será nuestra". Desde su nueva plaza fuerte, podía ahora amenazar la costa cruzada por completo.

Tras pasar una noche en la ciudadela de Alepo, Saladino marchó sobre Harem, una fortaleza en las inmediaciones del Principado de Antioquía, en manos de Surhak, un mameluco menor. Saladino le ofreció la ciudad de Bosra y propiedades en Damasco a cambio de la fortaleza, pero Surhak exigió más, siendo depuesto por su propia guarnición. Fue entonces arrestado por el delegado de Saladino, Taqi al-Din, bajo la acusación de planear ceder Harim a Bohemundo III de Antioquía. Cuando Saladino recibió su rendición, procedió a organizar la defensa de Harim frente a los cruzados. Informó a sus emires en Yemen y Baalbek que iba a atacar Armenia, pero que antes debía solventar detalles administrativos. Saladino acordó una tregua con Bohemundo a cambio de rehenes musulmanes y cedió Azaz a Alam ad-Din Suleiman y Alepo a Saif al-Din al-Yazkuj, respectivamente un emir de Alepo que se había pasado a su bando y un mameluco de Shirkuh que le salvó del intento de asesinato en Azaz.

El 29 de septiembre, Saladino cruzó el río Jordán para atacar Baisan, que encontró vacía. El día siguiente saqueó y quemó la ciudad y se movió al oeste. Interceptó refuerzos cruzados procedentes de Kerak y Shaubak en el camino hacia Nablús y tomó prisioneros. Mientras, la principal fuerza cruzada dirigida por Guido de Lusignan dejó Séforis en dirección a Afula. Saladino envió 500 escaramuzadores para hostigarlos y marchó contra Ain Jalut. Cuando la fuerza cruzada, la mayor producida por el reino sin ayuda externa pero todavía inferior al ejército de Saladino, avanzó, los ayubís abandonaron Ain Jalut. Tras algunas incursiones musulmanas, en Zir'in, Forbelet y Monte Tabor, los cruzados todavía no se aventuraron a atacar el cuerpo principal del ejército enemigo, y Saladino se retiró una vez que sus tropas comenzaron a desaprovisionarse.

Los contraataques cruzados provocaron ulteriores asaltos de Saladino, particularmente ante el hostigamiento de Reinaldo de Chatillon que continuaba acosando las caravanas entre Siria y Egipto y fanfarroneando sobre nuevos ataques a La Meca. Saladino sitiaría por dos veces su fortaleza del Kerak (sitio del Kerak en 1183), base de Reinaldo en Transjordania, a lo que este replicaría saqueando caravanas de peregrinos en el hajj. Finalmente, la intervención del pragmático Conde de Trípoli, Raimundo llevó a un acuerdo con una tregua por cuatro años.

Tras el fracaso de sus sitios en el Kerak, Saladino devolvió momentáneamente su interés a su proyecto mesopotámico, reanudando sus ataques contra Mosul. Sin embargo Masud se había aliado ahora con el gobernante persa de Azerbaiyán y Jibal, que en 1185 replicó con contraataques a través de los Montes Zagros, haciendo titubear a Saladino. La defensa de Mosul, esperanzada con la idea de apoyo, se enquistó. Saladino cayó enfermo y en marzo de 1186 aceptó un tratado de paz con Mosul, que probablemente reconocía la autonomía de Mosul a cambio del reconocimiento de las conquistas de Saladino y de apoyo mutuo contra los cruzados. Saladino se movería en los días siguientes en la zona, aprovechando las posibilidades que se presentaban para tomar posiciones contra los persas o los selyúcidas del Sultanato de Rüm como Khilar y Mayafarekin antes de retomar su lucha con Jerusalén.

La guerra que acabaría con los cristianos de ultramar fue provocada por Reinaldo de Châtillon, noble que ha llegado hasta nuestros días con la imagen de señor de tierras en la frontera y famoso por practicar el bandidaje y el saqueo. Había ya violado treguas anteriormente para atacar caravanas, capturado peregrinos en dirección a La Meca, tratado de profanar los lugares santos musulmanes y saqueado la isla cristiana de Chipre, amén de ser frecuente protagonista de las intrigas por el poder en la corte de Jerusalén. Los cronistas modernos suelen presentarlo como un extremista que forzó la guerra aun cuando no tenía forma posible de ganarla. Sin embargo, había sido uno de los pocos que habían causado serios problemas a Saladino: al atacarle en su propia tierra poniendo en peligro los lugares santos musulmanes, dañó su imagen de Sultán y líder moral de los musulmanes, resistió el asedio de Saladino en la fortaleza del Krak de los Caballeros y era veterano de la batalla de Montgisard, la última gran victoria cruzada en Tierra Santa y de Le Forbelet, un empate contra Saladino tras la batalla de Afula.

Reinaldo atacó en 1186, contraviniendo la tregua pactada, una gran caravana musulmana en la que se llegó a decir que viajaba la misma hermana de Saladino, cosa incierta. Ante las previsibles represalias del entonces principal líder de los musulmanes, el rey consorte de Jerusalén Guido de Lusignan realizó levas reuniendo a todas las fuerzas del reino, con las que se dirigió contra Saladino, que contó con la ayuda de la ambigüedad de Raimundo III de Trípoli, miembro de una facción cortesana opuesta a Reinaldo, que inicialmente no se opuso a la marcha de Saladino por sus tierras del Principado de Galilea lo que le garantizó que sus fortalezas no fueran atacadas. Sin embargo, terminó uniéndose al ejército real que Reinaldo lideró contra la marcha de Saladino en Galilea. El enfrentamiento final se produjo en 1187, junto a unas colinas llamadas los Cuernos de Hattin. En la batalla los ataques de la caballería ligera y los arqueros sarracenos hicieron que el ejército cruzado se retrasara en su idea de llegar al lago Tiberíades y hubo de acampar en la llanura de Maskana. Finalmente sedientos y sin fuerzas, fueron derrotados por Saladino.

La victoria fue total para Saladino: había destruido casi la totalidad de las fuerzas enemigas, había capturado a los principales caudillos (el rey Guido de Lusignan, Reinaldo de Châtillon, el gran maestre de la Orden del Temple, Gérard de Ridefort...), había capturado o eliminado a la mayoría de los caballeros de las órdenes religiosas (incluyendo a Roger de Moulins, gran maestre del Hospital) y había arrebatado a los cristianos la Vera Cruz, su más preciada reliquia.

Solo unos pocos barones pudieron escapar y encabezar una cierta resistencia a Saladino. El conde Raimundo III de Trípoli, que comandaba la vanguardia pudo escapar de la captura al abrir el cerco los musulmanes y sorpresivamente no importunarle en su carga. No volvió grupas para ayudar al resto del ejército cristiano. Joscelino III de Edesa, Balián de Ibelín y Reinaldo de Sidón, que comandaban la retaguardia, pudieron romper la defensa musulmana y escapar igualmente. 

Los prisioneros ilustres fueron bien tratados, de hecho se cuenta la anécdota de como Saladino ofreció una copa de nieve al rey de Jerusalén, sediento por la travesía en el desierto. La única excepción fue Reinaldo que fue ejecutado por el mismo Saladino, según se cuenta, cuando trató de coger la copa que había dado a Guido de Lusignan como muestra de hospitalidad, ya que Saladino había prometido matarlo con sus propias manos por la crueldad que había mostrado en contra, incluso, de civiles indefensos y a pesar de la tregua pactada. La costumbre en la región era dar merced al enemigo una vez se hubiera comido y bebido con él y Saladino no quería que la hospitalidad que ofrecía al rey se extendiera a Reinaldo.

Tras su victoria en Hattin, Saladino ocupó el norte del Reino de Jerusalén, conquistando Galilea y Samaria sin demasiada dificultad aprovechándose tanto de la falta de un ejército cristiano con casi todas las fuerzas militares cristianas eliminadas o capturadas en Hattin y la confusión y falta de un mando organizado con el rey, los principales gobernantes y los maestres de las órdenes religiosas prisioneros. Tiberíades, capital del principado de la mujer de Raimundo de Trípoli fue finalmente asediada y tomada. Saladino marchó contra la costa, reduciendo la defensa de Acre y tomando el próspero puerto costero. La vecina Arsuf cayó junto con ella. Nazaret, Séforis, Cesarea, Haifa fueron tomadas una tras otra. La llegada de la flota de Egipto, que barrió la armada cruzada, redujo aún más las posibilidades de una defensa exitosa por parte cristiana.
Posteriormente, se dirigió a la costa tomando uno tras otro los puertos. Así cayeron Sidón, Beirut, Biblos, Torón y las tierras de la frontera del Condado de Trípoli con el Reino de Jerusalén. La única excepción fue Tiro, plaza situada en un cabo de fácil defensa que comandada por el Marqués Conrado de Montferrato, noble llegado de visita a unos parientes y que mostró un gran liderazgo, ofreció una resistencia ordenada. Saladino dejó frente a Tiro a un ejército y marchó hacia el sur con el objetivo de conquistar Ascalón, plaza vital para la defensa de Egipto, a pesar de que sus emires le instaban a tomar Jerusalén. Saladino liberó al gran maestre del Temple, Gérard de Ridefort, a cambio de las fortalezas templarias de Gaza, Darum y sus últimos baluartes en Samaria y al rey Guido de Lusignan a cambio de Ascalón, que, sin embargo, se negó a rendirse. A pesar de todo, fue tomada poco después por Saladino, junto a Ramla e Ibelín (en árabe, Yubna).

Una vez aseguradas las comunicaciones con Egipto puso sitio a Jerusalén. En aquel momento, Balián de Ibelín, miembro de una de las principales familias nobles, pidió a Saladino, poder ir de Tiro, donde estaba luchando, a Jerusalén, para sacar de ahí a su mujer e hijos a cambio de no colaborar en la defensa de esta ciudad. Sin embargo, fue reconocido, y se le pidió que comandara la resistencia de la ciudad por lo que mandó a Saladino un mensaje pidiéndole que le eximiera de cumplir su palabra de no luchar contra él, a lo que Saladino accedió.

Inicialmente se rechazó toda propuesta de capitulación, pues ningún cristiano quería ceder la ciudad, que consideraban santa al igual que los musulmanes. Saladino se decidió, pues, a tomarla por la fuerza. En octubre de 1187 la situación de los defensores era ya desesperada, y Balián trató de negociar la rendición. Saladino se negó pues había jurado tomar la ciudad por la fuerza al rechazarse sus ofrecimientos iniciales y ya no tenía razón para ceder en nada (se cuenta que mientras Balián explicaba sus condiciones de repente un estandarte sarraceno se izó en un baluarte, muestra de que las tropas de Saladino ya habían entrado). Sin embargo, cuando Balián amenazó con destruir completamente la ciudad antes que entregarla sin condiciones, Saladino consultó con sus emires y decidió acceder a las negociaciones que incluían perdonar la vida a todos los habitantes a cambio de la rendición, aunque estos exigieron que pagaran un impuesto por cabeza.

Una vez en posesión de la ciudad entregó los lugares sagrados cristianos a sacerdotes ortodoxos. Aunque convirtió las iglesias en mezquitas, tomó medidas para evitar que sus soldados exaltaran los ánimos cristianos. Balián y el patriarca Heraclio pagaron la compra de casi diez mil pobres y muchos que no pudieron pagar el impuesto para salir de Jerusalén aún tuvieron una relativa suerte: el hermano de Saladino, Saif ed-Din (Al-Adil), pagó por un buen número de ellos, como limosna a Alá por la victoria. No fue el único, siendo seguido por varios miembros de la corte. El mismo Saladino, en un acto de generosidad, perdonó a todos los ancianos de la ciudad. El 2 de octubre de 1187, entró a la mezquita de Al-Aqsa, el tercer lugar sagrado para los musulmanes después de La Meca y Medina.

De vuelta a la costa, se enfrentó a la obstinada resistencia de Tiro, que tras la sorpresa inicial era casi inexpugnable. Contaba además con el apoyo desde ultramar de las flotas italianas y sicilianas. Algunas crónicas, generalmente contrarias a Conrado, afirman que Saladino llevó prisionero al padre de Conrado, Guillermo V de Montferrato, que había sido apresado en Hattin. Ofreció liberar a Guillermo a cambio de su rendición, pero su anciano padre le animó a resistir. Supuestamente Saladino exclamó: «¡Este hombre es un pagano y muy cruel!» y terminó liberándolo para que volviera con su hijo. Más suerte tuvo con la toma de Tartus, Giblé y Latakia, puertos que cayeron a pesar del apoyo del Reino de Sicilia. Tomó también Sahyun, fortaleza hospitalaria en una montaña cercana y avanzó tomando Sarminiyah el 11 de agosto tras un breve sitio y la provincia de la ribera del Orontes. Llegó así a la frontera del Principado de Antioquía, al que arrebató Barzouyeh y cuya capital asedió antes de pactar una tregua.

Kerak, Safed, Belvoir, Kabouab y Chaubac (Montreal), fortalezas de Transjordania fueron sometidas a largos asedios y tras enconadas resistencias de las órdenes militares que las defendían, sometidas hacia 1189. También cayó Beaufort, junto a Trípoli.

Las consecuencias de la caída de Jerusalén no se hicieron esperar: el papa Urbano III convocó una nueva cruzada, la tercera, a la que acudieron los principales reyes cristianos. Se organizaron dos expediciones cristianas a esta llamada. 

La primera de ellas, liderada por el emperador del Sacro Imperio, Federico I Barbarroja atravesó a pie los Balcanes y Anatolia, donde, para suerte de los musulmanes, murió ahogado al cruzar un río. Sin él, su ejército se disgregó, desapareciendo providencialmente la mayor amenaza para Saladino.

La otra, liderada por Felipe Augusto de Francia, Ricardo Corazón de León de Inglaterra y el duque Leopoldo de Austria, marchó por mar. Tras desembarcar en marzo de 1191, pusieron sitio a San Juan de Acre, que Saladino trató de socorrer. Sin embargo no logró romper el sitio, recobrando los cristianos la ciudad. Afortunadamente para Saladino, los cruzados pronto discutirían entre sí. El rey de Francia abandonó la cruzada después de que el orgulloso Ricardo se quedara con el mejor palacio y no lo tratara como igual, y el duque de Austria tras ver ofendido su estandarte por Ricardo, que lo arrojó de un baluarte.

Saladino emprendió entonces una intensa actividad diplomática para liberar a los cautivos que habían hecho los cristianos. Sin embargo, cuando tras arduas negociaciones se había llegado a un acuerdo, Ricardo los hizo ejecutar ante las continuas postergaciones del pago por Saladino. En dicho acuerdo se estipulaba que Saladino entregaría la Vera Cruz a cambio de los 3.000 musulmanes que Ricardo mantenía en una celda como rehenes. Pero este creyó un gasto innecesario mantener a esos prisioneros. El acto fue un golpe para el prestigio de Saladino, que no pudo salvar a los que habían resistido en la ciudad.

El rey inglés se distinguió a lo largo de ese año en combate, venciendo en Arsuf a Saladino y recobrando algunas posiciones en la costa (como Jaffa). Hubo contactos, aunque probablemente se tratara de un engaño de Ricardo, para concertar la boda de Saif ed-Din, el hermano de Saladino, con su hermana, que recibirían Jerusalén con la obligación de proteger a los peregrinos de todos los credos. Pero fracasaron cuando la hermana de Ricardo se negó a casarse con un musulmán.

Ambos se enfermaron, y luego también se recuperaron. Por fin, cuando el rey de Inglaterra oyó noticias de la turbulenta situación de su país, no tuvo más remedio que aceptar la paz y tres años de tregua, que, aunque no les devolvía Jerusalén a los cristianos, les aseguraba la costa entre Tiro y Jaffa.

Saladino murió en 1193 en Damasco y fue enterrado en un mausoleo en el exterior de la mezquita Omeya de Damasco. El emperador alemán Guillermo II donó un sarcófago en mármol, en el que sin embargo no descansa su cuerpo. En su tumba se exhiben el original, de madera, en el que está el cuerpo, y el de mármol, vacío.

Le sucedió su hijo Al-Afdal en el trono de Siria, dando comienzo así a la dinastía ayubí.

En Europa, los cruzados que regresaron a sus hogares trajeron consigo numerosas leyendas y anécdotas con Saladino como protagonista. Con ellas se difundió por el mundo cristiano la figura del Sultán Saladino.
De Saladino la tradición cristiana se quedó con su cortesía, sabiduría y caballerosidad, apareciendo en numerosos relatos como un gran señor que trataba con honor a sus cautivos. Se trata de algo inexacto para los cánones modernos pues los miembros de las órdenes militares que consideraba sus más acérrimos enemigos eran normalmente obligados a escoger entre una conversión forzosa o la muerte, si bien, en la moral de la época, su cumplimiento de las normas sociales de cortesía hacia los cautivos y su respeto a los pactos con el enemigo frente a la violación de treguas continuas por los cruzados ante su falta de un liderazgo sólido le hacían sorprendentemente similar al concepto medieval de caballerosidad.

En varias narraciones aparece así como un ejemplo del perfecto caballero medieval, tanto por su honor como por su sabiduría y juicio. En "La Divina Comedia", Dante Alighieri lo ubicó junto a personajes como Sócrates, Aristóteles, Homero y Ovidio, en el Limbo, un espacio destinado a personajes justos e ilustres, impedidos de entrar en el Paraíso solo por no ser bautizados. Entre las obras que mencionan de esta manera a Saladino se puede nombrar en español "El conde Lucanor" en sus capítulos XXV y L, que describen respectivamente el ficticio cautiverio de un noble cristiano en manos de Saladino, tratado con una cortesía ejemplar, y a un Saladino a punto de caer en la tentación pero terminando por elegir sabiamente como ejemplo de buen gobernante.

Pero también fue mostrado muchas veces como el «temible líder infiel» que había expulsado a «la verdadera religión» de los Santos Lugares. En otras fuentes, especialmente las eclesiásticas, se le muestra como «el diablo sarraceno», asociándosele con el demonio.

Fue la primera versión la que se terminó imponiendo y así en el siglo XIX Lessing en su obra Nathan el Sabio lo emplea como uno de los tres eruditos protagonistas de las tres religiones del libro que llegan a superar las diferencias religiosas, eligiéndole para representar al islam, una tradición que si bien anterior ha permanecido. Es común en la cultura occidental elegir a Saladino como representante de los valores positivos del islam. El historiador francés René Grousset hablaría de él así: 
En la actualidad, no siempre siendo históricamente exactas, hay numerosas obras (tanto de investigación como de ficción) en donde se le suele mostrar como un líder íntegro y fiel a su religión, además de uno de los más grandes estrategas de su tiempo, Así cabe remarcar la película El reino de los cielos o el segundo libro de la trilogía templaria de Jan Guillou, que usan protagonistas pragmáticos y tolerantes que parecen más cercanos a Saladino, a pesar de ser su enemigo, que a los cortesanos de Jerusalén, que suelen ser descritos, con la excepción de los protagonistas que se suelen vincular a gente como Raimundo III de Trípoli, el «partido moderado» de la corte, como corruptos, fanáticos o meramente incompetentes.






</doc>
<doc id="49826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49826" title="Alexander Graham Bell">
Alexander Graham Bell

Alexander Graham Bell (Edimburgo, Escocia, Reino Unido, 3 de marzo de 1847-Beinn Bhreagh, Isla del Cabo Bretón, Canadá, 2 de agosto de 1922) fue un científico, inventor y logopeda británico, naturalizado estadounidense. Contribuyó al desarrollo de las telecomunicaciones. 

Tras una serie de trámites (que se prolongarían después durante años en forma de reclamaciones judiciales), en 1876 patentó el teléfono en Estados Unidos, a pesar de que el aparato ya había sido desarrollado anteriormente por el italiano Antonio Meucci, quien fue reconocido oficialmente en Estados Unidos y de forma póstuma como inventor del teléfono más de ciento veinte años después, el 11 de junio de 2002. Independientemente de ello, la compañía que creó Bell para explotar la patente, la "Bell Telephone Company," fue la protagonista de los primeros pasos de la vertiginosa implantación del teléfono como medio de comunicación de masas a escala internacional.

Muchos otros inventos ocuparon gran parte de la vida de Bell, entre ellos, la construcción del hidroala y los estudios de aeronáutica.

Su padre, su abuelo y su hermano estuvieron relacionados con el trabajo en fonación y locución, lo que influyó profundamente en el interés de Bell por las investigaciones sobre la escucha y el habla, así como en sus experimentos con aparatos para el oído. 

En 1888, Alexander Graham Bell fue uno de los fundadores de la National Geographic Society y el 7 de enero de 1898, asumió la presidencia de dicha institución.

Alexander Bell nació en Edimburgo, Escocia, el 3 de marzo de 1847. El hogar familiar estaba localizado en 16 South Charlotte Street, Edimburgo, y tiene una placa conmemorativa cerca de la puerta, señalándola como el lugar de su nacimiento. Era hijo del profesor Alexander Melville Bell y de Eliza Grace. Tuvo dos hermanos, Melville James Bell (1845-1870) y Edward Charles Bell (1848-1867), que murieron de tuberculosis. Al nacer le pusieron por nombre Alexander. Más tarde, suplicó a su padre que le pusiera un segundo nombre, como había hecho con sus dos hermanos. Con motivo de su undécimo cumpleaños, su padre le permitió adoptar "Graham" como segundo nombre, debido a la gran admiración que sentía hacia un amigo canadiense de la familia llamado Alexander Graham. En privado, Alexander Graham era conocido como "Aleck", nombre que su padre siguió utilizando cuando Alexander ya era adulto.

Su mejor amigo era Ben Herdman, un vecino cuya familia operaba un molino harinero. En una ocasión en la que los dos amigos, Ben y Aleck, hicieron una travesura, John Herdman (padre de Ben) les regañó diciendo: «¿Por qué no hacen algo útil?». Aleck preguntó qué era necesario hacer en el molino y le dijeron que descortezar el trigo, algo que se hacía mediante un tedioso proceso. Entonces, a la edad de 12 años, Bell construyó un dispositivo hecho en casa que combinó las paletas que rotaban con los sistemas de cepillos de clavos, creando una máquina de descortezamiento simple que funcionaba y fue utilizada durante muchos años. En agradecimiento, John Herdman les cedió un pequeño taller para que pudieran «inventar».

Bell había heredado de su madre una naturaleza sensible y un talento particular hacia el arte, la poesía y la música. Tocaba el piano sin haber recibido clases y era el pianista de la familia. A pesar de su carácter reservado e introspectivo, poseía talento para la mímica y los "trucos con la voz" relacionados con la ventriloquia, con los cuales entretenía a los invitados. Alexander también se vio sensibilizado por la sordera gradual de su madre (que empezó a perder el sentido del oído cuando Bell tenía tan solo 12 años). Bell y su madre desarrollaron un lenguaje de señas con el que Bell podía transmitirle discretamente la conversación familiar. Además desarrolló una técnica del discurso en tonos claros, modulados directamente de frente a su madre, donde ella lo oiría con claridad razonable. Fue la preocupación de Bell por la sordera de su madre lo que lo condujo a estudiar acústica.

Su familia estaba asociada con la enseñanza de la locución: su abuelo, Alexander Bell en Londres, su tío en Dublín y su padre en Edimburgo, eran todos locutores. Su padre publicó una variedad de trabajos sobre el tema, muchos de los cuales siguen siendo conocidos, especialmente su trabajo "The Standard Elocutionist" (1860) y "Tratado en el discurso visible", que apareció en Edimburgo en 1868. "The Standard Elocutionist" se publicó en 168 ediciones británicas y se vendieron más de un cuarto de millón de ejemplares solo en los Estados Unidos. En el libro, se explican sus métodos para enseñar a los mudos a articular palabras y a leer el movimiento de los labios de otras personas para descifrar su significado. El padre de Alexander les enseñó a él y a sus hermanos el lenguaje de señas (que llamó por entonces "discurso visible"), además de identificar cualquier símbolo y su sonido. Alexander fue tan eficiente en esta labor que se convirtió en parte de las demostraciones públicas de su padre, presentando sus capacidades descifrando en latín, gaélico e incluso los símbolos del sánscrito, los mensajes que su padre le transmitía mediante el lenguaje de señas.

Al igual que sus hermanos, Bell recibió sus primeros cursos escolares en casa de su padre. Luego fue matriculado en la Royal High School en Edimburgo, Escocia, que dejó a la edad de 15 años. No fue un alumno destacado en la escuela, sino que, por el contrario, faltaba a clases y obtenía calificaciones mediocres. Su interés principal estaba en las ciencias, especialmente la biología, y mostraba indiferencia por el resto de las materias escolares, para consternación de su exigente padre.

Después de dejar la escuela, Bell fue a Londres para vivir con su abuelo, Alexander Bell. Durante el año que pasó con su abuelo, el amor por el aprendizaje creció en él, pasando largas horas de estudio y manteniendo serias discusiones. Su abuelo dedicó grandes esfuerzos a que su joven nieto aprendiera a hablar claramente y con convicción, cualidades que necesitaría para hacerse profesor. A la edad de 16 años, Bell se aseguró un puesto como aprendiz de profesor de locución y música en la Weston House Academy, en Elgin, Moray, Escocia. Aunque era estudiante de latín y griego, enseñaba en un puesto permanente y 10 libras por sesión. El año siguiente asistió a la Universidad de Edimburgo, encontrándose con su hermano mayor Melville que se había matriculado allí el año anterior, y donde Alexander se propuso hacer los exámenes pero se graduó más adelante en la Universidad de Toronto.

Su padre estimuló el interés de sus hijos por el discurso y, en 1863, los llevó a ver un autómata hecho por "sir" Charles Wheatstone basado en la anterior obra del barón Wolfgang von Kempelen. El rudimentario "hombre mecánico" tenía la particularidad de que simulaba una voz humana. Alexander se quedó fascinado por la máquina y consiguió una copia del libro de von Kempelen publicado en Alemania, que tradujo a duras penas y, con esa información, Alexander y su hermano mayor Melville construyeron su propia cabeza autómata. Su padre, muy interesado en el proyecto, pagó los materiales. Mientras su hermano construía la garganta y la laringe, Alexander hizo la tarea más difícil, recreando un cráneo realista. Sus esfuerzos resultaron en una cabeza notable que podía «hablar» algunas palabras. Los muchachos ajustaron cuidadosamente los «labios» para que pasara una corriente de aire a presión a través de la tráquea y produjese el sonido «mama» muy reconocible. El invento complació a los vecinos.

Intrigado por los resultados del autómata, Bell continuó experimentando con un ser vivo, el Skye terrier de la familia, Trouve. Después de que Bell le enseñara a gruñir continuamente, Aleck alcanzaba su boca y manipulaba los labios y las cuerdas vocales del perro para producir un sonido crudo «Ow ah oo ga ma ma». Los visitantes creyeron que su perro podía articular «How are you grandma?» («¿Cómo estás abuela?») y su experimento convenció a los espectadores de que habían visto «un perro que habla». Sin embargo, estos experimentos iniciales de Bell le llevaron a emprender su primer trabajo serio sobre la transmisión del sonido, usando diapasones para explorar la resonancia. A la edad de 19 años, escribió un informe de su trabajo y lo envió a Alexander Ellis, colega de su padre y Ellis respondió inmediatamente indicando que los experimentos eran similares a trabajos existentes en Alemania.

Consternado al enterarse de que el trabajo había sido realizado ya por Hermann von Helmholtz, que había transportado una vocal sonora por medio de un diapasón similar, Bell se dedicó a estudiar el libro del científico alemán, "Sensation of Tone" ("Sensación del tono"). De su traducción de la edición alemana original, Alexander realizó una conjetura a partir de la cual desarrollaría todo su trabajo futuro sobre la transmisión del sonido: «Sin saber mucho sobre el tema, me parece que si una vocal de sonido puede ser producida por medios eléctricos, así mismo podrían también serlo las consonantes, permitiendo articular el habla».

En 1865, cuando la familia Bell se mudó a Londres, Alexander regresó a la Weston House como un asistente y en sus horas libres, continuó con sus experimentos de sonido usando un equipo básico de laboratorio. Allí se concentró en experimentar con electricidad para transmitir sonido y después instaló un cable de telégrafo desde su cuarto en Somerset College hasta otro de un amigo. Durante el otoño y el invierno, su salud empeoró, experimentando un marcado cansancio. Su hermano menor, Edward (Ted) fue igualmente internado, diagnosticándosele tuberculosis. Mientras Alexander se recuperaba, sirvió al año siguiente como instructor en el Somerset College. Por el contrario la salud de su hermano siguió empeorando, y finalmente fallecería. Tras la muerte de su hermano, Bell regresó a casa en 1867. Su hermano mayor, Melly, se casó y se mudó, con aspiraciones a obtener un título en la Universidad de Londres, Bell dedicó los años siguientes a preparar los exámenes de ingreso, empleando su tiempo libre en la residencia de su familia a estudiar.

Colaborar con su padre en demostraciones de lenguaje de señas y lecturas, llevó a Bell a la escuela privada para sordos de Susanna E. Hull, en South Kensington, Londres. Sus primeras dos alumnas fueron «sordomudas», que tuvieron un notable progreso bajo su tutela. Mientras tanto, su hermano mayor parece alcanzar el éxito sobre muchos frentes, incluyendo la fundación de su propia escuela para locución, centrándose en la patente de un invento, y empezando una familia. En mayo de 1870, Melville muere por una complicación de tuberculosis, causando una crisis familiar. Su padre también había sufrido una enfermedad debilitante anteriormente y había sanado tras una convalecencia en Terranova y Labrador. Los padres de Bell adelantaron una mudanza largamente planeada cuando se dieron cuenta de que su hijo restante también estaba enfermo. Haciendo un juicio rápido, Alexander Melville Bell consultó a Bell para poder vender toda la propiedad familiar, concluyendo todos los asuntos de su hermano (Bell tomó a un último alumno, curando un ceceo pronunciado) y se unió con su madre y padre en la idea de partir para el Nuevo Mundo. Por ello, Bell, tuvo que concluir su relación con Marie Eccleston, quien admitió que no estaba preparada para dejar Inglaterra con él.

En 1870, Bell, sus padres y la viuda de su hermano, Caroline (Margaret Ottaway), embarcaron en el "SS Nestorian" hacia Canadá. Después de arribar a Quebec, viajaron en tren hasta Montreal y luego a París, Ontario para reunirse con el reverendo Thomas Henderson, un amigo de la familia. Después de una corta estadía en casa del reverendo, compraron una granja de diez acres y medio en Tutelo Heights (ahora llamado Tutela Heights), cerca de Brantford, Ontario. La propiedad consistía en una huerta, una gran casa, un establo, un gallinero y un estacionamiento para un carruaje, todo esto bordeando el Gran River.

Bell instaló su taller en el garaje, junto al «lugar de sus sueños», un gran espacio rodeado de árboles en la parte posterior de la propiedad colindando con el río. A pesar de su frágil condición, Bell encontró de su gusto el clima de Canadá, y se adaptó rápidamente. Su interés en el estudio de la voz humana continuó al descubrir la Six Nations Reserve al otro lado del río en Onondaga. Allí aprendió el idioma mohawk y lo tradujo al lenguaje de señas. Por esa labor, le fue concedida la distinción de jefe honorario e incluso participó en una ceremonia, donde llevó un vestido mohawk y bailó sus danzas tradicionales.

Después de instalar su taller, Bell continuó sus experimentos con la electricidad y el sonido. Diseñó un piano que podía transmitir su música a distancia por medio de la electricidad. Una vez instalados, Bell y su padre hicieron planes para establecer una práctica de enseñanza. En 1871 acompañó a su padre a Montreal, donde a Melville le propuso un puesto para enseñar su sistema para el discurso visible o lenguaje de señas.

Posteriormente, su padre fue invitado por Sarah Fuller, rectora de la Boston School for Deaf Mutes (escuela para sordomudos que continua hoy como The Horace Mann School for the Deaf and Hard of Hearing), en Boston, Massachusetts, Estados Unidos, para entrenar a sus instructores en el «Sistema de Discurso Visible» o lenguaje de señas, pero rechazó la oferta cediéndole su lugar a su hijo. Bell viajó a Boston en abril de 1871 y concluyó un exitoso plan de formación. Posteriormente le solicitaron repetir el programa en la Escuela Americana para Sordomudos en Hartford y en la Escuela Clarke para Sordos en Northampton.

Volviendo a casa en Brantford, después de seis meses en el extranjero, Bell continuó sus experimentos con su «telégrafo armónico». El concepto básico detrás del dispositivo era que los mensajes se podían enviar a través de un mismo alambre mientras cada mensaje fuera transmitido en un distinto pulso. Inseguro de su futuro, contempló el volver a Londres para terminar sus estudios, pero decidió regresar a Boston como profesor.

Su padre le ayudó en sus inicios contactando con Gardiner Greene Hubbard, el presidente de la Escuela Clarke para Sordos, de quien obtuvo una recomendación. Enseñando el sistema de su padre en octubre de 1872, Alexander abrió una escuela en Boston llamada Fisiología Vocal y Mecánicas del Habla (Vocal Physiology and Mechanics of Speech por su nombre en inglés), que atrajo a un gran número de pupilos sordos (a su primera clase asistieron 30 estudiantes). Trabajando como tutor privado, una de sus estudiantes más famosas fue Helen Keller, que cursó clases con Bell desde temprana edad, sin la capacidad de ver, hablar u oír. Keller manifestaría tiempo después que Bell había dedicado su vida a la penetración del «inhumano silencio que separa y estrangula».

La historia de la invención del teléfono está marcada desde sus orígenes por una sucesión de litigios, acusaciones y sospechas sobre el proceder de Alexander Graham Bell respecto a la licitud de su patente. Ya en su época, debió hacer frente a más de 600 demandas de sus competidores, entre las que se pueden destacar las del inventor Elisha Gray (defendiendo la prioridad de su patente después de que caducase) y la de Antonio Meucci (un inventor de origen italiano, cuyas patentes habían desaparecido del registro). Bell siempre fue capaz de hacer valer sus derechos ante los tribunales, por lo que durante más de cien años se le ha considerado como el inventor del teléfono. Sin embargo, una resolución de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos del año 2002, declaró a Antonio Meucci como el legítimo inventor del teléfono.

De lo que no cabe duda es de que fue Bell (tras perfeccionar el teléfono comprando la patente del micrófono de carbón de Edison), quien lo convirtió en un medio de comunicación de masas mediante la fundación de la empresa Bell Telephone Company, independientemente de que fuera suya la idea original o no.

En 1874, el trabajo inicial de Bell en el «telégrafo armónico» había entrado en una etapa de consolidación, con progresos realizados tanto en su nuevo laboratorio de Boston (un centro alquilado) como en su casa familiar en Canadá. Mientras trabajaba ese verano en Brantford, Bell experimentó con un "fonoautógrafo", una máquina similar a una pluma que podía dibujar formas de ondas sonoras sobre un vidrio ahumado trazando sus vibraciones. Bell pensó que podría ser posible generar corrientes eléctricas ondulantes que se correspondieran a las ondas de sonido. También pensó que utilizando varias lengüetas de metal sintonizadas a diferentes frecuencias (como en un arpa de boca) podría convertir las corrientes ondulantes en sonido. Pero no tenía un modelo de trabajo para demostrar la factibilidad de estas ideas.

En 1874, el tráfico de mensajes telegráficos se estaba expandiendo rápidamente y en las palabras del Presidente de la Western Union William Orton, se había convertido en "el sistema nervioso del comercio". Orton había contratado a los inventores Thomas Alva Edison y Elisha Gray para encontrar una manera de enviar múltiples mensajes telegráficos en cada línea telegráfica para evitar el gran costo de la construcción de nuevas líneas.

Cuando Bell mencionó a Gardiner Hubbard y a Thomas Sanders que estaba trabajando en un método para enviar múltiples tonos en un cable telegráfico usando un dispositivo de múltiples lengüetas, los dos ricos promotores comenzaron a apoyar financieramente los experimentos de Bell. Los asuntos de la Patente serían manejados por el abogado de Hubbard, Anthony Pollok.

En marzo de 1875, Bell y Pollok visitaron al famoso científico Joseph Henry, que era entonces director del Instituto Smithsoniano, y le pidieron su opinión sobre el aparato eléctrico de múltiples lengüetas con el que Bell esperaba transmitir la voz humana por telégrafo. Henry respondió que Bell tenía "el germen de una gran invención". Cuando Bell dijo que no tenía los conocimientos necesarios, Henry respondió: "¡Consíguelos!" Esa declaración alentó en gran medida a Bell a seguir intentándolo, a pesar de que no tenía el equipo necesario para continuar sus experimentos, ni la capacidad de crear un modelo de trabajo de sus ideas. Sin embargo, una reunión casual en 1874 entre Bell y Thomas A. Watson, un diseñador eléctrico experimentado y mecánico en la tienda de máquinas eléctricas de Charles Williams, cambió la situación por completo.

Con el apoyo financiero de Sanders y Hubbard, Bell contrató a Thomas Watson como su asistente, y los dos hombres continuaron experimentando con la telegrafía armónica. El 2 de junio de 1875, Watson arrancó accidentalmente una de las lengüetas y Bell, en el extremo receptor del alambre, oyó los matices de la lengüeta; los armónicos que serían necesarios para transmitir el habla, mostrándole que solo se necesitaba una lengüeta o armadura, y no varias. Esto llevó a reconsiderar el teléfono autoexcitado, que podría transmitir indistintamente tanto la voz como los sonidos, pero que todavía no podía transmitir palabras con la claridad necesaria.

En 1875, Bell desarrolló un telégrafo armónico, del que solicitó la patente. Desde que había acordado compartir los beneficios obtenidos en los Estados Unidos con sus inversores Gardiner Hubbard y Thomas Sanders, Bell solicitó que un asociado en Ontario, el político canadiense George Brown, intentara patentarlo en Gran Bretaña, instruyendo a sus abogados para solicitar una patente en los Estados Unidos solo después de recibir la confirmación de la patente en Gran Bretaña (Gran Bretaña por entonces solo emitía patentes para descubrimientos no patentados previamente en otros lugares).

Mientras tanto, Elisha Gray también estaba experimentando con telegrafía acústica y pensaba en una forma de transmitir el habla usando un transmisor de agua. El 14 de febrero de 1876, Gray presentó una patente simplificada (sin un examen de los aspectos sometibles a patente, y con una duración de un año) ante la Oficina de Patentes de EE.UU. sobre un diseño de teléfono que utilizaba un transmisor de agua. Esa misma mañana, el abogado de Bell presentó la solicitud de Bell a la oficina de patentes. Existe un debate considerable acerca de quién llegó primero, y Gray posteriormente desafió la primacía de la patente de Bell. Bell estaba en Boston el 14 de febrero y no llegó a Washington hasta el 26 de febrero.

La patente 174.465, fue emitida a favor de Bell el 7 de marzo de 1876 por la Oficina de Patentes y Marcas de Estados Unidos. Abarcaba "el método y el aparato para transmitir los sonidos vocales u otros sonidos telegráficamente ... causando ondulaciones eléctricas similares en forma a las vibraciones del aire que acompaña a dicho sonido vocal u otro sonido." Bell volvió a Boston el mismo día, y al día siguiente reanudó el trabajo, dibujando en su cuaderno un diagrama similar al patentado por Gray.

El 10 de marzo de 1876, tres días después de que se emitiera su patente, Bell logró que su teléfono funcionara, usando un transmisor líquido similar al diseño de Gray. La vibración del diafragma hizo que una aguja vibrara en el agua, variando la resistencia eléctrica en el circuito. Cuando Bell pronunció la famosa frase "Mr. Watson-ven aquí-quiero verte" en el transmisor líquido, Watson, a la escucha en el extremo receptor en una habitación contigua, recibió las palabras claramente.

Aunque Bell fue, y todavía es, acusado de robar el teléfono de Gray, utilizó el diseño del transmisor de agua de Gray solo después de que se le concediera su propia patente, y solo como un experimento científico conceptual, para saciar su curiosidad confirmando que su "Discurso" (las palabras de Bell) podía ser transmitido eléctricamente. Después de marzo de 1876, Bell se centró en mejorar el teléfono electromagnético y nunca utilizó el transmisor líquido de Gray en demostraciones públicas o para su uso comercial.

La cuestión de la prioridad del uso de la resistencia eléctrica variable en el teléfono fue planteada por el examinador antes de que se aprobara la solicitud de patente de Bell. Le dijo a Bell que su reclamación sobre la característica de la resistencia variable también estaba descrita en la solicitud de Gray. Bell señaló un dispositivo de resistencia variable en una de sus patentes anteriores, en la que se describía un recipiente lleno de mercurio, no de agua. Había presentado la solicitud del dispositivo con mercurio en la oficina de patentes un año antes, el 25 de febrero de 1875, mucho antes de que Elisha Gray describiera el dispositivo con agua. Además, Gray no renovó su solicitud de patente, y debido a que no impugnó la prioridad de Bell, el examinador aprobó la patente de Bell el 3 de marzo de 1876. Gray había reinventado el teléfono de resistencia variable, pero Bell fue el primero en documentar la idea y el primero en probarla con éxito en un teléfono.

El examinador de patentes, Zenas Fisk Wilber, declaró más tarde en un acta notarial que era un alcohólico que estaba muy endeudado con el abogado de Bell, Marcellus Bailey, con quien había servido en la Guerra Civil. Afirmó que había enseñado la patente de Gray a Bailey. Wilber también afirmó (después de que Bell llegó a Washington DC desde Boston) que mostró la patente de Gray a Bell, y que Bell le pagó 100 dólares. Bell afirmó que discutieron la patente solo en términos generales, aunque en una carta a Gray, Bell admitió que aprendió algunos detalles técnicos. Bell consignó en un acta notarial que nunca había dado dinero a Wilber.

Continuando sus experimentos en Brantford, Bell llevó a su casa un modelo de trabajo de su teléfono. El 3 de agosto de 1876, desde la oficina de telégrafos en Mount Pleasant, a 8 km de distancia de Brantford, Bell envió un telegrama tentativo indicando que estaba listo. Con una oficina llena de curiosos espectadores como testigos, se pudieron oír unas débiles voces a través del dispositivo. La noche siguiente sorprendió a los invitados y a su familia cuando recibió un mensaje en su casa de Brantford, desde una distancia de seis kilómetros a través de un improvisado cable amarrado a líneas telegráficas y cercas, y colocado a través de un túnel. Esta vez, las personas que estaban en la oficina pudieron escuchar claramente a la gente leyendo y cantando desde Brantford. Estos experimentos demostraron concluyentemente que el teléfono podría funcionar a largas distancias.

Bell y sus socios, Hubbard y Sanders, ofrecieron vender la patente directamente a la Western Union por 100.000 dólares. El presidente de la Western Union rechazó la oferta, argumentando que el teléfono no era más que un juguete. Dos años más tarde, le comentó a sus colegas que "si pudiera conseguir la patente por 25 millones, lo consideraría una ganga". Para entonces, la compañía de Bell ya no quería vender la patente. Los inversores de Bell se convertirían en millonarios, mientras que Bell se manejó bien con su parte del negocio y en un momento dado acumuló activos por un valor de casi un millón de dólares.

Bell comenzó una serie de demostraciones y conferencias públicas para introducir el nuevo medio de comunicación entre la comunidad científica así como entre el público en general. En 1872, le mostró el teléfono al presidente de los Estados Unidos Rutherford B. Hayes, y este le dijo que era un gran invento, pero se preguntó quién querría utilizarlo. Su demostración en la exposición del centenario en Filadelfia de 1876, hizo del teléfono la noticia de titulares alrededor del mundo al día siguiente. Influyentes visitantes como el emperador Pedro II de Brasil pudieron observar el invento. Después, Bell tendría la oportunidad de mostrarle personalmente el teléfono a William Thomson, primer barón Kelvin, el renombrado científico escocés por sus estudios en termodinámica, y hasta a la reina Victoria I del Reino Unido, quien pidió una audiencia privada en el Castillo de Osborne, en su hogar de la isla de Wight. La reina calificó la demostración de "extraordinaria". El entusiasmo que rodeaba a las demostraciones en público de Bell ayudó a la aceptación del revolucionario dispositivo.

La Bell Telephone Company fue creada en 1877 y para 1886, más de 150 000 personas en los Estados Unidos poseían teléfonos. Los ingenieros de la compañía de Bell introdujeron numerosas mejoras en el teléfono, que se convirtió en uno de los productos más exitosos. En 1879, la compañía de Bell adquirió las patentes de Edison para el micrófono de carbón de la Western Union. Esto hizo el teléfono práctico para las largas distancias, al contrario del transmisor accionado por voz de Bell que requería que los usuarios gritaran en él para que se oyera en el teléfono de recepción, aún en las distancias cortas. El 25 de enero de 1915 Alexander Graham Bell envió la primera llamada telefónica transcontinental, desde el 15 de Day Street en la ciudad de Nueva York, que fue recibida por Thomas Watson en el 333 de Grant Avenue en San Francisco, California. "The New York Times" reportó: 
La figura de Bell fue utilizada de forma reiterada por AT&T y las empresas del grupo en su publicidad, como parte de una elaborada política de imagen. Pese a su presencia en las ceremonias, no desempeñó ningún papel activo en el desarrollo técnico del negocio que se creó en torno a su patente.

Durante 18 años, la Bell Telephone Company hizo frente a 600 demandas de inventores que reclamaban haber inventado el teléfono, sin perder un solo caso. Las notas del laboratorio de Bell y las cartas a la familia eran la clave para establecer con precisión las fechas del origen de sus experimentos.

Una de las principales demandas fue interpuesta por el inventor italiano Antonio Meucci, quién reclamó haber creado el primer modelo operativo de un teléfono en Italia en 1834. En 1876, Meucci llevó a Bell ante la justicia para establecer su prioridad. Los modelos de funcionamiento de Meucci habían sido extraviados, según se informaba, por exactamente el mismo laboratorio de la Western Union en donde Bell realizó sus experimentos. Meucci perdió su caso debido a la carencia de la evidencia material de sus invenciones. El trabajo de Meucci, como el de muchos otros inventores del periodo, estaba basado en principios acústicos anteriores.

Paradójicamente, más de cien años después, gracias a los esfuerzos del miembro del Congreso Vito Fossella, la resolución 269 de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos del 11 de junio de 2002 resolvió que el trabajo de Meucci en la invención del teléfono debe ser reconocido, aunque esta decisión de carácter moral no tenga consecuencias materiales.

Sin embargo, Bell debió lidiar hasta su muerte con litigios relativos a la patente del teléfono, como cuando se retrasó en el pago del importe para la patente alemana y la firma eléctrica Siemens y Halske (S&H) se convirtió en un fabricante rival de los teléfonos de Bell bajo su propia patente, produciendo copias casi idénticas del teléfono de Bell sin pagar derechos. Una serie de acuerdos en otros países consolidaron finalmente la implantación global del teléfono.

La tensión motivada en Bell por sus constantes apariciones ante los tribunales, necesarias por las numerosas batallas legales, provocaron su dimisión de la compañía. Muchos casos eran repetitivos, y se fueron resolviendo debido a la resignación de sus rivales con el paso del tiempo, como la demanda del inventor Elisha Gray (que también había patentado por su cuenta un dispositivo telefónico y reclamó sus derechos ante los tribunales).

En 2013 investigadores del Smithsonian recuperan la voz de Graham Bell, grabada en discos de cera y cartón de 125 años atrás, por medio de tecnología óptica.

El 11 de junio de 2002, el "Boletín Oficial de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos" publicó la Resolución n.º 269, por la que se honra la vida y el trabajo del inventor italoestadounidense Antonio Meucci (1808-1889). En la misma se reconoce que no fue Alexander Graham Bell quien inventó el teléfono, sino Meucci. Se afirma además que Meucci demostró y publicó su invento en 1860, concluyendo con un reconocimiento a su autoría de dicha invención.

El 11 de julio de 1877, algunos días después de que se fundara la Bell Telephone Company, Bell se casó con Mabel Hubbard (1857-1923) en la finca de los Hubbard en Cambridge (Massachusetts), y poco después, emprendió una luna de miel de un año por Europa. Durante este viaje, Bell llevó un modelo de su teléfono con él.

Aunque el noviazgo había comenzado años atrás, Bell esperó hasta estar financieramente seguro antes de casarse. A pesar de que el teléfono pareció ser un éxito «inmediato», no era inicialmente una empresa rentable y las principales fuentes de la renta de Bell eran las conferencias hasta después de 1897. Tendrían cuatro niños: Elisa (Elsie) May Bell (1878-1964) que se casaría con Gilbert Grosvenor, editor de la National Geographic Society, Marian Hubbard Bell (conocida como Daisy) (1880-1962) y otros dos hijos que murieron en su infancia.

En 1882, Bell se naturalizó ciudadano estadounidense. La familia de Bell mantuvo su residencia en Washington D. C., donde Bell instaló su laboratorio. En 1915, describió su estado como: «No soy uno de esos «americanos escritos con guion» que afirman lealtad a dos países». A pesar de este declaración, Bell sería reclamado como «hijo nativo» por Canadá, Escocia y los Estados Unidos. Para el verano de 1885, los Bell tuvieron unas vacaciones en la isla del Cabo Bretón, en Nueva Escocia, pasando tiempo en la pequeña aldea de Baddeck. Al regresar en 1886, Bell comenzó a construir un inmueble en medio del campo de Baddeck, con vista al lago Bras d'Or. En 1889 ya había una casa grande, bautizada The Lodge ('la casa de campo' en español) y dos años más tarde comenzó la construcción de un complejo más grande de edificios, que los Bell nombrarían "Beinn Bhreagh" (gaélico: 'montaña hermosa') en honor a las ancestrales Tierras Altas de Escocia de Alexander. Bell pasaría sus últimos días y algunos de sus años más productivos en la residencia de Washington D. C. y en Beinn Bhreagh.

Aunque Alexander Graham Bell se asocia más con la invención del teléfono, sus intereses eran muy variados. Según uno de sus biógrafos, Charlotte Gray, el trabajo de Bell osciló «sin restricciones a través del paisaje científico» y a menudo se fue a la cama leyendo con voracidad la "Enciclopedia Británica", detonante para nuevas áreas de interés. La amplitud del genio inventivo de Bell está representada solo en parte por las 18 patentes concedidas en su propio nombre en solitario y por las otras 12 que compartía con sus colaboradores. En total se incluyen 14 para el teléfono y el telégrafo, cuatro para el fotófono, una para el fonógrafo, cinco para vehículos aéreos, cuatro para «hidroaeroplanos» y dos para las células de selenio. Los inventos de Bell abarcaron una amplia gama de intereses e incluían un «pulmón de acero» para ayudar en la respiración, un audímetro para detectar problemas de audición leve, un dispositivo para localizar icebergs, investigaciones sobre la manera de separar la sal del agua de mar, y sus trabajos en la búsqueda de combustibles alternativos.

Trabajó extensivamente en investigación médica e inventó técnicas para la enseñanza del habla a los sordos. Durante su periodo en el Laboratorio Volta, Bell y sus asociados consideraron la posibilidad de grabar un campo magnético en un disco como medio de reproducción del sonido. Aunque el trío experimentó brevemente con el concepto, no pudieron desarrollar un prototipo viable. Abandonaron la idea, sin darse cuenta de que habían vislumbrado un principio básico que un día encontraría su aplicación en el magnetófono, las unidades de disco duro, los disquetes y otros medios de almacenamiento magnético.

La propia casa de Bell utilizaba una forma primitiva de aire acondicionado, con ventiladores que impulsaban corrientes de aire a través de grandes bloques de hielo. También anticipó preocupaciones modernas como la escasez de combustible y la contaminación industrial. El gas metano, razonó, podría producirse a partir de los residuos de las granjas y las fábricas. En su estado canadiense de Nueva Escocia, experimentó con el compostaje de residuos y dispositivos para captar agua de la atmósfera. En una entrevista para una revista publicada poco antes de su muerte, reflexionó sobre la posibilidad de utilizar paneles solares fotovoltáicos para calentar casas.

Bell y su asistente Charles Sumner Tainter inventaron conjuntamente un teléfono inalámbrico, el denominado fotófono, lo que permitió la transmisión de sonidos y conversaciones humanos normales mediante un haz de luz. Los dos hombres más tarde se convirtieron en asociados de pleno derecho en el Laboratorio Volta.

El 21 de junio de 1880, el asistente de Bell transmitió un mensaje de voz con su sistema de teléfono móvil a una distancia considerable, desde la azotea de la Franklin School (en Washington DC) hasta la ventana del laboratorio de Bell, a unos 200m de distancia, 19 años antes de la primera transmisión de voz por radio.

Bell opinaba que el principio del fotófono era el «mayor logro» de su vida, hasta el punto de que poco antes de su muerte manifestó a un periodista que "El fotófono es la invención más grande que jamás he hecho, mayor que el teléfono". El fotófono fue un precursor de los sistemas de comunicaciones por fibra óptica que se hicieron populares en todo el mundo en la década de 1980. La patente principal se publicó en diciembre de 1880, muchas décadas antes de que los principios del fotófono llegaran a ser de uso popular.

A Bell también se le atribuye el desarrollo de una de las primeras versiones de un detector de metales en 1881. El dispositivo se desarrolló rápidamente en un intento de encontrar la bala alojada en el cuerpo del presidente de los EE.UU. James Garfield tras sufrir el atentado que finalmente acabaría con su vida unos días más tarde. Según algunas versiones, el detector de metales funcionó a la perfección en las pruebas, pero no encontró la bala del asesino en parte porque el armazón de la cama de metal en la que yacía el presidente perturbó el funcionamiento del aparato. Los cirujanos del presidente, que eran escépticos hacia el dispositivo ignoraron las peticiones de Bell para trasladar al presidente a una cama sin piezas ni muelles de metal. Alternativamente, aunque Bell había detectado un ligero sonido en su primera prueba, la bala podía haber estado a demasiada profundidad como para ser detectada por el primitivo instrumento.

La relación detallada del caso redactada por el propio Bell y presentada a la Asociación Estadounidense para el Avance de la Ciencia en 1882, difiere en varios puntos particulares de la mayoría de las versiones múltiples y variadas actualmente en circulación, sobre todo al sacar la conclusión de que el metal exterior no era el responsable de la imposibilidad de localizar la bala. Perplejo por los resultados peculiares que había obtenido durante un examen de Garfield, Bell «volvió a la Residencia Presidencial a la mañana siguiente... para comprobar con los cirujanos si estaban completamente seguros de que todo el metal había sido retirado de la zona de la cama. Fue entonces cuando recordó que debajo del colchón de crin de caballo en que el presidente yacía, había otro colchón formado por alambres de acero. Tras obtener un duplicado, encontró que el colchón consistía en una especie de red entretejida de alambres de acero, con grandes mallas. El alcance del [área que produce una respuesta del detector] era tan pequeña en comparación con el área de la cama, que parecía razonable concluir que el colchón de acero no había producido ningún efecto perjudicial en el dispositivo". En una nota al pie, Bell añadió que "La muerte del presidente Garfield y el posterior examen "post mortem", sin embargo, demostraron que la bala estaba a demasiada distancia de la superficie como para ser detectada por nuestro aparato». 

En marzo de 1906, la revista "Scientific American" publicaba un artículo del pionero estadounidense William E. Meacham explicando el principio básico del hidroala y de los botes hidroplanos. Bell consideró la invención del hidroavión como un logro muy significativo. Basándose en la información obtenida a partir de este artículo, comenzó a esbozar conceptos de lo que ahora se llama un hidroavión. Bell y su asistente Frederick W. "Casey" Baldwin comenzaron la experimentación de un hidroala en el verano de 1908 como una posible ayuda al despegue de aviones desde el agua. Baldwin estudió la obra del inventor italiano Enrico Forlanini y comenzó a construir modelos de prueba. Esto condujo a Bell al desarrollo de vehículos acuáticos que en la práctica eran hidroalas.

Durante su gira mundial de 1910 a 1911, Bell y Baldwin se reunieron con Forlanini en Francia. Realizaron paseos en el hidroala de Forlanini sobre el lago Mayor. Baldwin describió la experiencia tan suave como la sensación de volar. Al volver a Baddeck, fueron desarrollados una serie de conceptos iniciales como modelos experimentales, incluyendo el "Dhonnas Beag" (en gaélico escocés, "Pequeño Diablo"), el primer hidroala autopropulsado Bell-Baldwin. Los botes experimentales eran esencialmente prototipos de conceptos de prueba que culminaron en el HD-4, un diseño más consolidado impulsado por motores Renault. Se alcanzó una velocidad máxima de 87km/h con el catamarán, que exhibió una gran aceleración y buena estabilidad y dirección, con la capacidad de tomar olas sin dificultad. En 1913, Bell contrató a Walter Pinaud, un diseñador y constructor de yates de Sídney, así mismo propietario del Astillero Pinaud en Westmount, Nueva Escocia para trabajar en los pontones del HD-4. Pinaud pronto se hizo cargo de los astilleros de los Laboratorios Bell en Beinn Bhreagh, cerca del edificio de Bell en Baddeck, Nueva Escocia. La experiencia de Pinaud en la construcción de embarcaciones le permitió realizar cambios de diseño útiles para el HD-4. Después de la Primera Guerra Mundial, se comenzó a trabajar de nuevo en el HD-4. El informe de Bell a la Armada de los Estados Unidos le permitió obtener dos motores de 350hp en julio de 1919. El 9 de septiembre de 1919, el HD-4 estableció un récord mundial de velocidad marina de 114 km/h, un registro que se mantuvo durante diez años.

En 1891, Bell había comenzado una serie de experimentos para desarrollar aeronaves propulsadas más pesadas que el aire. La AEA se formó cuando Bell compartió la visión del vuelo con su esposa, quien le aconsejó que buscara ayuda «joven» dado que él ya había cumplido los 60 años de edad.

En 1898, Bell experimentó con cometas caja tetraédricas y alas construidas uniendo varias de estas cometas forradas con tela de seda de color carmesí. Bell fue inspirado en parte por el trabajo del ingeniero aeronáutico australiano Lawrence Hargrave con cometas caja tripuladas. Hargrave se negó a patentar sus inventos, en una decisión similar a la de Bell de no solicitar patentes de algunas de sus invenciones. Bell también eligió la seda de color carmesí por ser muy visible sobre el cielo de color claro para la realización de estudios fotográficos sobre sus experiencias de vuelo. Las alas tetraédricas fueron nombradas "Cygnet" I, II y III, y fueron probadas —tanto tripuladas como no tripuladas— ("Cygnet I" se estrelló durante un vuelo que transportaba a Selfridge) en el período comprendido entre 1907-1912. Algunas de las cometas de Bell se exhiben actualmente en el Alexander Graham Bell National Historic Site'.

Bell era partidario de la investigación en ingeniería aeroespacial a través de la Aerial Experiment Association (AEA), formada oficialmente en Baddeck, Nueva Escocia, en octubre de 1907 a sugerencia de su esposa Mabel y con su apoyo financiero después de la venta de algunos de sus bienes inmobiliarios. La AEA fue encabezada por Bell y los miembros fundadores fueron cuatro jóvenes: el estadounidense Glenn H. Curtiss, por entonces un fabricante de motocicletas que tenía el título de "hombre más rápido del mundo", después de haber pilotado una motocicleta construida por él mismo, y que posteriormente fue galardonado con el Scientific American Trophy para el primer vuelo oficial de un kilómetro en el Hemisferio Occidental, y que más tarde se convirtió en un fabricante de renombre mundial de aviones; el Teniente Thomas Selfridge, un observador oficial del Gobierno Federal de EE.UU. y una de las pocas personas en el ejército que creían que la aviación era el futuro; Frederick W. Baldwin, el primer británico-canadiense en pilotar un vuelo público en Hammondsport, Nueva York; y J. A. D. McCurdy. Baldwin y McCurdy eran recientes graduados de ingeniería de la Universidad de Toronto.

El trabajo de la AEA progresó hacia las máquinas más pesadas que el aire, aplicando sus conocimientos de las cometas a los planeadores. Pasando a Corning a continuación, el grupo diseñó y construyó el "Red Wing", con estructura de bambú, recubierto de seda roja y alimentado por un pequeño motor refrigerado por aire. El 12 de marzo de 1908, sobre Keuka Lake, el biplano despegó en el primer vuelo público en América del Norte. Las innovaciones incorporadas a este diseño incluían una cabina para el piloto y un timón de cola (posteriores variaciones en el diseño original incorporarían alerones como medio de control de vuelo). Uno de los inventos de la AEA, una forma práctica del filo del ala para instalar el alerón, se convertiría en un componente estándar en todos los aviones. El "White Wing" y el "June Bug" iban a ser los siguientes diseños y a finales de 1908, se habían realizado más de 150 vuelos sin contratiempo. Sin embargo, la AEA había agotado sus reservas iniciales y solo una aportación extraordinaria de Mabel Gardiner de 15000 dólares permitió continuar con los experimentos. El teniente Selfridge también se había convertido en la primera persona muerta en un vuelo con un vehículo motorizado más pesado que el aire en un accidente con un Wright Modelo A en Fort Myer, Virginia, el 17 de septiembre de 1908.

Su diseño de aeronaves final, el "Silver Dart", encarna todos los avances logrados en los aparatos anteriores. El 23 de febrero de 1909, Bell pudo presenciar como el "Silver Dart" pilotado por McCurdy, realizó el primer vuelo de la aeronave en Canadá partiendo de la superficie congelada de Bras d'Or. Bell estaba preocupado porque pensaba que el vuelo era demasiado peligroso y había dispuesto que un equipo médico estuviera presente. Realizado el vuelo con éxito, la AEA se disolvió y el "Silver Dart" retornó a Baldwin y McCurdy, que fundaron la Canadian Aerodrome Company y posteriormente hicieron una demostración de la aeronave al Ejército de Canadá.

Junto con muchos pensadores y científicos prominentes de la época, Bell estaba relacionado con el movimiento eugenésico en los Estados Unidos. En 1881 investigó la tasa de sordera en Martha's Vineyard, Massachusetts y el 13 de noviembre de 1883 presentó a la Academia Nacional de Ciencias su "Memoir Upon the Formation of a Deaf Variety of the Human Race" ("Memoria sobre la formación de una variedad sorda de la especie humana") donde concluía que padres con sordera congénita tenían más probabilidades de tener hijos sordos y sugería que las parejas en que ambos fueran sordos no deberían casarse. Sin embargo, fue su afición por la cría de ganado la que condujo a su designación para el David Starr Jordan's Committee on Eugenics (Comité de Eugenesia David Starr Jordan), bajo los auspicios de la (Asociación de Criadores de América). Este comité extendió inequívocamente sus postulados a la especie humana. De 1912 a 1918 presidió la junta de asesores científicos de la (Oficina de Registro de Eugenesia) asociada con el en Nueva York y asistió regularmente a las reuniones. Fue el presidente honorario del celebrado en Nueva York en 1921 bajo los auspicios del Museo Americano de Historia Natural. Organizaciones como estas abogaron (con éxito en algunos estados) por la aprobación de leyes que establecieran la esterilización forzosa de personas consideradas, como Bell las llamó, una "variedad defectuosa de la raza humana". A fines de los años treinta, aproximadamente la mitad de los estados en los EE. UU. tenían leyes eugenésicas y las leyes de California fueron un modelo para leyes eugenésicas en la Alemania nazi.

En 1880, Bell recibió el Premio Volta de la Academia Francesa de Ciencias e invirtió el dinero obtenido con este premio (50 mil francos) en el desarrollo de un nuevo proyecto, el fotófono, en colaboración con Charles Sumner Tainter. El invento intentaba transmitir el sonido utilizando un rayo de luz, un precursor de la fibra óptica. También trabajó en uno de los primeros sistemas de grabación de sonidos conocido, basado en imprimir un campo magnético para reproducir sonidos. La idea fue abandonada al no poderse construir un prototipo; sin embargo, los principios básicos encontrarían aplicaciones prácticas casi un siglo más tarde, en las cintas magnéticas y las computadoras.

Bell recibió varias distinciones, entre ellas la Legión de honor del gobierno francés, el premio Volta ya mencionado, la Medalla Albert de la Royal Society of Arts, la medalla Edison, y un doctorado por la Universidad de Würtzburg. Registró 18 patentes individuales, y doce más con sus colaboradores, entre ellas 14 por el teléfono y telégrafo, cuatro por el fotófono, una por el fonógrafo, nueve por vehículos aéreos (incluyendo cuatro de hidroplanos) y dos por celdas de selenio. También se adjudica a Bell la invención del detector de metales, en 1881.

Bell murió de anemia perniciosa el 2 de agosto de 1922 en su casa de Beinn Bhreagh, Nueva Escocia, a la edad de 75 años. Su esposa Mabel cuidó de él en sus últimos meses. Fue enterrado en los montes cercanos. Dejó una viuda y dos hijas, Elisa May y Marion.







</doc>
<doc id="49829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49829" title="Kilt">
Kilt

El kilt es la prenda más típica de Escocia e Irlanda. Consiste en una falda pero tiene la peculiaridad de que la visten los hombres. Es utilizada en la actualidad solo para las grandes ocasiones como bodas, convenciones, etc.

Suele afirmarse que el color del kilt diferencia tradicionalmente a los diferentes clanes provenientes de la región de las "Highlands". Sin embargo, en un famoso estudio del historiador Hugh Trevor-Roper, titulado «La invención de la tradición: la tradición de las Highlands en Escocia», se demuestra que el kilt, como la gaita, en cuanto símbolo de la identidad nacional escocesa e irlandesa, fue elaborado muy posteriormente a lo que se da a entender: «Lejos de ser un vestido tradicional "highland", fue inventado por un inglés después de la Unión de 1707, y los diferentes “tartanes de los clanes” son incluso una invención más tardía.» El ensayo está incluido en el volumen "La invención de la tradición" (1983), Hobsbawm y Granger (eds, pp. 23-48. Barcelona: Crítica). Al diseño particular de cada tipo de cuadriculado se alude a veces, por extensión en relación al tejido, con el término tartán.

Es importante resaltar que, aunque la ropa interior puede o no usarse bajo el kilt (como el usuario lo prefiera), la tradición dice que un "verdadero escocés" no debe usar nada debajo de su falda escocesa. Sin embargo, en 2010, el director de la Autoridad Escocesa de los Tartanes, Brian Wilton, describió que en algunas circunstancias la tradición de no usar ropa interior podría ser algo "infantil y antihigiénico" y considerarse "una afrenta a la decencia".

Se desconoce exactamente por qué comenzó la práctica de no usar ropa interior debajo de la falda escocesa, pero muchas fuentes indican que se originó con el uniforme militar escocés en el siglo XVIII, lo que llevó a la invención de expresiones como "ir al regimiento" o "práctica militar" para referirse al acto de no usar ropa interior. La primera referencia conocida a la práctica es una serie de ilustraciones satíricas francesas en 1815 cuando París fue ocupada después de la Batalla de Waterloo. Aun así, se desconoce si la práctica era un requisito del código de vestimenta, si se dejaba a la preferencia del soldado individual, o simplemente un rumor falso que luego se convirtió en una práctica real. La falda seguía siendo parte de algunos uniformes de combate del regimiento en el frente occidental durante la Primera Guerra Mundial: todos los días, un oficial superior inspeccionaba el regimiento y tenía un espejo para mirar debajo de las faldas. Cualquier persona que se encontrara usando calzoncillos sería enviada de vuelta para quitárselos. Sin embargo, en 1940 la falda se retiró del combate debido a la vulnerabilidad de la piel desnuda a los agentes químicos, aunque se conservó como el uniforme formal de los regimientos. Esta práctica condujo a un incidente en 1997, cuando las condiciones del viento durante una ceremonia militar en Hong Kong hicieron que un soldado de Black Watch quedara expuesto frente a la prensa.

El origen del kilt está en la prenda llamada "feileadh mor", una túnica larga, y sin confeccionar, de unos cinco metros de largo, que se recogía y luego se ataba con cinturón alrededor de la cintura para cubrirse tanto el cuerpo como las piernas. De cintura para abajo, la "feileadh mor" se parecía a la actual falda (pero más larga), mientras que la tela sobrante se colocaba por encima del hombro y se sujetaba con un broche. La parte de arriba se podía colocar por los hombros de diversas maneras, dependiendo de las exigencias del tiempo, la temperatura o la libertad de movimiento necesaria.

La "feileadh mor" se simplificó prescindiendo de la parte de arriba y dejando únicamente el cinturón y una falda más corta. La prenda resultante recibió el nombre de feileadh beg, o "kilt pequeño". Según se cree, esta transformación tuvo lugar a instancias de un inglés, director de una fundición en Invergarry, que consideraba que sus empleados (todos ellos ataviados con el kilt tradicional) necesitaban una mayor libertad de movimientos para hacer su trabajo.

Tras la derrota de los jacobitas en Culloden en 1746, se prohibieron el kilt y otros elementos de la vestimenta de las Tierras Altas. El kilt no desapareció durante estos años gracias, en gran parte, a su adopción por los regimientos de las Tierras Altas al servicio del ejército británico. Sin embargo, durante los últimos 200 años, la falda escocesa se ha convertido en un símbolo considerable del orgullo escocés e irlandés.

Como curiosidad, en la I Guerra Mundial (la primera guerra moderna en la que se dio importancia al camuflaje de las tropas, rechazando los coloridos y abigarrados uniformes anteriores, que eran demasiado visibles para el enemigo) los regimientos escoceses del ejército británico llevaban un kilt "militar" de color caqui. 

Los actuales regimientos de Highlanders aún suelen llevarlo (aunque no en acción), pero ya no constituye una prenda de vestir de diario en Escocia. Se ven hombres con kilts sobre todo en celebraciones como bodas, juegos de las Tierras Altas y otros acontecimientos similares.

Aunque el kilt es la falda masculina más reconocible en el mundo entero, existe una gran variedad de trajes tradicionales masculinos similares a la falda, antiguos y modernos. Son de mencionar la fustanela griega, el kikoi de algunas regiones de África del este, el lungui "(lungi)" y el Dhoti indio, la sapeta mexicana y de otros pueblos nativos americanos, el chiripá de los gauchos del Cono Sur de América, el sulu fidyiano, el tupenu tongano, el sarong y el lava-lava de la Polinesia y otras islas del Pacífico. A esto se agregan trajes y túnicas como el kimono y el yukata japoneses, el dashiki africano, el caftán de Oriente Medio, la chilaba marroquí, el giermak polaco, el galabiyah egipcio, el gho del Himalaya, el longyi birmano, el anaco de los guambianos en Colombia, y un conjunto muy variado de sotanas y hábitos usados regularmente por el clero en la mayoría de las religiones.



</doc>
